— Здравствуйте, товарищ Берия, поздравляю вас с назначением на должность наркома внутренних дел СССР и присвоением звания комиссара госбезопасности первого ранга, — я переступил порог кабинета и поздоровался за руку с вышедшим мне навстречу его новым хозяином.
 — Здравствуйте, товарищ Любимов, спасибо, — Лаврентий Павлович, одетый, видимо по случаю первого рабочего дня на новом месте, с иголочки, во всё новое, радушно мне улыбнулся. — Вот мы и снова вместе будем работать. Неплохо это у нас раньше получалось! Верно, товарищ Любимов?
 — Да уж, изрядно, — я ответил довольно неопределённо, припомнив наши прошлые стычки в главке быстроходных дизелей.
 — Достигли многого! Это главное. А кто старое помянет… — хитрый мингрел будто прочёл мои мысли. — Так что нечего от меня бегать, а то вас, товарищ Любимов, чуть ли не в розыск объявлять пришлось, чтоб к наркому вызвать.
 — Так это нашему же наркомату спасибо надо сказать. От работы, до выяснения обстоятельств меня отстранили, так что я даже домой попасть не могу потому, что меня в лагерь не пускают. Поселился пока по прежнему месту жительства, пока мои бывшие соседи в тюрьме. Там меня и ищите, в случае чего. Или в Свято-Даниловом монастыре.
 — Вот как? Компрометируете органы? — атмосфера нашей беседы от искреннего радушия постепенно скатывалась к двусмысленным подколкам, а там и до ругани было уже недалеко.
 — Там размещён приёмник-распределитель для детей врагов народа, в которые прежнее руководство НКВД, скопом зачислило всех, кто имел со мной хоть какие-то контакты. Фриновский не делает ничего, чтобы разобраться в этом деле. Правды добиваться бесполезно. Всё сводится к тому, что приедет новый нарком — наведёт порядок. Раз уж родителям я ничем помочь не могу, так хоть с детьми позанимаюсь. Я им сейчас и нянька и учитель и воспитатель. Это же уму непостижимо! Дети-то ни в чём не виноваты! А их просто закрыли за колючкой, пока с родителями разбираются и никто ими не занимается. Хорошо, хоть мне, как чекисту, разрешают их навещать.
 — Вы опять горячитесь, товарищ Любимов. Даю слово, что в кратчайшие сроки мы закроем этот вопрос и невиновные не пострадают, — Берия, видя, как меняется моё настроение, изменил тон, явно идя на попятный. — А вообще, кроме этого, чем вы в последнее время занимались?
 — Чем я мог заниматься? КБ разгромлено, сотрудники изолированы. Руководство судостроительного завода арестовано, постройка опытных моторов сорвана. Арестовали даже тех, кто и знает-то меня совсем мало. Военпред ЗИЛа Бойко, например, — я продолжал упрямо долбить в одну точку, думая, что вода камень точит и усилия будут вознаграждены.
 — Невиновные не пострадают, как я и обещал. Но к виновным это не относится, — Лаврентий Павлович ответил резко, видимо, раздражённый моим напором. — Я просматривал материалы дела. Бойко умышленно срывал поставки танков в армию, не принимая готовые машины, придираясь к мелочам. При этом самоходные установки он принимал без вопросов, что привело к фактическому срыву и нарушению планов производства военной техники на ЗИЛе. Руководство завода преступно пошло на поводу у вредителя и сделало упор на самоходки вместо танков. Мы ещё с Рожковым разбираться будем.
 — Радиостанция — хороша мелочь! Без радиостанций даже танкового взвода не существует! Только отдельные танки! Танковых войск без радиосвязи нет, а есть фикция! Бойко здесь полностью прав и только честно выполнял свои обязанности, а вы его в тюрьму!
 — Во первых, не мы. Во вторых, в наркомате обороны считают иначе, — отрезал Берия.
 — Вот и разбирайтесь с теми, кто считает иначе. А то мы думаем, будто у нас есть танковая бригада, например, а на самом деле — сплошная показуха.
 — Как же вы тогда объясните, что самоходные установки без радиостанций принимались?
 — А самоходки, такие как у нас, пусть и с трудом, но можно без радиосвязи применять. Подобно тому, как обычные гаубицы применяются. Достаточно пары раций на батарею, одну на огневые и одну разведчикам. Между машинами можно и голосом командовать.
 — Толково вы Бойко выгораживаете, товарищ Любимов. Только в деле есть сведения, которые и сам Бойко подтверждает, что истинной причиной непринятия танков было недостаточное, по мнению Бойко, которое опять расходится с мнением наркомата обороны, бронирование. Вот так. Радиосвязь лишь предлог.
 — Ну, конечно, в наркомате лучше разбираются, какими должны быть танки! Куда там капитану, командиру роты, потерявшему в танковой атаке ногу! А, между прочим, Бойко и здесь прав. Зачем вообще броня, если она не защищает от вражеского огня? Это перевод труда тысяч советских людей в горелый хлам, да ещё и с человеческими жертвами.
 — А как же самоходки?
 — А они в первой линии не идут! Если по ним противотанковые пушки стреляют — значит бой организован неправильно!
 В это время дверь кабинета открылась и на пороге появился ещё один старый знакомый, которого Берия, видимо, и дожидался.
 — Опаздываете, товарищ майор госбезопасности, — сухо бросил ему нарком.
 — Виноват, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга, прибыл, как только известили. Никто же не знал, когда товарищ лейтенант соизволит объявиться, — оправдался Меркулов.
 — Представлять вас друг другу нет надобности. Скажу лишь только, что товарищ Меркулов назначен начальником воссозданного отдела техники при экономическом управлении НКВД СССР, куда передаётся ваше, товарищ лейтенант, КБ. Он отныне будет вашим непосредственным руководителем. Перейдём к делу, присаживайтесь, — Лаврентий Павлович указал нам на два ближайших к его столу стула, а сам, первый, занял место во главе. Ах, как он меня, что называется, развёл! Вызвал на эмоции, а это, выходит, лишь присказка была. Сказка вот сейчас начнётся, судя по официальному тону наркома.
 — Вы присутствовали на совещании Совнаркома четвёртого сентября? — в упор посмотрел на меня Берия и тут же, не дожидаясь ответа, коротко бросил. — Рассказывайте.
 — Ну да, присутствовал. А что рассказывать? Стенограммы наверняка есть, там всё должно быть зафиксировано и полнее и более точно, чем я скажу.
 — Товарищ старший лейтенант, я комиссар государственной безопасности первого ранга, нарком внутренних дел СССР. Вы мой подчинённый. Любая моя просьба, пожелание или простое обращение является приказом, выраженным в вежливой форме. Потрудитесь соблюдать субординацию и не растрачивать понапрасну наше время на элементарную организацию работы.
 Вот как ты заговорил, товарищ Берия! Раздельно, ледяным голосом, расставил все точки над "зю". Это тебе, Семён Петрович, не гражданка. Не то, что было три года назад. Теперь мы, все трое, носим, пусть не погоны, но петлицы и о прежней вольнице можно забыть. Не говоря уж о том, чтобы мечом безнаказанно размахивать.
 — И не надо обижаться, товарищ Любимов, — глядя на меня в упор сквозь круглые стёкла очков продолжал свою воспитательную работу нарком. — Не ради праздного любопытства вас спрашиваю. Да, я читал стенограмму, но мне интересно ваше собственное мнение. То, что вы думаете на самом деле. А то на совещании вы вели себя больно уж дипломатично, что с вашим характером совершенно не вяжется. Между тем, за задачи, вам поставленные, несёт ответственность наркомат внутренних дел в целом и я персонально. Вот и объясните мне, пожалуйста, в деталях, какой, как вы любите выражаться, "геморрой", вы нам принесли.
 Всё знаешь, да? Я и ляпнул-то всего в запале пару раз. Ну, да ладно, к делу, так к делу.
 — Как вы, уверен, знаете, поводом для совещания стало то, что наш доблестный флот в конце августа так и не смог во время внеплановых учений перейти по приказу своего наркома Кожанова в боевую готовность номер один. Откровенно говоря, думал, что достанется на орехи именно наркому ВМФ, но вышло всё наоборот. Наш Рабоче-Крестьянский Красный Флот до сих пор находился в положении Золушки, его заказы выполнялись промышленностью в последнюю очередь. Причём по всем направлениям. Зачастую, заводы, например, производящие вооружение, брались сперва за выполнение гораздо более объёмных заказов наркомата обороны, оставляя флотские "на потом". Так как уложиться в план получалось далеко не всегда, это систематически приводило к тому, что к работе по морской теме даже не приступали. Фактически в последнее время флот не получал вооружения совсем, кроме новых 180-миллиметровых пушек, 102-миллиметровых модернизированных пушек, 76- и 45-миллиметровых зенитных пушек. Да и эти орудия современным требованиям не удовлетворяют. Работы по современным 100- и 130-миллиметровым универсальным орудиям фактически сорваны, а к по другим системам даже не начинались. Такое же положение сложилось и в главках морского и речного судостроения. Гражданские заказы выполняются в первую очередь, военно-морские — потом. Это привело к тому, что хоть флот и получает от судостроителей сколько-то новых боевых кораблей, но совсем не получает судов обеспечения. При переходе в готовность N1 даже боеприпасы и топливо на корабли не смогли доставить в установленный срок. Положение с минным и тральным вооружением ещё хуже, заказы на отдельные элементы размещаются где попало и фактически мин и тралов флот не получает совсем. Чуть лучше с торпедами, но их изготовляет всего один завод в недостаточном количестве и устаревшей конструкции. Работы по торпедам с более совершенными двигателями ведутся и получены хорошие результаты, но не решена проблема надёжности, поэтому на вооружение новые образцы не принимаются. Совсем плохо с акустикой. Флотская разведка недавно выяснила, что за рубежом уже давно используются гораздо более чувствительные гидрофоны на иных принципах. Кстати, работы по самонаводящимся торпедам провалились именно из-за несовершенства нашей акустики. Вот такая картина складывается на сегодняшний день.
 Во рту от такого длинного монолога пересохло, я, не стесняясь, взял стоящий передо мной графин, налил воды в стакан и залпом выпил, выигрывая время, чтобы обдумать, что буду говорить дальше. А взвешивать стоило каждое слово. Ну что мне стоило сказать на совещании твёрдое "нет"? Подумаешь, два раза подряд отказал товарищу Сталину! Ан нет, кишка оказалась тонка, опасения перевесили. Мыслишка такая подленькая, сейчас соглашусь, а потом время пройдёт, само собой всё образуется. Не образуется! Покатилось с горы как снежный ком, накручивая на себя всё новых людей. А ведь это только самое начало! Вот теперь Берии объясняй, как совершить невозможное, за которое он, ни в чём не виноватый, несёт персональную ответственность.
 — Это нам, товарищ лейтенант, как раз, понятно. Вы к сути переходите, — поторопил меня Меркулов.
 — К сути… Ну что ж, перейдём к сути. А она такова. Флот будут поднимать. Планы пересмотрят, выделят заводы, работающие в основном на ВМФ. Предусмотрено два этапа. Первый — строительство малого флота до конца пятилетки. Это катера, подлодки, сторожевые корабли и тральщики, суда обеспечения. Всем им нужны дизеля. Так как в связи с высокой потребностью в котлотурбинных установках большой мощности для электростанций, установки малой мощности строить не будут. Причём дизеля, по желанию Кожанова, именно спроектированные в моём КБ, как более совершенные в отношении вес/мощность. Коломенский завод, который тоже стоит дизеля, нацеливается на увеличение ресурса своих моторов для того, чтобы их срок службы был сравним со сроком службы корабля в целом. Эти двигатели будут использоваться в гражданском флоте в основном. При этом, по словам товарища Орджоникидзе, в дизелестроении у нас кризис. Промышленность фактически достигла возможных пределов в производстве топливной аппаратуры, которые лимитируются наличием высокоточных станков. С окончательным вводом в строй СТЗ все резервы будут исчерпаны. Более того, ожидается спад, так как в настоящее время станки эксплуатируются, фактически, в режиме военного времени и будут выходить из строя по износу. Поступления же нового оборудования в значительных количествах не ожидается. Импорт нам заблокировали, а отечественная промышленность только разворачивает строительство точных станков.
 — И? — подтолкнул меня Берия, видя, что я остановился в своём рассказе.
 — Что "И"? Что "И"? — нервы, изрядно расшатанные за последнее время, сдали. — Это значит, что завод в Рыбинске мне улыбнулся! Никаких авиамоторов 160-й серии! Будут клепать эти несчастные "Сюизы" М-100, а в Запорожье "Мажоров" французских!
 — Успокойтесь, товарищ лейтенант, вопросов авиации мы сейчас не касаемся. Нас интересует только флот. Водички ещё попейте и продолжайте, или могу чего-нибудь покрепче налить, если надо, — терпеливо погасил вспышку моей агрессии Берия.
 — Спасибо, не стоит, — отказался я от выпивки и стал обрисовывать ситуацию дальше. — Если говорить только о флоте, то у меня готовы дизель 13–16, 13-8 в 2000 и 1000 сил и на подходе рядный 13-8Р в 1000 сил для подводных лодок типа "М". Проблема в том, что строить эти моторы серийно негде! Единственный завод, который мог бы это делать — ленинградский "Большевик", но там в серии танки Т-28 плюс нагрузка по двигателям для карьерных самосвалов "Кировец". МССЗ, который фактически стал опытным заводом нашего КБ, имеет избыток мощностей для ремонта, но этого совершенно недостаточно для серийного строительства дизелей. Там можно делать, с привлечением смежников, порядка сорока 13–16 в год. Этого количества, с учётом ресурса и полного сворачивания работ по опытным двигателям, хватит на поддержании в боеспособном состоянии всего пяти больших торпедных катеров. Которых планируется строить не менее сотни. А ещё малые катера, охотники, не говоря об остальном. Даже малый торпедный катер по двигателям — это шестнадцать "Кировцев" или восемь танков Т-28. Заранее предвижу, что договориться о строительстве моторов для флота будет чрезвычайно трудно.
 — Это не ваши, а наши, вернее товарищей Кожанова и Орджоникидзе, проблемы и не стоит на них заостряться. Давайте по существу ваших вопросов поговорим, — Берия упорно не давал мне "потерять берега" и неуклонно направлял разговор в нужное ему русло.
 — По существу моих вопросов. В ближайшее время придут бумаги с ТЗ на мотор 13–12, а возможно и на 13-6. Это связано с тем, что четырёхходовые ТНВД, применяемые на 13–16 и 13-8, на авиамоторах показали крайне низкий ресурс. У нас всё работало нормально, но увы, к моим аргументам не прислушались. Для оптимизации серийного производства упор будут делать на трёхходовые ТНВД для многоцилиндровых моторов. Поэтому количество котлов должно быть кратно трём. Скорее всего, в форсированных авиамоторах насосы работают с такой частотой, что выходят за какой-то предел, за которым следует стремительный износ. Но для моих судовых дизелей, имеющих сравнительно малые обороты это правило не действует! Я не вижу смысла начинать работу по 13-й серии заново, пусть она и потребует относительно малого времени. А также проектировать новые катера и тепловозы под дизеля 13–12 со всеми вытекающими. Не знаю, удастся ли мою точку зрения отстоять, но терять время на эти заказы откровенно не хочется. Это раз. Далее, у меня на испытаниях оппозитный блок 16-й серии, который может послужить основой для моторов уже знакомых нам схем. Больших проблем не предвижу, так как степень технической новизны этих конструкций низкая. Поэтому заказ ВМФ на 16–12 и 16-6, считай, у нас в кармане. Я бы, конечно, предпочёл варианты 16–16 и 16-8. Флот связывает с этими двигателями большие надежды. В основном потому, что никому они больше не нужны и конкуренции со стороны других потребителей не предвидится. Опять таки, нет завода для строительства этих моторов. Я надеялся на Рыбинск, но в свете проблем с ТНВД, нам не светит. Если только в кратчайший срок, пока вместо М-17 там не стали делать "Испано", не создадим новую топливную аппаратуру, требующую для своего изготовления минимума станкочасов высокоточного оборудования. Резерв станков, кстати, по словам Орджоникидзе всё-таки есть небольшой, но он закреплён за производством патронов. Не знаю, что они там вытачивают, но надо разобраться, может, удастся воспользоваться. По топливной аппаратуре задумки тоже есть. Это можно считать первоочередным заказом, который я сам себе, вернее вы мне выдадите. Только при условии решения этой проблемы возможно поточное строительство многоцилиндровых моторов 16-й серии, да и 13-й тоже. Это два.
 — Подождите, товарищ Любимов, — прервал меня Меркулов. — Давайте промежуточный итог подведём. Дизеля 13–12 по заказу наркомтяжмаша, дизеля 16–12 и 16-6 по заказу РККФ и новая топливная аппаратура для них. Так?
 — Именно.
 — Заказ на топливную аппаратуру выходит за рамки компетенции наркомата внутренних дел, — заметил Меркулов. — Его тоже надо провести через РККФ, а для этого от вас потребуется теоретическое обоснование со всеми вашими, как вы сказали, задумками.
 — Тогда у меня к вам встречная просьба, — я немного замялся, подбирая краткое, но ёмкое и понятное описание системы, которая для меня укладывалась всего в двух словах "коммон рейл". — Мне было бы желательно получить всю доступную информацию, по топливной аппаратуре для дизелей, использующей принцип единой магистрали высокого давления для форсунок всех цилиндров.
 Я посмотрел на Меркулова, потом на Берию, но не увидел в их глазах понимания, только ожидание дальнейших пояснений.
 — Ну, понимаете, там должен быть всего один насос высокого давления. Один плунжер. Большой. Он накачивает топливо в общую трубу и поддерживает там постоянно высокое давление. От трубы существует подводка к каждой форсунке, они открываются в нужный момент специальным механизмом.
 — В общем, понятно, — сказал Меркулов. — Должен быть один плунжер на весь мотор. В этом, товарищ Любимов, вы последовательны. Сначала один плунжер на цилиндр, потом один на два-четыре цилиндра, теперь вот это. Но схемку всё же набросайте, будет понятнее, что искать. Давайте дальше.
 — Дальше… Ну что ж. Я остановился на том, с чем я могу справиться. Теперь третье. На следующую пятилетку партия планирует создание большого, океанского флота. Лично я считаю это огромной ошибкой, но против мнения партии не попрёшь.
 — Вы так говорите, будто противопоставляете себя партии, — заметил Берия.
 — Бросьте, Лаврентий Павлович, к словам цепляться! — махнул я в сердцах рукой. — Не первый год друг друга знаем. И кто чего стоит, понимаем. Вы спрашивали моё мнение, я его озвучил. Если бы участвовал в каком-то голосовании по этому вопросу, то был бы однозначно "против". Мы большая страна, верно, экономика у нас растёт, тоже верно. Но иметь флот на каждом ТВД, сравнимый хотя бы с японским, у нас пупок развяжется! А ведь для нас армия на первом месте должна быть, не хуже любой другой.
 — Партия решение приняла. Мы — бойцы партии, должны его выполнять, а не критиковать! — жёстко возразил мне нарком.
 — О чём я и говорю. Против партии не попрёшь! — подвёл я итог, давая понять, что остаюсь при своём мнении.
 — И как же вы решение партии собираетесь выполнять? — делая акцент на последнем слове, задал вопрос Лаврентий Павлович.
 — Честно сказать — не знаю. Для обучения личного состава "Большого" флота уже сейчас нужны большие корабли, способные ходить в океане. Наши линкоры на это, как показал Бискайский залив, не способны. Моряки задумали перестроить и ввести в строй "Фрунзе", впихнув в него дизельную силовую установку. Заодно и немцам нос утереть с их "карманниками". Вариант с дизелями им, видите ли, показался наиболее дешёвым и реальным! К тому же, позволяющим значительно повысить характеристики корабля, особенно автономность, что для океана актуально. А партия их опять поддержала. Расхлёбывать эту кашу мне.
 — Что вы хотите этим сказать? — я даже не понял, то ли это был блик от очков, то ли глаза наркома недобро сверкнули.
 — Да, раньше я говорил, что возможно создание дизельных двигателей в несколько тысяч лошадиных сил. Сейчас мы можем рассчитывать, построив 16–16, примерно на 4 тысячи. Это очень хороший результат. Но силовая установка "Фрунзе" — сорок тысяч лошадиных сил, если не больше. А требуется ещё и повышение её мощности для увеличения хода. Значит, моторов 16–16 потребуется не менее десяти штук. В то, что мы сумеем создать силовую передачу для такого количества двигателей и обеспечить их нормальную работу я, простите, не верю. Есть ещё вариант. Иметь по одному дизелю на вал, но сверхмощных, от десяти тысяч лошадиных сил и выше. Теоретически это возможно, сделав 40–50 цилиндровый мотор размерности 160. Увеличить объём цилиндра мы уже не можем — внешние шатуны просто оборвёт или они будут такими тяжёлыми, что сбалансировать их с внутренними, будет невозможно. В любом случае, они хотят получить силовую установку для "Фрунзе" уже через год. Это равносильно тому, чтобы требовать от Циолковского через год запустить в космос ракету с человеком на борту!
 — Считаете, что товарищ Циолковский фантазирует? — с лукавой улыбкой задал вопрос Берия.
 — Вам, гляжу, товарищ комиссар госбезопасности первого ранга, палец в рот не клади!
 Берия, а вслед за ним и Меркулов, рассмеялись.
 — Мы понимаем, что задачи перед нами стоят трудные, но решать их надо…
 — Трудные? — перебил я наркома. — Я же сказал! Создать силовую установку для "Фрунзе" за год невозможно! Невозможно!
 — Не понимаю я таких людей, товарищ Меркулов, — обратился к майору госбезопасности нарком. — Не можешь — не берись. Зачем говорить товарищу Сталину, что можешь? Если трудности есть, так мы любую необходимую помощь окажем. Или уступи место другому, тому, кто сможет. Но сказать об этом надо прямо и честно сразу, не виляя хвостом. А назвался груздем — так полезай в кузов и не морочь людям голову.
 — Сказать прямо, что не нужно и невозможно сразу, скажу честно, духу не хватило, — попытался я оправдаться. — Но то, что работа будет сопряжена с огромными трудностями, и результата я гарантировать не могу — предупредил сразу!
 — И вы, товарищ старший лейтенант, наверное, помните, что вам товарищ Сталин ответил? — Берия, конечно и сам знал это, но добивался от меня, чтобы я цитировал вождя вслух.
 — Да, помню. Товарищ Сталин сказал, что за четыре года мощность единичного дизеля такой схемы, выпускаемого советской промышленностью, возросла в двадцать раз, со 125 до 2500 лошадиных сил. Так что за год поднять эту мощность в четыре раза нам по силам, — пересказал я слова вождя и тут же их критически оценил. — Но эта пропорция — чистая иллюзия не имеющая никаких реальных оснований!
 — Да? А что ещё сказал товарищ Сталин? — продолжал наседать на меня нарком.
 — Сказал, что партия в этом вопросе мне доверяет…
 — Вот, товарищ старший лейтенант! Это и есть то самое реальное основание, которого вы не видите! Обмануть доверие партии невозможно! Так что невозможное вам предстоит совершить в любом случае, но я бы на вашем месте, всё же создал бы дизель для "Фрунзе", — усмехнулся нарком. — Потому, что при другом исходе последствия будут прямо противоположными.
 — Да уж, положение. Надо было на пост наркома соглашаться… — глядя на то, что Берия наряду с пряниками даёт мне понюхать и кнута, я решил не оставаться в долгу.
 — Что вы имеете в виду, товарищ старший лейтенант? — насторожился мой самый главный начальник.
 — Мне предлагали пост наркома внудел, а я, дурак, отказался, — усмехнулся я в ответ. — Сидел бы сейчас в этом самом кресле и расписывал последствия кому-нибудь другому.
 — Не врёте, товарищ лейтенат, — внимательно глядя на меня, отметил Лаврентий Павлович. — Не врёте. Потому, что такими вещами не шутят. Отчего же отказались? Чекистская работа не прельщает?
 — Всяк человек на своём месте хорош. Мне бы к железу поближе. А вам, наоборот, к людям. Поэтому-то я вас и рекомендовал на пост наркома.
 — Взгляни, Всеволод, перед нами птица высокого полёта! Орёл! Наркомов пока не назначает, но уже выдвигает кандидатуры! Уже боюсь сам себя спрашивать, вдруг он наркомов и обратно снять может? С Ягодой и Ежовым как-то неладно получилось, дело тёмное. Ценить надо доверие такого человека! — Берия говорил шутливо-издевательски, а потом, жёстко, глядя на меня в упор, спросил. — Так что ли, товарищ Любимов!?
 — Не совсем, товарищ комиссар первого ранга… — ответил я неопределённо.
 — Постой, раз ты меня рекомендовал…
 — Да, товарищ Берия, всё возвращается на круги своя, — не дал я закончить мысль наркому. — Вы же хотели, чтобы мы работали как в старые добрые времена?
 Берия расхохотался, а потом, внезапно прервав смех, просто сказал.
 — Молодец. Только теперь у тебя выбора совсем нет. "Фрунзе" будет ходить под дизелями и точка. Работу начнёшь немедленно.
 — Не начну. По крайней мере до тех пор, пока не будут освобождены все арестованные по "моему" делу. И не просто освобождены, а с компенсацией издержек, — вот здесь я уступать совсем не собирался, поэтому даже не попытался высказать свой ультиматум как-то помягче.
 — В вашем деле ещё разбираться и разбираться. Но все необходимые вам для начала работ люди завтра же будут переведены обратно в Нагатинский лагерь. Работать будем параллельно каждый по своей линии. Вы — по железу, мы — по людям. Не беспокойтесь, дело поручено мной капитану госбезопасности Кобулову. Он грамотный чекист и сумеет всё разложить по полочкам. Хотя кое-кто из тех, кого вы просите освободить уже признались, что копали туннель чуть ли не в Бразилию и готовили побег, а вы вообще — гондурасский шпион. Так ведь вы выражаетесь, товарищ Любимов? — начав приказным тоном, нарком в конце позволил себе шутливый вопрос.
 — Товарищ комиссар госбезопасности первого ранга. Я. Каждый день. Буду писать рапорт. На имя своего непосредственного начальника. Майора госбезопасности товарища Меркулова. О том. Что условия для начала работ. До сих пор. Не созданы. Поэтому. Приступить к ним. Не могу! — я раздельно отчеканил свою позицию, позволив себе в конце, для пущего эффекта, ударить кулаком по столу.
 — Вы отказываетесь выполнять приказ?! — да, так вывести Берию из себя, что все его эмоции относительно моей скромной персоны отразились на лице, мне удалось впервые.
 — Отчего же, я буду выполнять приказ, — на этот раз я напустил на себя показную скуку и вальяжно развалился на стуле. — Один. Сяду и буду проектировать, обсчитывать всё то, что мы наметили. В порядке поступления. И буду это делать лет пятьдесят. Потому, что доверить такую важную работу кому попало, не могу. Как можно доверять агентам гондурасского шпиона? Не понимаю!
 — Вы понимаете, что это саботаж? — рассматривая сложенные на столе руки, вступил в разговор Меркулов, пока нарком делал усилия, чтобы взять себя в руки.
 — Конечно, товарищ майор, я отлично понимаю, что отказ создать условия для начала работ, имеющих государственное значение — саботаж. Похоже, вы это плохо понимаете, — пришёл мой черёд расставлять точки над "зю".
 Всё, край. Мозг взорван. Они оба и хотели бы меня растерзать, но понимают, что ничегошеньки мне сейчас, в данный момент, сделать не могут. Хоть и петлицы комиссара первого ранга на воротнике, а власти никакой. Остаётся только засечь время, сколько им потребуется, чтобы прийти к следующей здравой мысли и попробовать договориться, засунув амбиции подальше.
 — Чего вы добиваетесь? — браво, товарищ нарком, не успел я додумать свою мысль до конца, а правильный вопрос уже задан.
 — Товарищи начальники, я хочу, чтобы вы чётко понимали, что я не выкобениваюсь из вредности, а нацелен на достижение конечного результата наилучшим образом и как можно скорее. Без КБ и опытного производства я бессилен. Любой современный сложный механизм, будь то, мотор, автомобиль или самолёт, крайне трудно создать в одиночку. Чтобы сотрудники КБ хорошо работали, они должны быть правильно мотивированы. Весной КБ работало в таком режиме, что лесоповал моих конструкторов перестал пугать совершенно, скорее они о нём мечтали. А последние приключения должны их привести к мысли, что работать в КБ Любимова, и вообще, находиться рядом с этим человеком, просто-напросто, опасно для жизни. Можно от них ждать хорошей работы? Нет! Короче, кнут исчерпал себя, нужны пряники. Людям нужно дать хоть какую-то уверенность в собственной безопасности и в том, что их работа будет должным образом оценена. Хотя бы в виде послаблений режима или сокращения сроков заключения. Первым делом, надо им объяснить, что произошла ошибка, виновные, её совершившие будут наказаны. Это раз. Направить весь состав КБ в санаторий на месяц, где подлечить их после "следственных мероприятий" и дать хорошо отдохнуть. Причём, я знаю, что жёны моих конструкторов, перебравшиеся поближе к мужьям, тоже были арестованы. Таким надо дать отдых в составе семьи. То же самое касается и вольнонаёмных, которые были арестованы по моему делу. Это два. Наградить за уже проделанную работу. Это три. Вот только после этого можно приступать к решению поставленных партией задач.
 — Рациональное зерно в ваших рассуждениях есть, — сказал Берия, постукивая карандашом по столешнице. — Но отпуск в санатории для врагов народа, да ещё и семьями? Это уж слишком. К тому же, мы не можем ронять авторитет органов, оправдываясь перед заключёнными…
 — Товарищ нарком, давайте смотреть правде в глаза, — сказал я устало. — НКВД расценивается сейчас вовсе не как правоохранительная организация, оплот правды и справедливости, чего мне очень бы хотелось, а как организация карательная, имеющая власть и силу и применяющая её, зачастую, произвольно. Мы ведём себя как в завоёванной стране, население которой надо скрутить в бараний рог, называя это борьбой с пережитками прошлого. Пора бы уж понять, что это наш народ, наша страна. Сильный, уверенный в себе человек, может признать свои ошибки и исправить их. Только ущербные люди упорствуют в заблуждениях, думая, что признание неправоты уронит их в глазах окружающих. Давайте уже добиваться, чтобы наш народ любил и уважал органы, видя в них своих защитников, а не боялся их. Сила в правде, а не наоборот.
 Лаврентий Павлович встал, подошёл к окну, чуть отодвинув штору глянул на улицу и сказал.
 — Хорошо. Сотрудники вашего КБ получат необходимый отдых. Надеюсь, и они и вы нас не подведёте.
 — Товарищ Берия, это должно распространяться на всех людей, арестованных по моему делу. На того же военпреда капитана Бойко, например.
 — Существует определённый порядок, заведённое дело должно быть расследовано. В отношении ваших конструкторов, ради решения поставленных партией задач, мы готовы сделать исключение. Но не более того. Считаю излишним.
 — А я, наоборот, считаю необходимым, — твёрдо стоял я на своём.
 — Почему?
 — Потому, что не только мои конструкторы должны быть правильно мотивированы, но и я сам. Пора бы уж вам определиться, кто я, в конце концов, честный человек, или гондурасский шпион. Если мои знакомые будут оставаться под арестом, значит, верно второе и мне нет никакого резона изобретать дизель для "Фрунзе". Конец-то всё равно один. Верю, что вы сделаете правильный выбор и компенсируете невинно пострадавшим неудобства, связанные с арестом.
 — Вы свободны, товарищ лейтенант, — не ответив ни "да", ни "нет", закончил разговор нарком. — Текущие вопросы по работе решите с майором Меркуловым.
 Мне не оставалось ничего, кроме как удалиться, но первый эффект от этого памятного разговора одиннадцатого сентября обнаружился уже на следующий день к обеду. Одна за другой к моему старому дому в Нагатино подъехали две легковые машины. Первая привезла семью Миловых, причём, в полном составе, с детьми. На второй приехала Акимова, тоже с потомством.
 Больше всего меня поразило то, как они отнеслись к произошедшему. Измождённые, побитые, что можно было понять по осторожным движениям и бросающейся в глаза заботе друг о друге, люди не потеряли веру в советскую власть. Да, произошла ошибка, да обошлись плохо. Но ведь разобрались же? Есть правда на белом свете! Потому, что есть партия и власть народная!
 Другое дело, что то, что в больших масштабах оценивалось, в общем, благоприятно, применительно к конкретным людям не работало. В общении со мной все, кроме малышей, вели себя крайне настороженно, осознанно или нет, но считая источником своих прошедших бед, а возможно, и новой опасности.
 Со вторым следствием беседы с наркомом я столкнулся через четыре дня, когда заезжал в наркомат к Меркулову за техническими заданиями, среди которых, кроме всего прочего, оказался заказ на комплексную установку вооружения для катера, подразумевающую подключение шестистволок Таубина к системам питания, охлаждения и выхлопа ходовых дизелей.
 На стене висела свежая стенгазета, посреди которой, огромных размеров, чтобы всем было хорошо видно, красовался герб. Привычный "щит и меч". Только на малиновой ленте аббревиатура ведомства потеснилась, перекочевав в левую вертикальную часть, составив симметричную пару названию государства справа. В центре же красовался девиз: "Сила в Правде". Оба слова с большой буквы. Как говорится, хотелось бы надеяться. И заранее жаль остряков, которые решат обыграть дефицит, вернее полное отсутствие, туалетной бумаги.
 Какой народ самый коварный? Конечно же мингрелы! Сомнения в данном факте у меня полностью рассеялись, когда я бегло ознакомился с делами непрошенного пополнения, которое двадцать шестого сентября доставил в Нагатинский лагерь единственный автозак. Пятнадцать инженеров с ещё дореволюционным стажем, один из них, Василий Васильевич Киреев не просто был хорошо знаком с конструкцией двигателей внутреннего сгорания, но являлся конструктором мотора РБВЗ-6 — сердца легендарного "Ильи Муромца". Вот только все они были "отказниками", выбравшими север и ни под каким предлогом не желавшими работать в тюремных КБ. Арестованные ещё по "делу промпартии", они наотрез отказывались считать себя виновными в чём либо и не признавали справедливость вынесенных приговоров, а следовательно, не шли на контакт с НКВД. "Инженеры в законе", вдоль их и поперёк! Люди с характером, готовые за правду скорее сдохнуть на лесоповале, чем потерять лицо и честное имя, хотя бы в своих собственных глазах.
 Приказ о направлении этого "спецконтингента" в моё КБ подписал Меркулов, но за ним отчётливо поблёскивали очки Берии. Это же надо заранее знать, что у чекистов есть такие резервы! Видимо, ещё по работе в ГУБД, когда мы впервые привлекали зеков к нашей работе, Берии с Меркуловым пришлось с ними столкнуться. Вот теперь они не смогли отказать себе в удовольствии сделать мне такой подарок, приложив к нему приказ приступить к работе немедленно. Нечего сказать, выкрутились. Пусть основной состав КБ гуляет, вот тебе, товарищ Любимов, люди, специально обученные. Заодно и задницу себе прикрыли — помогают, чем могут только. Дерзай, дорогой, ты теперь целый капитан госбезопасности, звание досрочно! Просил же наградить людей за проделанную работу? Вот и сам получи. А то как-то некрасиво, начальник лагеря и вдруг старлей.
 — Работать будем? — каждое утро я задавал простой вопрос шеренге хмурых мужиков и, не дожидаясь ответа шёл по своим делам. Мой заместитель Косов, хоть и попавший под раздачу, как мой приближённый, но отказавшийся от отпуска, получил строгий приказ ограничить перемещение новичков столовой, сортиром и бараком отдела "общих видов", где пропадал я сам, и так и сяк прикидывая, как буду ставить целый линкор на ход. Там же на стенах были развешены чертежи моторов, которые вышли на стадию постройки и испытаний опытных образцов.
 "Отказники" избегали заходить внутрь, видимо, опасаясь увидеть лишнего и стать секретоносителями. Придя к такому выводу, я тут же проинформировал упрямцев, что это им не поможет, ибо никто не будет выяснять, интересовались они или нет, если записано, что доступ был предоставлен.
 — Что, даже из любопытства не хотите посмотреть? — спросил я через неделю "осады". — Ну и подыхайте со скуки во дворе. Погода как раз подходящая — дождичек на целый день, наверное, зарядил.
 Не помогло. Мужики упорно пытались мне своим упрямством что-то доказать, а я делал вид, что мне на это плевать с высоты птичьего полёта. Вот ещё, буду я ради них тут агитацию устраивать! Через неделю "мои" приедут и завертится тогда, а эти пусть как хотят.
 — Во вред советской власти работать будем? Коли уж на пользу ей потрудиться не хотите? — следующим утром вопрос был задан именно так. Дураков, понятно, не нашлось, но в глазах тёртых жизнью зеков, совсем уже растерявших свой былой интеллигентный облик, промелькнул интерес. — Ну, существуйте дальше. Ибо это не жизнь. Как скот в хлеву. Поспал-пожрал-оправился. Тьфу. Будет хоть за что вас расстрелять, а так никому вы не нужны, плевать всем. Правду они высиживают… Это курица яйца высидеть может, а за правду бороться надо!
 С этим я удалился собирать макет "звезды" — одного из вариантов компоновки "большого" дизеля.
 Вообще-то их было, скажем, два с половиной, потому что второй и третий, предполагаемые мною варианты, опирающиеся на отработанный рабочий процесс "шестнадцатого" цилиндра, были вариациями на одну и ту же тему — прототипом служил будущий Непир "Дельтик". Их я условно назвал, за конечную форму мотора, "коробочками". Первая копировала суть "Дельтика" полностью, были исключены внешние шатуны, упрощёны коленчатые валы, которых, однако, требовалось не менее трёх. В такой конфигурации, имея не более восьми цилиндров в одном блоке из-за опасения за прочность слишком длинного коленвала, работающего в таком же режиме, как и валы моторов традиционной схемы, при разумных общих габаритах двигателя, в "пятигранник" удавалось засунуть сорок котлов. Второй подвариант был модифицированным "Дельтиком", у которого на каждой грани располагалось сразу два блока цилиндров с коленчатым валом между ними. Коленчатые валы, на которые работали "внешние" поршни блоков, как и у "англичанина", находились в вершинах многогранника. Соответственно потоки мощности от "вершинных" и "центральных" коленчатых валов на главный вал мотора передавались через два комплекта шестерён, разного размера, но с одинаковым передаточным соотношением. Тут уже в четырёхгранник, со стороной чуть менее двух метров, получалось запихнуть целых шестьдесят четыре котла, работающие на восемь коленчатых валов.
 К "коробочкам" сердце откровенно не лежало. Бросалась в глаза сложность двигателей, огромное количество деталей, большие потери на трение, которые, по предварительным прикидкам, при минимально разумном для корабля ресурсе, не дали бы снять больше ста сил с каждого цилиндра, что ограничивало мощность самого многокотлового мотора цифрой 6400. К этому всему добавлялась неизбывная проблема охлаждения выпускных поршней, которые теперь уже крайне затруднительно было бы просто проливать маслом. К тому же, в моей реальности я не помнил сверхмощных моторов построенных по такой схеме.
 Гораздо больше оптимизма внушала звездообразная компоновка, которую я имел в виду, говоря четыре года назад о двигателях в несколько тысяч лошадиных сил. Пример в лице дизелей завода "Звезда" был налицо, а применение "схемы Любимова" обещало ещё лучшие результаты. Но и здесь были свои сложности. Дело в том, что без прицепных шатунов было никак не обойтись, а, как известно, ход поршня, работающего на главный шатун, всегда больше чем ход остальных поршней, что для "схемы Любимова" было абсолютно неприемлемо. Это как минимум означало совершенно новый цилиндр увеличенного рабочего объёма без всякой надежды его уравновесить. Вкупе с проблемой прочности внешних шатунов, работающих на растяжение, всё выглядело совсем грустно.
 Не найдя никакого разумного выхода, я решил разрубить Гордиев узел одним ударом и вообще избавиться от ведущего цилиндра, оставив в конструкции лишь его шатун, связанный с прицепными шатунами внутренних, впускных поршней. Это был необходимый минимум, так как внешние шатуны, "вытягивая" на себя колено вала через одетую на шейку шайбу, сами, по идее, должны были принимать правильное положение.
 Компьютерное моделирование мне было заказано, за полным отсутствием в текущей реальности вычислительных мощностей, если, конечно, исключить "трансфакатор", которому эта задача тоже была недоступна. За неимением гербовой пишем на простой. Выручили по старой памяти краснодеревщики ЗИЛа, несмотря на большую загрузку по "Турам", оперативно выполнившие заказ на комплект деревянных деталей, выполненных по чертежам цилиндра и шатунно-поршневой группы "сотого" мотора. Мне пришлось снабдить их только чертежами корпуса, коленвала с удлинёнными шейками, подобного валу Х-образников, и "паразитного" главного шатуна. Модель нужна была для проверки кинематики "звезды", нет ли существенных отличий от таковой же обычного оппозита. Об уравновешенности речь пока не шла. Вот сборкой такой шестицилиндровой, минимально допустимой звезды я и занимался в гордом одиночестве.
 — Кхм… — раздалось с порога осторожное покашливание. Я ещё раньше услышал, как кто-то вошёл, но сделал вид, что увлечён работой и ничего вокруг себя не замечаю, чтобы не спугнуть давшего слабину "отказника". Пусть осмотрится, привыкнет, захочет поговорить — сам даст знать.
 — А, гражданин Киреев, Василий Васильевич, проходите. Что ж вы в дверях мнётесь? — бросив мимолётный взгляд на бывшего инженера, я вновь сосредоточился на работе, прикручивая шурупами очередную щёку коленвала к шейке. Зек молча прошёл через помещение и остановился у меня за спиной, лишь изредка простужено покашливая. Вот ненавижу, когда так поступают! А ну он от избытка добрых чувств мне сейчас киянкой по темечку двинет? А что? Тоже выход. Бунт, нападение, а тем паче убийство сотрудника органов — конец тому самому тоскливому существованию, которое недавно я сам им расписал.
 — Слушай, Киреев, либо помогай, либо вали отсюда! Не люблю, когда за спиной люди стоят, от которых чего ждать не знаешь, — сказал я не оборачиваясь.
 Обойдя большой стол, бывший инженер вошёл в поле моего зрения и просто спросил.
 — Чего делать надо?
 — Вот тебе половина коленвала, вот тебе недостающие детали. Не дурак, разберёшься, а я пока котлы к половинкам картера прикручу и главный шатун сразу поставлю.
 Дурной пример заразителен, уже к вечеру "отказники", поучаствовав в сборке макета и прощупав схему, в буквальном смысле руками, высказывали мнения о её перспективах в виде звезды. Мне только оставалось похвалить себя за точный расчёт, ведь для уважающего себя человека нет худшей пытки, чем то, когда окружающие тебя просто в упор не замечают и не ценят. Зато теперь их будто прорвало, спор шёл до ругани на тему будет или не будет "зависать" мотор с чётным количеством цилиндров. Опасность такая теоретически имелась из-за раннего впрыска топлива в котёл, когда он поначалу работает "на торможение", например при резкой даче газа с самых малых оборотов, когда предшествующим цилиндрам могло не хватить мощи преодолеть этот негативный фактор, усугублённый смещением точки приложения силы в сочленении прицепного и главного шатунов. Беспокойство же за рабочий процесс в котле оказался напрасным, отклонения незначительными, а некоторое торможение поршней в крайних нижних точках из-за того же сочленения, только способствовало лучшей продувке цилиндра. А вот с маслом, охлаждающим выпускные поршни, проблемы были неминуемы, о чём я и рассказал, сославшись на опыт Чаромского с всего лишь четырёхцилиндровыми, применительно к одному ряду, моторами. Мы же уже прикинули, просчитали и собрались воткнуть в каждую звезду целых десять цилиндров, максимально возможное количество. При этом диаметр мотора по внешним картерам получался не слишком большим — около 1950 миллиметров.
 — Гражданин начальник, вы про Уфимцева что-нибудь слышали? — присел со мной рядом на лавочку у крыльца, куда я вышел покурить и привести мысли в порядок, Киреев.
 — Уфимцев? Нет, не слышал, — соврал я, хотя сталкивался, в общеобразовательных целях и по работе в прошлой жизни, с литературой, автором которой был автор с такой же фамилией. "Легендарные маятниковые движения", мимо книги с таким названием человек, работающий коротким стволом, не пройдёт. Ещё что-то вспоминалось из научно-популярной литературы в связи с технологией "стелс". Но — всё мимо кассы, из времён "до войны" Уфимцевых я не припоминал.
 — Да не может быть! Как же вы, строите моторы в России и не слышали про Уфимцева!? — искренне изумился Киреев. — А ведь он за свой АДУ-4 Большую серебряную медаль получил на Международной выставке воздухоплавания в 1911 году!
 — Не бывал, — ответил я сдержанно, — сам из лесу только в двадцать девятом вышел.
 Если бы я нарочно хотел чем-нибудь удивить собеседника, то лучшего придумать бы, наверное, не смог, но эффекта хватило ненадолго. Округлив глаза, Василий Васильевич уже через секунду махнул рукой и вернулся к теме, которая, видимо, полностью занимала сейчас его мысли.
 — Так я про АДУ-4 что говорю? Замечательный мотор! Пусть, не мощью, не какими-то выдающимися характеристиками, но конструкцией! Биротативный двигатель с внешней несущей рамой! Понимаете? — Киреев даже невольно наклонился в мою сторону и попытался заглянуть в глаза, ища там ответ на свой вопрос. Увы, ухватить его мысль сразу у меня не получилось.
 — У АДУ-4 картера как такового вообще нет! — очередное пояснение опять мне ничего не дало и я даже стал опасаться появления комплекса неполноценности из-за осознания собственной тупости.
 — Гражданин Киреев! Говорите уж прямо, что вы там хотите сказать! Что вы мне загадки загадываете?!
 — Так я и говорю прямее некуда! Мы макет как собирали? Вы сами сказали, что серийные заводы за такой "геморройный" процесс нас каждый Божий день материть будут, чтоб нам до самой смерти икалось! А всё из-за картера будь он неладен. Да он и не нужен вовсе, если главному "паразитному" шатуну впускных поршней добавить пару лёгких "паразитных" шатунов для выпускных, то они друг друга уравновесят. Будет, как и в случае с оппозитом, полностью сбалансированная система. Заодно переход к жёсткой кинематике внешних шатунов вместо, пусть теоретически, но "плавающей", добавит надёжности.
 — Зато систему усложнит на двадцать пять деталей вместо одного противовеса…
 — Зато какой-нибудь внешний поршень на "стопе" не уползёт и на внутренний не ляжет…
 — Допустим, а без картера как? — тут я брякнул то, что действительно имело место. — Знаешь, у меня воображения не хватает, представить, что ты хочешь.
 — Внешняя несущая рама! Вот краеугольный, в буквальном смысле элемент! — с пафосом, подняв указательный палец в чёрное вечернее небо, приподняв брови и чуть выкатив от возбуждения глаза, изрёк Киреев, оставшись так какое-то время стоять с приоткрытым ртом.
 — Ты б хоть чертёж какой изобразил что ли… — я с досады даже плюнул.
 — Вот времена! Кому дипломы инженеров дают? кого главными конструкторами назначают? Из каких соображений? Кто первый на дороге попадётся что ли? — забывшись, рассердился на меня, как на нерадивого ученика Василий Васильевич. — Любой гимназист давно бы всё уже понял!
 — Мне непонятливым быть не возбраняется, я недоучка, — усмехнулся я, вспомнив условие получения звания инженера, поставленное самим Сталиным. — Этот дизель — как раз моя дипломная работа.
 Зек-конструктор тяжело вздохнул и покачал головой.
 — Ладно, гляди сюда, — Киреев отломил от высаженного летом для красивости и разнообразия куста сирени веточку и, сместившись к пятну света, льющегося из окна, стал чертить на утоптанной возле крыльца земле. — Впредь звезду будем собирать так…
 Глядя на вырисовывающуюся схему и слушая пояснения Василия Васильевича я, мысленно взвешивал "за" и "против" его нового подхода. Киреев представил мотор в виде кольца идентичных открытых рам-секторов, внутри которых помещалось всё "хозяйство" отдельного цилиндра — контур охлаждения, арматура подвода горючего, внешние шатуны и система масляного охлаждения выпускных поршней. На стыках рам предусматривались ниши под втулки "паразитных" шатунов так, что разместить главные шатуны можно было между любыми двумя рамами на выбор. Коленвал отдельной звезды опирался на глухую "первую" торцевую крышку и составленную из двух половин "вторую", имея, таким образом, две опоры. Собираться двигатель должен был при вертикальном положении коленвала, который первым делом монтировали в опору торцевой крышки, далее шёл монтаж шатунов звезды с внутренними поршнями. Потом, на торцевой крышке, как на столе, на шатуны надевались по очереди рамы цилиндров, далее — внешние поршни. Всё это скреплялось между собой болтовыми соединениями и накрывалось задней крышкой, или промежуточной, если звезда двух- и более рядная. Второй и последующий ряды монтировались из тех же деталей в таком же порядке. Получившаяся каркасная конструкция закрывалась торцевыми и боковыми панелями из листовой стали, образуя один огромный внутренний объём, и внешне двигатель должен был напоминать бочку. Если конечно не обращать внимания на выводимые наружу выхлопные коллекторы и часть трубопроводов.
 Преимуществами схемы, несомненно, была простота сборки. Каждая отдельная деталь была довольно простой и имела относительно небольшой размер, что позволяло обрабатывать их на универсальном оборудовании заводов. Самой большой виделась "первая" торцевая крышка, диаметр которой не мог быть меньше 650 миллиметов, но, скорее больше, около метра, так как необходимо было сделать её жёсткой, хорошо связанной с внутренним каркасом, добавив радиальных рёбер. Но в сравнении с чугунными отливками картера первоначального проекта, внутренним диаметром 640 миллиметров, длиной в полметра, с окнами цилиндров и внешних шатунов, эта крышка казалась сущей мелочью в плане сложности изготовления. Каркасная рама с цилиндром выходила радиальным размером около 650–660 миллиметров, а внешний дуговой зависел от того, шесть, восемь или десять котлов мы хотим иметь. Чем больше цилиндров в моторе, тем меньше размер детали. Вал, поршни и шатуны для обеих схем были идентичные. Самым же большим соблазном заняться именно скелетным мотором было то, что мы разом избавлялись от проблем с отводом охлаждающего масла от выпускных поршней. Чаромский не смог с ними справиться, имея всего четыре цилиндра в ряду, что уж говорить о десяти? Но в таком объёмном бочонке масло просто самотёком будет свободно стекать вниз, туда, где и будет установлена помпа.
 Недостатки же были обратной стороной достоинств. Множество деталей, которые надо было собрать с высокой точностью относительно друг друга, не вдохновляли. Не ясно было, что произойдёт при нагреве каркаса. Вдруг его "поведёт"? К тому же, даже "на глаз", предполагался повышенный вес, что, впрочем, для мощного судового дизеля не особо важно.
 — Ну, что ж. Благословляю. Быть вам, Василь Василич, ведущим конструктором по "звезде", а бригаду вашу вы лучше меня знаете. Спецов, кое-какой опыт по компрессорам и ТНВД добавлю и дерзайте! Для проверки схемы, чтоб не слишком накладно вышло, забабахаем шестицилиндровую звезду на базе сотого мотора с максимальным использованием серийных деталей. Если непреодолимых подводных камней не окажется, следующим уже сорокацилиндровый судовой мотор будет, четыре звезды по десять. Больше не впихнуть.
 — Как дела? — вопросом встретила меня Полина после возвращения с работы. Едва дождавшись моего обычного "всё хорошо", она вывалила на меня все подробности очередного дня, хозяйство-соседи-новости-сплетни, вполне удовлетворившись "да, не может быть, неужели", которыми я обозначил своё участие в разговоре. Дождавшись, пока я разделся и умылся, жена позвала за стол.
 — Пойдём покормлю, я уже собрала. Сами-то мы давно поели… — в последних словах содержался толстый намёк. Время было уже позднее, дети спали, но всё бы ничего, если бы такое не происходило ежедневно. Да, как говорится, проблема имела место быть.
 — Хочу в детский сад воспитательницей устроиться, как считаешь? — затронула Поля очередной больной вопрос. Свято место пусто не бывает. Полина вернулась из Севастополя только в середине октября, одновременно с основным составом КБ, проведя за счёт РККФ недурной почти двухмесячный, без недели, отпуск. Библиотека же должна была работать, как минимум с начала учебного года и туда взяли другого человека. Ругаться и качать права было не к лицу, да и правда, по совести сказать, была не на нашей стороне, поэтому пришлось оставить всё как есть. Другое дело, что теперь Поля маялась от безделья, "на раз" управляясь с домашним хозяйством. Развлекательные мероприятия в виде театров и кино не могли здесь помочь потому, что ходить туда без меня моя дорогая супруга считала категорически неправильным и, хотя всячески пыталась поднять мой "культурный уровень", это шло в разрез с работой КБ, которая была для меня на первом месте. Спа-салонов ещё, слава Богу, не придумали, да и в обычную парикмахерскую Поля ходила только по очень важному поводу, вроде какого-нибудь официального мероприятия. Привыкнув с детства трудиться от зари до зари, она нуждалась именно в работе, каком-нибудь полезном деле. И эта проблема тоже имела место быть.
 — Солнышко, это терпение ангельское надо иметь, — высказал я своё мнение относительно садика. — Если считаешь, что оно у тебя есть, попробуй.
 — Думаешь, не справлюсь? — жене что-то в тоне ответа явно не понравилось.
 — С детьми? Не сомневаюсь, — я набрался духу и постарался быть максимально тактичным и мягким, но при этом честным. — Взрослые постараются тебя выжить. И родители и работники. С твоей-то репутацией. Предвижу склоки, придирки и скандалы без конца и края.
 — Ну, да. Ведьма ведь! Куда ж мне тогда?
 — Не знаю, поищи ещё что-нибудь.
 — Помочь не хочешь? Может, у тебя для меня работа какая есть?
 — Говорили же уже! Чертёжницей пойдёшь? Да ты от скуки заплесневеешь! Нет, я верю, что с этой кропотливой работой ты справишься. Но всё равно языки будут чесать, будто ты ничего не умеешь и не делаешь, за тебя работают зеки, а я жёнушку в тёплое место пристроил.
 — Что же делать?
 — Говорю, не знаю! Думай сама, — я откровенно отмахнулся от Полиных проблем, своих более чем. — Пойду поработаю, Кожанов письмо прислал, ответить надо.
 Жена только тяжело вздохнула. Вздохнул и я, прочитав ответ и очередные замечания к своим "Соображениям по морской пехоте". Месяц ушёл на то, чтобы уломать "специалистов", каких я и сам не знаю, но скорее всего Кожанов консультировался, кроме своих родных морпехов ещё и с обычными сухопутчиками, чтобы даже не доказать необходимость, а уговорить попробовать вооружить штурмовые подразделения автоматическим оружием, как основным. Ближний бой, даже теми, кто только что "сломал" очередную войну, виделся исключительно как штыковой. К тому же — штыку патроны не нужны. Дёшево и сердито. Если солдатских жизней не считать. На вооружении МП уже стоит самозарядная винтовка Шпагина, плотность огня столько-то пуль в минуту, не менее чем в два раза больше равного по численности батальона любой иностранной армии. Какие ещё автоматы нужны? Тем более конкурсы на вспомогательное оружие для комсостава, пистолеты-пулемёты, регулярно заканчивались безрезультатно.
 Автоматы, натуральные, за отсутствием боеприпаса заглохли, но со скрипом согласились объявить очередной конкурс на ПП. Раз такое дело, то я не упустил шанса добавить в требования к оружию возможность бесшумной стрельбы. Видел я, в своё время, пару таких китайских поделок, использующих тот же самый патрон ТТ, но с удлинённой и утяжелённой пулей. При этом необходимо было обеспечить стрельбу и обычными массовыми патронами, как более высокоскоростными, что помогало точнее попадать в цель, и дешёвыми.
 Предложение, разумеется, было встречено "в штыки". Вооружать всех автоматчиков бесшумным оружием посчитали расточительным. Мне, в ответ на приведённый пример с захватом бронепоезда, тактично указали, что в том случае можно было обойтись и БраМитами на наган или винтовку Мосина, которые уже приняты на вооружение. Вот теперь мне предстояло пробивать головой очередную стену, доказывая, что копеечные изменения конструкции ПП, сводящиеся к увеличению хода затвора и одного из габаритов магазина, зато позволяющие комплектовать БраМитом, как здесь называли глушитель, любой из стволов, нужны. А для тех, кто пользуется бесшумным оружием сейчас, вообще требуется не навинтной, а эффективный интегрированный глушитель. Впрочем, и здесь конструкция не слишком далеко убегала от серийной.
 — Ты скоро?
 — Ну что ещё? — от внезапности потеряв над собой контроль я выплеснул на жену накопившееся за день раздражение на работу по дурацкому заданию, на всё новые "вводные", разгрести которые не хватало рук, на трудноосуществимые собственные "хотелки", на этих вот крохоборов, упирающихся, словно назло, по любому поводу.
 — Раньше ты таким не был… — отчуждённым голосом сказала Полина, выходя босиком по деревянному полу из-за плеча, одетая в украшенную кружевами длинную белую ночную рубашку, которую я ещё не видел и ставя на стол два бокала с красным крымским вином. Пока я смотрел на неё широко открытыми глазами, жена развернулась и, совершенно бесшумно, словно привидение, вышла.
 Капля чернил, сорвавшись с кончика пера, превратилась в жирную кляксу, обесценив труды последних двадцати минут. Ну и шут с ними! Завтра будет ещё один день, а семья у меня одна. Да, раньше я таким не был. Раньше я делал мотор ради жены, чтобы быть к ней ближе. Теперь же работа всё больше и больше отрывала меня от Поли, заполняя все мои мысли. Чего ради я надрываюсь? Ради бесполезного "утюга" "Фрунзе"? Ради малого флота? Чтоб было и хотя бы годом раньше? Зачем? Война будет на суше и мы её, уверен, выиграем. Сейчас совсем другие люди работают на победу напрямую, тот же Гинзбург с Чаромским, а меня куда-то в сторону повело. От других сейчас зависит и то, какой кровью нам победа обойдётся.
 Я мысленно вошёл в поток чистой, чуть тёплой, прозрачной воды, уносящий далеко-далеко всё дурное и вышел на противоположный берег другим человеком. Работа, железки-шестерёнки, административные неувязки, сверхцели и сверхзадачи — всё осталось на исходном. Есть только я и самые близкие мне люди. Остальное второстепенно.
 — Прости, — прошептал я чтобы не разбудить детей, войдя в спальню и сев на высокую перину простой железной кровати. Поля, отвернувшись к стене только всхлипнула в ответ. Я положил ей руку на плечо и стал ласково поглаживать, если не словами, то прикосновениями стремясь преодолеть ту обиду, которая вдруг встала между нами.
 — Тебя люди боятся… и от страха ненавидят.
 — Догадываюсь, — ответил я, припоминая пойманные на работе взгляды вернувшихся с отдыха инженеров.
 — И я тоже боюсь, — вдруг призналась жена. Вот от неё, с таким то характером, никак не ожидал. Жила в деревне, где каждая собака считала её ведьмой, одна! И это её ничуть не беспокоило! А тут на тебе!
 — От тебя не знаешь, чего ждать! — истолковала Полина моё молчание по-своему. — То чуть ли не безработный, то Сталин к тебе в гости ходит, деньги то есть, то нет, и вообще ты с огнём играешь и я не пойму зачем! Любому десятой доли твоих приключений хватило бы, чтобы испугаться и замереть, а ты всё куда-то лезешь! То всё войны боялся, каждый день про неё твердил, а сейчас вдруг успокоился, даже не вспоминаешь, сказал раз, что точно теперь победим и всё! Что изменилось то? Лучше б ты по бабам гулял или пил, чем гадать, что у тебя в голове происходит!
 — Зачем гадать? Ты же кино прямо в бобине смотришь! — подколол я жену, стараясь перевести разговор именно "на баб", поскольку водка однозначно идёт мимо, а потом, за отсутствием состава преступления, и вовсе закруглить.
 — Я мысли не читаю, я их чувствую. У тебя одни железки на уме. Не человек, а счётно-решающий прибор без всяких переживаний, вот! — выдала она сгоряча.
 — А вместо сердца — пламенный мотор, ага. Ты про счётно-решающие приборы откуда знаешь? — на сей раз я не стремился увести разговор в сторону, мне действительно было интересно и… страшно. За жену. Не дай Боже ей до моей памяти докопаться!
 — Сам о нём думал, понять можно только так. Когда с рассчётами сидел. Думал, что будь у тебя большой прибор, которого ни у кого нет, ты бы ему расчёты скормил, а он бы тебе готовый результат выдал. Жутко и представить такое.
 — А ещё?
 — Ещё о чём я думал? Давай, признавайся, что ты там подсматривала?
 — Думаешь всё просто так? Залезла, покопалась, достала что искала? Даже у обычного человека не понять, куда он следующий шаг ступит, направо или налево, если только он не будет очень сильно хотеть. Ты как бумаги открыл да посмотрел, что внутри, так тебе твой прибор очень сильно захотелось. А ещё ты хочешь, чтоб мы победили, но уже не так сильно, редко об этом думаешь, чаще — чтобы крови поменьше было. А я хочу, чтобы ты обо мне и детях также сильно думал!
 — Сидел на попе ровно и не дёргался… — закончил я по-своему мысль жены. Та недовольно дёрнула плечом, стряхивая мою руку.
 — Значит так. Со своей жизнью и работой я ничего не могу сделать, влез уже по самые уши, — терпеть "наезды" от кого бы то ни было, пусть даже от любимой женщины, я, в силу склада характера, просто не мог, поэтому сейчас говорил жёстко. — Если это тебя так пугает, подавай на развод. Я всё понимаю и зла держать не буду. К тому же, если со мной что-то случится, ты с малышами не пострадаешь. Или лучше мне с тобой развестись?
 — С ума сошёл? — Поля резко перевернулась на спину и посмотрела на меня сердитым взглядом. — Я тебе что, мешаю? Или я тебе надоела и ты просто избавиться от меня решил?
 — Вижу, что вариант с разводом не устраивает нас обоих, уже хорошо, — сказал я, не отвечая на вопросы. — Тогда предлагаю жёсткое разделение по времени. Я не тащу работу домой, а ты не бегаешь в КБ. А то неудобно, право слово! Мамки детей зовут, и ты тут же: "Сёма, пойдём обедать"!
 — Тогда ты есть совсем забудешь! Ни разу сам домой не пришёл и не спросил! Телефон домой прикажи провести, звонить тебе буду, — ну вот и ладненько, лучше обсуждение условий перемирия, чем эскалация конфликта.
 — Но только по очень важному делу и не каждые пять минут, а то провода обрежу самолично.
 — Хорошо, — согласилась Поля, не забыв обиженно надуть губки. Но ура, согласие, хоть в чём-то, достигнуто!
 — Обещать твёрдо не могу, но буду стараться, в первую очередь, заниматься нашими делами, а потом уже всем остальным, — тут я, можно сказать, совсем капитулировал, пусть Полина считает, что добилась своего. Жаль, что всё это лишь намерения, жизнь не даст отгородиться в маленьком мирке. Но никто же не может запретить желать семейного счастья, покоя и уюта?
 Моё солнышко обхватило мне шею руками, притянуло к себе и чмокнуло в губы.
 — На работу устроиться поможешь? — взгляд вплотную заставил меня ловить фокус то на одном, то на другом глазу. Я освободился и выпрямился потому, что человек с бегающими глазками вызывает подозрение во лжи, после чего зашёл с другой стороны.
 — А ты сама, чем хотела бы заниматься?
 — Что?
 — Ну, ты ищешь что поближе, что попало, короче. А к чему душа лежит?
 Немного подумав, Поля меня огорошила.
 — К химии.
 — Что? — пришла моя очередь переспрашивать и удивляться.
 — Понимаешь, в моём ремесле травки, корешки, ещё кое-что используется. Всё это смешивается или приготавливается другим способом для достижения нужного результата. Вот я и подумала, что химия что-то очень похожее. Я уже и книг много прочла. Да, мне это нравится и легко даётся.
 — Задумала, значит, повышение квалификации? Оно и верно, что химики из алхимиков выросли, а те, в свою очередь, из шаманов каких-нибудь. Тогда тебе не работать, а учиться надо! Готовься и со следующего года поступай в институт.
 — Да я уже старая, что я там делать среди комсомольцев буду? И что, получается, до лета без дела сидеть?
 — Глупостей не говори. Старая она чтобы учиться… Я, студент, то ли недоучка, то ли переучка, сразу не понять, а тебя старше. И до лета полгода всего, переживём.
 — Ты лучше с дядей Исидором поговорил бы, — пропустив мимо ушей мой ответ, сказала Поля. Палец на отсечение, что у неё был план, а я попался!
 — Можно. Но он ткачихами заведует, а мы вроде как по твоему призванию хотели…
 — Ткани красить надо и не только. Вот взяли бы меня хоть кем в лабораторию, где они краски изобретают, мне было бы довольно. И перед институтом какая-никакая практика с приработком.
 — Какими словами заговорила, — заметил я. — Пять лет назад всего прачкой подрабатывала, а тут только дивись!
 — Так я и в библиотеке работала. Или ты думаешь, что у тебя жена — дура? — с наигранным подозрением спросила Полина.
 — Напротив, я всегда думал, что ты у меня умница, — сделал я комплимент, без которого невозможно было обойтись. — Скажи, а ты всё прямо от моего прихода домой спланировала?
 Жена тихо рассмеялась и сказала начистоту.
 — Можно и так сказать, но план, как ты говоришь, был немного другой. Без обид, ссор и прочих глупостей. Даже совсем-совсем наоборот, — она сладко потянулась. — И не всё ещё потеряно, если, конечно, ты одобряешь и поддерживаешь.
 — Конечно, одобряю и поддерживаю, — поддакнул я, за что был тут же раздет и затащен в постель.
 Седьмое ноября — красный день календаря. Обязательный выходной и необязательный "нагрузочный". А выпить не с кем! Полина была права полностью, говоря, что меня все боятся, а поэтому ненавидят. Может быть, только сгустила краски, но отчуждение у всех людей, с которыми я общался, присутствовало. Их можно понять, моей роли в истории с их арестом они не знали, но то, что я в этом деле замазан по самую макушку, были уверены. А то, что всё обошлось благополучно и в конце их даже обласкали, так это надо нового наркома внудел благодарить, товарища Берию и, конечно же, лично товарища Сталина. А Любимова, кстати, не обласкали. Присвоили капитана, который ему и так по должности был положен, и на этом всё. Что-то с ним не так, лучше подальше держаться.
 Да, шарахались от меня все. Все, кроме капитана Бойко. Этот, как я понял, вообще ничего не боялся, ни Бога, ни чёрта, ни начальства сверху, ни кляузников снизу. А чтобы делать какие-то выводы о человеке ему нужны были веские основания, а не измыщления и сплетни. К тому же Бойко со своей деревянной ногой и воинским званием не мог идти в общей колонне ЗИЛа, а побывать на Красной Площади и посмотреть парад ему хотелось.
 Я тоже мог участвовать в мероприятии только в качестве зрителя, взяв с собой жену и старшего сына. Поэтому я заранее навестил капитана на заводе, чтобы договориться о совместных действиях, где встретил ещё одного старого знакомца.
 — Любимов! Чертяка, живой! — шлепок по плечу сзади во время разговора с Бойко заставил меня вбитым на тренировках ещё в далёком будущем движением уйти по непрогнозируемой траектории и обернуться в сторону опасности.
 — Простите, товарищ капитан госбезопасности, обознался, — загорелый дочерна, наверное прожаренный насквозь, раз загар не сошёл до ноября, полковник погранвойск смутился и хотел было ретироваться.
 — Седых, стой! Здорово, командир!
 — А я-то голос слышу… — вглядываясь в меня погранец забыл, что хотел сказать и ляпнул. — Эк, тебя приложило. Горел? У нас одна "БАбушка" сгорела, так никто не выскочил.
 — Это где? — тут же задал важный для себя вопрос Бойко. Горелые танки и БА — его оружие в борьбе с управлением механизации РККА.
 — Капитан Бойко, военпред на заводе ЗИЛ, был командиром танковой роты на Кавказе. Полковник погранвойск Седых, был моим командиром в Грузии, командовал бронепоездом, защищавшим Батум, — представив их друг другу, я коротко обрисовал и боевой путь каждого.
 — Это в совсем Средней Азии. Прибыл сюда вслед за Фриновским, который там у нас командовал, новую матчасть получать, — как можно более обтекаемо, поняв видно что ляпнул что-то лишнее, очертил весьма широкие географические пределы Седых.
 — И как оно случилось? — не отставал Бойко.
 — Ки… Басмачи, заразы, пушку в дом затащили, как раз напротив въезда в цитадель. А там машина через ворота впритирочку проходит, дверей не открыть. Ну и жахнули. А потом сразу сбежали, гады, так мы их и не нашли. Нашим хана, у "БАбушки" бензобак как раз над головой водителя и стрелка. Туда и попало.
 — Бронеавтомобили — вообще вредительство! — в сердцах брякнул Бойко, одержимый своей "идеей фикс". — Их толком не забронируешь, шасси не позволяет. А наши то, в УММ, специально всё танковое производство в Подольск перенесли, чтоб я им мозг не клевал.
 — Постой, что ЗИЛ танки больше выпускать не будет? — я напрягся, огорчённый новостями. Московский Т-26, несмотря на паршивую бронезащиту, для 41-го года, а тем паче для более ранних времён, был неплохой машиной с мощным вооружением и хорошими механизмами, установленными на надёжную ходовую часть.
 — Точно так. Чувствую, убрать меня отсюда у УММ руки коротки, так они танки подальше от меня убрали. Теперь в Подольск будут уходить только агрегаты, а взамен они нам корпуса БАТов присылать будут. Это заводское название, в армию они как БА-11 пойдут. С БАСом пока неясно, примут ли на вооружение. Недалеко он от машин на шасси ГАЗ ушёл. Что, посмотреть хотите? — поймал наши заинтересованные взгляды Бойко.
 — Конечно! — возбуждённо согласился Седых.
 — Могу посодействовать. Хоть и не положено, — набивал себе цену военпред. — Только, БАС здесь, а все БАТы, и опытные, и первые серийные забрали на парад, там посмотрим.
 — Да веди уже скорее! Показывай, что там Гинзбург наваял! — я тоже поддался настроению пограничника.
 — Так это не он, а Важинский. У нас так: всё, что на гусеницах — то Гинзбург. А колёса — Важинский.
 При первом взгляде на машину, спрятанную в том самом ангаре, где собирали теплопаровоз, сомнения в авторстве, если и были, то отпали. Две броневые радиаторные решётки в вертикальном кормовом бронелисте, столько же глушителей на нём же, давали понять, что двигатель установлен недалеко. Сразу вспомнился разговор после стычки с Дыренковым, когда я ещё Лихачёву рассказывал свой замысел броневика. Ну-ка, посмотрим. Точно, рессоры обоих мостов опираются на броню, значит корпус несущий. А вообще наиболее точно и ёмко внешний облик бронеавтомобиля описал Седых, едва увидев его.
 — Экий крокодил в цилиндре!
 Действительно, зауженный, с большими углами наклона бронелистов нос, опирающийся на переднюю балку-балансир, к которой были выведены передние концы полуэллиптических рессор моста, задними своими концами опирающихся на приваренные к броне уголки, производил именно такое впечатление. Я б его даже гавиалом назвал, очень хорошо.
 А вот остальной корпус, начиная со средней части, имел простые вертикальные борта, без расчёта на рикошет, но в целом, размеры его были минимальны. Опыт войны в Грузии был явно учтён, водитель, размещённый по центру, из своей гранёной рубки, должен был иметь хороший обзор как вперёд, так и в стороны через три окна, прикрываемых в бою броневыми крышками со смотровыми приборами.
 Квадратное в плане подбашенное отделение было размещено строго в центре, его борт простирался от переднего до заднего колеса и был дополнительно прикрыт колесом-запаской с возможностью вращения. Это должно было, по идее, предохранить от посадки днищем на грунт, но мне показалось лишним. Короткой базы и большого дорожного просвета было вполне достаточно, чтобы ничего не опасаться.
 Завершала конструкцию корпуса короткая корма, которая чуть была чуть уже боевого отделения, чтобы разместить двускатные колёса заднего моста, прикрытые сварными коробчатыми крыльями. Её верхний лист имел наклон от башни назад, что было очень похоже на корму Т-26, а вертикальная стенка была отнесена назад ровно на длину рессор, поэтому задний свес был минимальным.
 Всё это венчалось башней БТ-5 с кормовой нишей, той самой "шляпой-цилиндром", вносящей дисгармонию во внешний облик бронеавтомобиля. Коническая была бы здесь куда более к месту.
 — Вот такой он, наш БАС. Бронеавтомобиль средний, экипаж три человека. Полноприводный, проходимый, используются агрегаты серийных ЗИЛов, двигатель, коробки, раздаточная и предач, мосты. Всё портит башня из которой ни черта не видно. И, конечно, броня.
 — Не греши напрасно, товарищ Бойко, — подошёл главный конструктор общеавтомобильного КБ ЗИЛ Важинский, которому, видимо, кто-то сообщил, что его бывший приятель-соперник Любимов заявился на завод. — Сам знаешь, этот броневик по защите все наши танки превосходит. Кроме Т-28 может быть. Корпус сварной, до тридцати миллиметров брони нос борта и корма, круговая защита от противотанковых ружей, а лоб корпуса и пушка противотанковая не берёт!
 — Зато во всё остальное берёт! — не сдавался Бойко. — Зачем он вообще такой нужен? Как ни изощряйся, а всё равно все резервы по грузоподъёмности шасси вы исчерпали и усилить броню невозможно!
 — Положим, не все. Чуток осталось, — Важинскому тоже не хотелось уступать. — Вот поставим на него башню с Т-26М, тогда точно всё. Даже пушку на сорокапятку сменить придётся, чтоб полегче был. Защита больше не станет, зато обзор улучшим. Что для разведчика и требуется, а броня толстая ему ни к чему, подвижность важнее.
 — Тогда уж лучше защиту полегче, но чтоб плавать мог, — вставил я свои пять копеек, после чего Бойко посмотрел на меня как на предателя.
 — Тебе не угодишь, товарищ Любимов, — мои слова возмутили и Важинского, — или ты шутишь так неудачно?
 Вот у кого претензий к броневику не было, так это у пограничника. Седых обежал машину кругом и только переспросил.
 — Дизель ведь? ЗИЛ-5 в броне? Ай, молодцы! Давно пора. Да на нём, наверное, в тысячу километров переходы делать можно! У нас только бензиновые были, хотя мы просили дизельных.
 — До тысячи не дотянули, но восемьсот гарантируем, — ответил Важинский.
 — Значит, такие машины нам дадут? Замечательно!
 — БАТы вам дадут, побольше. Вообще не понимаю, чему вы, товарищ Полковник, радуетесь, — недоумевал Бойко, — это ж гробы!
 — А мне главное, чтоб ехать могли на одной заправке как можно дальше и не ломались. Были у нас в отряде грузовики ЗИЛ-5, так мы к ним "БАбушек" на переходах цепляли и так на буксире тащили. Чтоб топливо и ресурс мотора сберечь. А тут два удовольствия в одном!
 — Вы ещё БАТов не видели, там ещё и вооружение огого! — Важинский был явно доволен такой лестной оценкой своей машины.
 — Ага, и дорогие огого! — продолжал портить настроение конструктора военпред. — Для армии полноприводные грузовики стали делать — все двухосные. На трёхосные карданных шарниров жалко. А на эти гробы, выходит, не жалко? Лучше бы вместо одного БАТа два ЗИЛ-5В выпускали.
 — Нечего спорить, о том, чего не видим. Приглашаю присутствующих составить мне и моей супруге компанию на параде. Там я своё мнение и скажу. А потом к нам домой, отмечать праздник! — остановил я бесполезные пререкания, которые могли бы затянуться не на один час, дай спорщикам волю.
 …
 Вот, примерно, в таком составе мы и поехали на Красную площадь. Не было Важинского, который сказался больным, зато добавился Гинзбург с супругой. Причём последний вымотал нам все нервы, пропав на заводе и вынырнув из проходной в последний момент, когда мы все, включая его дражайшую половину, уже готовы были ехать, боясь опоздать к началу.
 — Ну, где ты там пропал!?
 — Прости, дорогая, на вахте сказали почту фельдегерь доставил. Я не удержался и просмотрел, — ответил довольный, как обожравшийся сметаны кот, Гинзбург. — Пляши, товарищ Бойко, сломали мы их! Подумать только, целый год прошёл!
 Тут Гинзбург вздохнул полной грудью, расправил плечи, посмотрел в осеннее небо и, словно делясь с ним своей радостью, сказал понятные только ему и военпреду слова.
 — Сорок пять по новому ТЗ. Сорок пять! Если сварщики не подведут, то первыми будем, у нас всё готово считай.
 С этим он полез в багажник к полковнику Седых, благо кузов ГАЗ-А позволял устраивать там дополнительные места, иначе всемером мы в машину бы не влезли. В принципе, я догадался о чём идёт речь. Это не могла быть масса танка, больно большой и неоправданный по сравнению с Т-26М перебор. Калибр орудия. Возможно, но такой радости бы это не вызвало. Скорее огорчение, ибо было шагом назад. Оставалась только толщина бронезащиты. Совсем недавно, три года назад, начали строить большими сериями танки с противопульной бронёй. Только-только сделали второй шаг, перешли на тридцатимиллиметровую противоосколочную, а тут сразу третий! Сорок пять миллиметров. Как на легендарной тридцатьчетвёрке. Такую броню мелкокалиберные противотанковые пушки, по идее, не пробивали. И это было несомненным шагом вперёд, дающим новое качество. Бронирование становилось противоснарядным.
 — А что в праздник то? — вместо того, чтобы обрадоваться, недовольно буркнул военпред. — Рабочих дней мало?
 — Постановление подписано вчера. Вопрос разбирали на самом верху. Видимо, вставили "управленцам" хорошего фитиля и они засуетились, стремясь скорее отчитаться.
 Я не стал влезать в это дело. Мужики двигаются в правильном направлении и им можно пожелать только успеха. Сейчас конец 34-го года, пусть уйдёт год на разработку и испытания танка, плюс зазор на освоение в серии. Получается, что с 36-го в войска пойдут средние танки, приблизительно равные тем, что были у нас в 41-м году моей прошлой жизни. Будет время выявить все детские болезни и освоить технику в войсках. И "ушатать" машины до полного исчерпания ресурса времени не так уж и много, хотя, дурацкое дело не хитрое. В целом, очень и очень хорошо.
 Недавно я из тех же соображений облегчил своё КБ на группу вольняшек-артиллеристов, попросив Меркулова выделить их в отдельное бюро и пристроить на какой-нибудь мало-мальски приспособленный завод. Заниматься миномётами самому у меня не осталось никакой возможности, время на проверку не резиновое, его не растянешь. Я только дождался, когда у меня появится полная уверенность, что люди всерьёз заинтересованы и 160-миллиметровый миномёт не бросят. К этому моменту у нас уже был готов основной боеприпас, теоретический чертёж ствола и общая схема системы. Напортачить там теперь очень и очень затруднительно. Один-два года максимум и оружие пойдёт в войска, а там и до следующего, 240-миллиметрового калибра недалеко. Если, конечно, "теоретики" палки в колёса вставлять не будут. Конструкторы-артиллеристы, в свою очередь, взаимно были рады-радёшеньки от меня избавиться. Получилось, что и волки сыты, и овцы целы.
 На Красной площади наша компания, построившись клином во главе с полковником погранвойск Седых, у кого орденов-вездеходов было больше всех, спрятав Гинзбурга и женщин в задние ряды, продвинулись до самого края толпы зрителей, обеспечив себе наилучший обзор. Не подумайте ничего плохого, никакого насилия, достаточно было вежливо попросить. Орденоносцев уважали и, как бы ни было тесно, но люди расступались, давая нам дорогу.
 Пропустив мимо ушей речи вождей, без особого интереса посмотрев начало действа с рапортами и громогласными "ЗравЖлав!!!" выстроенных спинами к нам коробочек, я едва дождался начала прохождения техники.
 — Вот они! — толкнул меня под локоть Бойко, обращая внимание на выруливающие вслед за лёгкими БАИ-Д, бронемашины. Да, родовое сходство, безусловно, есть, но масштаб! Если БАТ можно было бы назвать колёсным вариантом БТ, то БА-11 был явной попыткой создать аналог Т-28. До трёх башен не дошло, но в удлинённых боковых гранях подобной БАСу водительской рубки, позади окон, симметрично разместились две шаровые пулемётные установки. Стрелки, их обслуживающие, явно сидели по бортам, уступами за местом водителя. Из-за этого корпус броневика удлинился и башня, которая, кстати, была заимствована с Т-26М и вооружена штатной КТ, сдвинулась назад. Моторный отсек остался таким же коротким, но теперь он едва дотягивал по длине до шин задних колёс, свес, таким образом, полностью отсутствовал, а законцовки крыльев были сделаны шарнирными, чтобы не оторвать их при преодолении препятствий. Вот это всё опиралось на три ведущих моста, каждый из которых, включая передний, имел двускатную ошиновку. В целом машина производила внушительное впечатление массивностью и "свирепым внешним видом", легко при этом двигаясь и хорошо поворачивая, видимо, благодаря короткой базе и сдвинутому к передней оси центру тяжести. Её экипаж должны были составлять не менее шести человек.
 — Нравится? — хмуро спросил военпред у погранца, буквально, захваченного зрелищем.
 — Ещё как! С такой пушкой можно и артиллерию с собой не брать. Только возиться с ней, загружая-выгружая в машину и обратно.
 Как бы подтверждая слова полковника, вслед за танками, прошли ЗИЛ-5 со 122-миллиметровыми гаубицами в кузовах. Всё как обычно, но на этот раз грузовики были не простые, а с полным приводом. Можно поставить себе плюсик.
 — Вот так и мучаемся, — кивнул на колонны техники Седых.
 — Погоди, лиха беда начало. Будут новые пушки, тогда будете их просто к машине цеплять.
 Как бы подтверждая мои слова, на площадь вышли ярославские грузовики. Тоже вездеходы и тоже двухосные. За собой они тащили гаубицы-пушки МЛ-20, которых я тут раньше не видел, или что-то на них крайне похожее.
 — Как тебе такой вариант? — шутливо пихнул я полковника в бок кулаком.
 — Ки… — опять запнулся Седых, — как бишь их, басмачи от одного вида обгадятся. Нам такие не положены, у нас трёхдюймовка за счастье. А то всех соседей перепугаем.
 — Боятся, значит любят, — вывел я новое правило большой политики.
 — Ага, дожидайся, — не поддержал меня полковник.
 А потом, после кавалерии, пошли коробочки и последней, перед самым оркестром, щла пехота. Морская. Батумский батальон, который так и не добрался пока до Балтики, зато разжился новой парадной формой, в "сочинении" которой я принимал самое деятельное участие. Как и раньше, на зимнюю парадку у "сочинителей" ума не хватило и бравые морпехи чеканили шаг в беретах и кителях "родного" чёрного цвета, сверкая полосатыми пятнами тельников на груди. Такого зрелища я не видел, можно сказать, с самого детства, и сердце ёкнуло. Да, были парады в прошлой жизни, да красиво, но под конец там шли солдаты совсем не той армии и совсем не того государства. Не было ощущения стоящей за ними всесокрушающей мощи, готовой в любой момент уничтожить любого, абсолютно любого, кто дерзнул бы лезть к нам "с мечом". Не было этого ощущения раньше и здесь, холодный рассудок, реально оценивая силу РККА начала 30-х, всегда расставлял всё по своим местам. А тут! Вроде ничего не изменилось, всего-то один батальон, но ощущение победителей, почти религиозное, как будто прикоснулся к святыне, возродилось именно сейчас.
 С комбатом батумцев, майором Касатоновым, я был немного знаком, приходилось вместе работать, утрясая штаты и прорабатывая схемы действий, на основе которых, в том числе, должен был родиться боевой устав МП. Так уж получилось, что батальон, будучи предпоследним, прошёл мимо нас дважды. Один раз поближе к зрителям, а потом, возвращаясь, ближе к мавзолею. Вот, когда строй был к нам ближе всего, Касатонов позволил себе вольность, посмотрев в мою сторону и отдав воинское приветствие. Я, захваченный чувствами, чуть замешкался, а Седых, чуть толкнув меня в тесноте локтем, вскинул ладонь к виску и довольно сказал.
 — Узнал, чертяка. С этими ребятами мы не одно ведро крови пролили, и чужой, и, что поделать, своей. Да… Надо бы повидать товарища.
 — Зачем же дело стало? Заглянем после парада в наркомат ВМФ, они прямо там временно квартируют.
 Так мы и поступили, поскольку смотреть на колонны пролетариата было не так интересно. Седых пришлось выкручиваться, его "пленили" морпехи и не хотели отпускать, но и мне он тоже, вроде как, обещал. Сошлись на том, что сначала поедем ко мне, а потом пограничник с десантниками продолжат по собственной программе. План был хорош, но в мой "Газик" мог влезть от силы ещё один большой человек или полтора маленьких. Взяли, понятно, Касатонова с гитарой.
 Забросив тёплую компанию домой, я смотался за детьми к Миловым. Маша после ежовской "гостиницы", несмотря на лечение, никак не могла оправиться и чувствовала себя неважно, поэтому на демонстрацию не пошла, согласившись приглядеть за малышами. А вот Петра пришлось дожидаться, не пригласить своих друзей и бывших соседей было бы просто некрасиво.
 Наконец, компания была в сборе и мы сели за стол. Сам себе я при этом дал слово не говорить и не думать о работе ни при каких обстоятельствах. В конце концов, я этот сабантуй устроил именно для того, чтобы чуть-чуть расслабиться. К счастью, Касатонов, заряженный агитацией "морская пехота — острие штыка пролетариата" на полную катушку, спровоцировал спор какой род войск круче. Седых, признавая достоинства морпехов, настаивал, что пограничники не хуже. И уж совсем не согласился с майором капитан Бойко. Весь разговор закрутился вокруг наглядных примеров из недавнего героического прошлого, размеры осетров при этом неумолимо росли. Женщины, Гинзбург и Милов, слушая поначалу с интересом и восхищаясь, откровенно заскучали и только сын, Петя-младший по-прежнему внимал рассказам с широко открытыми глазами.
 — Да хватит вам уже спорить, всё равно друг другу ничего не докажете, — махнул я рукой.
 — А ты, Семён, рассуди нас, — попытался меня втянуть Бойко. — Ты-то представление обо всех имеешь, всех знаешь. Кто из нас прав?
 — На этот счёт песня хорошая есть. Если ты с майором мне её сыграете, то я попробую спеть.
 — Давай, давай! Помню, как ты в санатории вечерами пел! А песни какие, заслушаешься! — подбодрил меня Седых.
 — Насвисти мотивчик что ли, — видя настроение собеседников и опасаясь урона репутации морпехов, которых я приравнял ко всем остальным, что для Касатонова было ересью, он, тем не менее, взял гитару в руки. Отступать было бы не к лицу.
 Я "налялякал" один куплет без слов, помогая себе ритмом, который отбивал прямо по столу. Мотив совсем простой, Касатонов справится точно, Бойко с баяном будет труднее, но без него можно обойтись.
 — Ну что готовы? — посмотрел я поочерёдно на музыкантов, а потом на всех остальных. — Про кого поём, за тех и пьём. Последние строчки куплетов помогайте все. Поехали!
 В нас нету ни злобы, ни страха к врагу,
 Ему не оставим мы шансов в бою.
 Мы парни в беретах черного цвета,
 Мы грозные силы Советской России!
 Касатонов гордо приподнял голову, а присутствующие подняли стаканы.
 И нету усталости в нашем строю,
 Границу мы держим надежно свою.
 Мы парни в беретах зеленого цвета,
 Мы грозные силы Советской России!
 — Стоп, стоп! Какие береты? У нас фуражки же! — придрался к словам Седых.
 — Поменяйте! Дёшево, красиво и удобно. Не песню же из-за вас переписывать! Из неё слова не выкинешь, — мой шутливый "отлуп" вызвал на лице полковника возмущённое выражение, а все остальные рассмеялись.
 И нет бездорожья повсюду везде,
 Огнём мы проложим дорогу себе.
 Мы парни танкисты и артиллеристы,
 Мы грозные силы Советской России!
 Бойко, несмотря на деревянную ногу, даже встал и так, стоя, выпил. Тем более, что в третий раз последнюю строчку куплета все подхватили дружно. И Седых с Касатоновым в том числе.
 И нет больше в мире таких молодцов,
 Как бравые дети наших отцов.
 Во всех точках света знают об этом,
 Мы грозные силы Советской России!
 И нет нам завета вернее, чем этот,
 Мы верные силы любимой России!
 Коркин Алексей, написавший песню в далёком будущем, молодец. Три аккорда, простые слова, но как заряжена! Аж до мурашек пробирает. Вот и сидящие за столом заметно воодушевились.
 — А про себя чего не спел, скромник? — спросил Петя Милов.
 А что? Штирлиц я или нет?
 И нет нам покоя и в мирные дни,
 Пока кто-то хочет России беды.
 Мы парни в гражданском — разведчики в штатском,
 Мы грозные силы Советской России!
 Все, включая мою собственную жену, уставились на меня. Полина, конечно, имела какие-то подозрения, но чтобы так в лоб!
 — Ну, я немного, конечно, преувеличил, — оправдался я, понимая, что "Остапа понесло". — Вы пить будете или не заслужил? А лучше, давайте за взаимодействие родов войск и видов вооружённых сил!
 Как говорится, за это нельзя не выпить. Потом было ещё много хороших песен и военных, и революционных, но больше всего, конечно, народных. Вечер удался на славу, а Бойко, утащив с собой полный текст "Сил России", за исключением куплетов про ракетчиков, десантников и спецназ, запустил "новый хит" в массы. Он стал, чуть ли не гимном, для всех защитников Родины, где бы они не служили, чем бы не занимались, и его обязательно крутили на радио каждый год двадцать третьего февраля.
 Ковыряться с железом, обсчитывать, искать решения возникающих проблем — одно удовольствие. Во всяком случае, для меня. Беда в том, что я внезапно сделал для себя открытие на практике, что перерос уровень обычного инженера-конструктора и стал руководителем коллектива, движущегося по разным, хоть и параллельным, направлениям. Это значило, что административные вопросы стали отнимать всё больше и больше времени, которое на конструкторскую деятельность приходилось буквально выкраивать. Хорошо хоть зам толковый. Косов избавил меня от всей "низовой" текучки, но распределять работу между конструкторами и координировать её, кроме меня было некому. То же самое ожидалось и потом, когда дойдёт дело до изготовления и испытаний опытных образцов, когда надо будет хорошо подумать, определяя время использования немногочисленных измерительных приборов и стендов.
 Пока что КБ было разделено по направлениям и "резервным" отделам, сочетая в себе, таким образом, "бригадную" структуру, когда группа конструкторов занималась исключительно, например, компрессорами, с персональной ответственностью, когда группа конструкторов под руководством конкретного человека занималась мотором целиком. Последний по порядку принцип, в действительности стоял на первом месте, поэтому основным было разделение по отделам. Отдел 130-х моторов, отдел 160-х моторов, отдел "звёзд" и так далее. В узкоспециализированные же "резервные" бригады зачислялись несколько, но самых лучших специалистов, которые придавались отделам в усиление по мере необходимости. За исключением бригады топливной аппаратуры, которая занималась целиком по своему заданию, проектируя "коммон рейл".
 Отделы, в зависимости от сложности работы и её первостепенности тоже были далеко не равны по составу. Где-то людей было меньше, где-то больше, а топливная бригада могла смело соперничать по численности с иными отделами. Дело в том, что единственная внешняя информация по подобным системам подачи топлива пришла почему-то из Харькова, хотя там были чертежи и описание опытного французского дизеля "Котален". На мой взгляд, этот мотор был очень и очень похож на несостоявшееся здесь семейство В-2, что наводило на интересные размышления. Собственно, главное отличие было именно в топливной аппаратуре. Развединформация имела, главным образом, моральное значение. Сомнения подчинённых в том, что схема работает, отпали, не надо было тратить время и нервы на убеждения их в правильности выбранного курса. Другое дело, что французский "коммон рейл" был чисто механический, а то, что терпимо для 12-ти или даже 16-ти цилиндрового мотора, никак не подходило для 40-ка цилиндрового. Поэтому, решив сделать ставку на электричество, я пополнил бригаду, с оперативной помощью Меркулова, кроме механиков и гидравликов ещё и электромеханиками.
 Расставляя приоритеты в работе я руководствовался сразу несколькими соображениями, принимая в расчёт своё мнение о первостепенности того или иного изделия и соотнося его с пожеланиями "заказчиков". Таким образом, самым мощным оказался 160-й отдел, который занимался исключительно двигателем 16–16 в "морской" конфигурации, с временным обычным четырёхходовым ТНВД, но уже с внешним наддувом от вспомогательного двигателя, чтобы не "красть" мощность с гребного вала. Заказанный же ВМФ двигатель 16–12 я зарубил своим произволом с самого начала. Дело в том, что после предварительных проработок мы сообщили в наркомат ВМФ примерные мощности и массогабариты создаваемых по его заданию и в инициативном порядке моторов. Ленинградский НИИ военного кораблестроения на основании этих данных сделал заключение, что наиболее перспективной для "Фрунзе" будет схема дизель-электрохода с моторами 16–16, а чисто механический вариант с единичными сверхмощными двигателями на вал, следует считать резервной. Такое положение вещей меня устраивало как нельзя больше и я, оставив на "звезде" исключительно "киреевцев", которые сейчас занимались проверкой общей работоспособности схемы, бросил основные силы на 160-го "большого". Этот дизель, при расчётных 4250 лошадиных силах, даже в случае, если он не пригодится для линкора, обязательно пойдёт на корабли малого флота — большие охотники, тральщики и прочие. С другой стороны, высокооборотные генераторы для тепловозов под дизель 13–16 мы до сих пор не получили, прислали с большим опозданием пока только один генератор под 13-8Р, что вызывало некоторые опасения за "Фрунзе". Но, как говорится, это уже были не мои проблемы, так как от меня требовались только сами дизеля. Вот если бы выбор пал на 16–40, тогда отвечать за силовую установку линкора пришлось бы полностью.
 Вторым по значению был дизель 13-8Р для подводных лодок типа М. Тут работа уже близилась к завершению и был смысл напрячься, чтобы впоследствии высвободить "рабочие головы" для других задач. Сам мотор на конец ноября 1934 года находился в стадии изготовления второго опытного образца по откорректированным чертежам. Потребовалось внести, по сравнению с первым вариантом изменения в конфигурацию выхлопного коллектора и трубопроводов от компрессора к цилиндрам. Оба опытных мотора должны были быть установлены прямо у нас на островах в комплекте с генераторами, батареей, электродвигателями и подключены к гидронасосам, имитирующим реальную нагрузку. Всё это должно было быть размещено в деревянных срубах, которые были уже готовы, приблизительно соответствующих по внутренним габаритам отсекам подводной лодки. Испытать всё это на натурном макете и закрыть вопрос надо было не позже, чем до конца февраля. На весну планировалась закладка очередной серии "Малюток".
 Ещё одно направление работы, четвёртое по значимости, я нашёл себе сам. Очень уж не хотелось отказываться от 160-х авиамоторов. Через Яковлева и Туполева, которых мне удалось каждого по-своему заинтересовать, я вышел на руководство ГВФ, которое имело свои не только авиационные мастерские, но и небольшой моторный завод в Филях, выпускающий на данный момент вариант 13-2 в 300 лошадиных сил. Резон у меня был простой. Два 16-х, дефорсированного варианта в 650 сил, на АНТ-9 легко заменят три 13-х. Это в полтора раза выгоднее в плане изготовления и эксплуатации и требуется 2 дефицитных ТНВД, а не три. В ГВФ пересчитали всё в рублях, получили менее выгодную мне пропорцию, но всё равно польза от принятия моего предложения была налицо и заказ я получил. Через недовольного таким оборотом дела Меркулова. Мало того, что я отвлекаюсь от решения основной задачи, так ещё и действую в обход начальства. В итоге — выговор.
 Вот такие у меня складываются дела. Дела, которые я вынужден бросить и лететь в Ленинград. Берия не зря говорил, что поиск места развёртывания массового производства — не моя проблема. За моим КБ в середине ноября закрепили серийный завод. Им оказался "Русский дизель" в северной столице. Старейшее предприятие в России, выпускавшее двигатели такого типа с 1899 года. Доверием можно было гордиться, да и название было с намёком. До меня уже доходили слухи, что именно так, с лёгкой руки итальянцев, "за бугром" называют мои оппозиты.
 В настоящий момент ленинградский завод имел мощность в 600 лицензионных дизелей "Зульцер" в год, правда, при этом систематически не выполнял план. Разбираться в чём там дело и налаживать серию уже принятых флотом 13-х моторов было попросту некому, так как "вольных" в моём КБ не осталось, а конвоировать в Питер зеков и держать их там, обеспечив при этом нормальные условия для жизни и работы, я посчитал рискованным. Оставалось только ехать разбираться самому, надеясь найти на месте какое-никакое СКБ — серийно-конструкторское бюро. Впрочем, в последнее время, после первых массовых выпусков советских вузов, положение с инженерными кадрами стало полегче. На бумаге. Опыта они ещё набраться не успели.
 Конец ноября 1934 года выдался довольно тёплым, температура крутилась вокруг нуля, снег то выпадал, то таял, к вечеру всё замерзало, а небо очень часто было затянуто серой хмарью, но самолёты аэрофлота летали регулярно. Вообще, на советскую гражданскую авиацию я не мог нарадоваться, полюбовавшись в здании аэровокзала на большой плакат с картой-схемой рейсов ГВФ, дотянувшегося своими регулярными трассами не только до крупных промышленных центров и столиц союзных республик, но и, например, до таких городов, как Архангельск и Мурманск.
 До того, чтобы обыскивать пассажиров перед посадкой в самолёт, слава Богу, ещё никто не додумался и я вылетел, помня старые свои приключения, во всеоружии, прихватив с собой не только табельный ТТ, но и "парадно-выходной" меч, который нагло цеплял к чекистской форме в особо торжественных случаях. Не забыл я прихватить с собой и свой единственный орден. Представляться новому коллективу, по моим соображениям, следовало во всей красе, сразу обеспечив себе какую-никакую фору в деле завоевания авторитета у новых сотрудников. В общем, только шпор не хватало для полного счастья.
 Полёт был совершенно рядовой и занял меньше четырёх часов, поэтому, вылетев утром во вторник 27 ноября, к обеду я был уже в Ленинграде, на Комендантском аэродроме. Автобус, совсем не похожий на новые московские, а натуральный "скотовоз" на удлинённом шасси ЗИЛ-5, видимо, местная поделка какого-нибудь авторемонтного завода, доставил меня в центр города и я опять поселился в гостинице "Англетер", где для меня был заранее забронирован номер.
 Вторая половина дня была выделена мной на избавление от лишнего багажа в виде посылок и писем, которые, воспользовавшись оказией, передали со мной подчинённые Гинзбурга, бывшие ленинградцы. Чтобы не заставлять меня разносить "почту" по разным концам города на Неве, мы заранее договорились провернуть "окончательную" доставку через третьи руки, а именно, через друзей-коллег из КБ завода имени Ворошилова. Тут наши интересы полностью совпадали, так как мне тоже было чрезвычайно интересно их посетить и "подсмотреть" серийное производство моторов 13-го семейства, чтобы как можно быстрее организовать их выпуск на новой площадке.
 Решение высших инстанций о выделении под морские моторы нового завода, по зрелому размышлению, показалось мне полностью оправданным. Танковые движки, которые собирались на 174-м заводе, равно как и их двухцилиндровые младшие братья для "Кировцев", не были форсированы на полную катушку, имея всего 600 и 300 лошадиных сил соответственно. Хотя танковый 13-4 можно было разогнать и до 700. Эти моторы не имели тех многочисленных изменений, направленных на увеличение ресурса, характерных для морских 13–16, зато производились серийно. Внедрение 13-х морских неизбежно привело бы к компромиссам между новой и серийной конструкцией и мы рисковали получить в итоге нечто нежизнеспособное и в мизерных количествах. В общем, 174-й завод работает и лучше ему не мешать. Там есть своё хорошее СКБ, которое уже внесло свои коррективы в мотор, направленные на приспособление к имеющимся технологиям, упрощение и удешевление серийных изделий при сохранении исходных характеристик.
 Договориться о передаче технологических карт, которые могли пригодиться при освоении серии на заводе "Русский Дизель", не составило особого труда. Цеха 174-го завода, где делали сами двигатели, тоже показали без проблем. А вот само танковое производство, тем паче, опытное, согласились продемонстрировать только с личного согласия Сиркена и Барыкова. "Невская битва", в ходе которой, я попортил немало крови местным танкостроителям, давно отгремела, ГУБД кануло в лету, после многих реорганизаций танковый дизель 13-го калибра стал совсем своим, отвечало за него КБ 174-го завода полностью, а вот, поди же ты, осадочек остался.
 Серийные танки Т-28 практически не отличались от того, что я виде в Кремле. Разве что тяжёлое 12,7 миллиметровое противотанковое ружьё Шпагина научилось стрелять очередями и было названо танковым крупнокалиберным пулемётом. Магазин его, правда, так и остался пятизарядным, поэтому, фактически, прогресс свёлся к более звучному имени. Более интересной была огнемётная модификация машины, оружие к которой перешло "по наследству" от ленинградских Т-26, которым не хватало артвооружения. В ОТ-28 башен было только две, а вместо третьей пулемётной, которая располагалась правее мевода, стоял макет. Место стрелка под ней занимал объёмный бак для огнесмеси.
 Огромный Т-35 стоял в сборочном цеху как "линкор" среди десятка "крейсеров" Т-28. В него как раз подвали краном и монтировали коробку передач, которая на глаз, была даже больше и явно массивнее самого двигателя. Проектировали её, судя по всему, "по подобию" и "чтоб работало". Всего три передачи и большие размеры валов и шестерён обязаны были обеспечить надёжную работу табуна в тысячу двести коней в одной упряжке. Пятидесятитонная машина при таких механизмах могла разогнаться всего до тридцати пяти километров в час, зато держала эту скорость в любых условиях, лишь бы не развалилась подвеска и не порвались траки.
 Вот ленинградские самоходки стали для меня сюрпризом из-за которого я опять поспорил с конструкторами заводского танкового КБ. Их было всего две опытных машины. Одна на шасси Т-28 называлась СУ-18, вторая на шасси Т-35, СУ-19 соответственно. Конструкция их была, в целом, подобна. Танковые шасси были развёрнуты кормой вперёд, так что трансмиссия и двигатель теперь находились в носу. Место мехвода было в обоих случаях оборудовано слева от коробки передач. Сказать, что оно было слишком тесным — приукрасить действительность. Вряд ли там мог разместиться человек даже среднего роста. Зато у мехвода был хороший обзор в 180 градусов, так как его голова прикрывалась маленькой башенкой с тремя смотровыми щелями. Так как габарит движков в длину и высоту был невелик, боевое отделение разместилось в низком корпусе строго по центру, представляя собой коробку, защищавшую расчёт от пуль спереди и с боков. Сзади же располагался объёмный бронированный ящик, соперничавший размерами с БО. Там размещался боекомплект. Причём у СУ-19 отсек БК оборудовался электрическим мостовым краном для подачи снарядов к орудию. СУ-18 была вооружена гаубицей-пушкой МЛ-20, которую здесь почему-то называли 152-мм пушкой образца 1934 года, а СУ-19 могла похвастаться гораздо более мощной Б-4. В целом от СУ-14 "из прошлой жизни" машины отличались компактностью в высоту, которая лимитировалась необходимостью обеспечения отката орудия при максимальном угле возвышения, который в обоих случаях был ограничен 45-ю градусами.
 — Зря вы это, ребята, затеяли, — сказал я откровенно. — Чтобы эти колесницы использовать как надо, нашей армии ещё расти и расти. Да и другим армиям тоже. И начинать надо с приборов управления огнём и обучения артиллеристов, а не с самих самоходок. А пока обычные гаубицы с тягачами рациональнее. Вот штурмовая САУ, стреляющая прямой наводкой, с хорошей бронёй и 152-х миллиметровой пушкой была бы кстати. В комплекте с таким же танком и штурмовым транспортёром пехоты на одном шасси. Этой троице по зубам прогрызть любую линию обороны, только хруст стоять будет.
 — Опять вы со своей критикой, товарищ Любимов, — поморщился руководитель ОКБ-174 Барыков. — Что нам УММ РККА заказывает, то мы и строим. Если вам что-то не нравится — обращайтесь туда. К тому же, в Москве СУ-5 как выпускались, так и выпускаются. В своём глазу соринки не видите, а в чужом… Не хорошо.
 — Хорошо-нехорошо, а всё же слова мои в виду имейте. Чтобы потом с голым задом не оказаться, когда УММ затребует, причём срочно, то, о чём говорил. В Москве, слышал, начали работу над новым танком с бронёй 45 миллиметров. Вам тоже такое задание спустили?
 — Да. Но мы старым обойдёмся. У Т-28 уже сейчас во лбу башен 30 миллиметров основной брони и 15 миллиметров экран. А если его в круговую 45-миллиметровой бронёй защитить, то вес до тридцати двух тонн вырастет. Для механизмов и подвески допустимо. Вот с Т-35, конечно, сложнее, но придумаем что-нибудь.
 — Конечно, придумаете. Больше полусотни тонн танк делать нельзя — стандартная железнодорожная платформа не позволит. Толще броня — меньше башен. Пока одна-единственная не останется. Иного пути нет.
 — Ты ещё скажи, что с самого начала предвидел… — буркнул Барыков.
 — Конечно. Только нет пророка в своём отечестве. Скажи я сейчас, что тяжёлый танк из Т-28 растить надо, вы меня от души пошлёте, угробите кучу денег на разработку нежизнеспособных монстров, а будет в конце концов по-моему.
 — Я тебя услышал, — подвёл итог бесполезному спору Барыков, — только мы не свободные художники, мы технические задания выполняем…
 — Учитесь у Гинзбурга. Вы с ним в равном положении. Однако, протолкнул толстую броню именно он, — оставил я за собой последнее слово.
 Чем заняться командированному свободным вечером в городе, претендующем на звание культурной столицы? Конечно пойти в кино! Ведь, как сказал Ленин, оно является для большевиков важнейшим из искусств! Но не сразу. Сперва я попросил водителя дежурной машины завода N 174, которого Сиркен, стремясь избавиться от моей назойливости, выделил в моё распоряжение, высадить меня у ближайшего к "Англетеру" отделения милиции. К блюстителям порядка у меня было важное дело. Ведь когда по вечернему мирному городу расхаживает человек вооружённый мечом, пусть и в форме капитана НКВД, — это непорядок. А в гостинице оставлять клинок я просто побоялся.
 Немало подивившись моей просьбе, милиционеры меч на ответственное хранение приняли и выдали мне соответствующую расписку, за что я им мысленно поставил "плюсик". В моё время стражи порядка из меня бы всю душу вынули, докапываясь что, почему, зачем, согласовывая "наверху, а на самом деле, боясь принять решение. Зато теперь я мог спокойно идти в ближайший кинотеатр, чтобы получить удовольствие от просмотра новинки советского кинематографа — фильма "Чапаев". Видел я его, конечно, уже много раз. Но вот на большом экране, совсем "свежего", да ещё и в подходящей по духу обстановке — никогда. Это вам не на диване с пивом сидеть! И вообще, здесь я ещё ни разу в кино не был, надо хоть на разведку сходить. А то Полина и так уже толсто намекает, что пора её культурным развитием всерьёз заняться.
 Что такое советский кинотеатр образца 1934 года? Пусть даже и в самом центре второго по значению города в стране? Невеликих размеров зал с установленными в нём простыми неокрашенными деревянными скамьями, центральным проходом и установленным в нём проектором. Окинув взглядом помещение, я понял то, что постеснялся спросить в кассе. В приобретённом билете был указан лишь ряд, а место каждый мог выбирать себе сам. Закономерно, что первые пришедшие находились в заведомо более выгодном положении, а опаздывающие, в числе которых оказался и я, довольствовались тем, что осталось. Причём, зачастую получалось так, что лавка была уже занята во всю ширину, и вновь подошедшим приходилось просить соседей потесниться.
 В силу своей неопытности в приобретении билетов, я оказался на краю скамьи на "галёрке" почти перед самым началом просмотра. Молоденький киномеханик с важным видом закончил последние приготовления, застрекотал аппарат и в этот момент в зале погас свет. Сеанс начался. Зрители затихли.
 — Можно пройти? — резкий шёпот у самого уха заставил поёжиться, но, захваченный зрелищем, я не думая потеснился и пропустил мимо себя не слишком вежливого жителя культурной столицы. Маленькому человеку с непропорционально большой головой, живо мне напомнившему своим силуэтом одного из политиков будущего, удалось довольно легко и он принялся втискивать своё седалище между мной и ближайшим соседом, так как тот оказался гораздо более опытным в вопросах удержания занятого плацдарма, чем я, и не пропустил хитреца. Тут то я и осознал свою ошибку, ибо треть моей собственной задницы оказалась в подвешенном состоянии.
 Мало того, реакция зрителей на разворачивающиеся в фильме события была довольно бурной, но мой новый сосед-карлик вообще похоже перепутал кинотеатр со стадионом и вёл себя так, что самые отпетые футбольные фанаты 21-го века, посмотрев на него, удавились бы от зависти. Вскочить с места, помахать руками, потрясти соседей, чтобы разделить с ними свои чувства и впечатления, было для малыша в порядке вещей. Вместо речёвок, правда, из него сыпались цитаты классиков марксизма и лозунги.
 — Чёрный ворон, чёрный ворон, что ж ты вьёшься надо мной, — поддавшись общему настроению сопричастности, вслед за киношным Чапаем, я тихо затянул одну из самых любимых моих песен.
 — Тише ты! И так ничего не слышно! — шикнул на меня сосед и попутно слегка пихнул локтем. Я лишь тяжело вздохнул, подумав, что в кино больше ходить не буду. Чего я здесь не видел на полсотни лет вперёд? Лучше б в Мариинку на разведку заглянул. Всё-таки театр. Культурная атмосфера.
 Фильм, между тем, шёл своим чередом, уже уехал Фурманов, Чапай вволю настрелялся из Максима с чердака, а Петька героически подорвал гранатами броневик. Пришла очередь бравому комдиву переплыть Урал.
 — Ну же, держись! Давай, давай, плыви! — карлик болел за Чапаева как-то по-детски непосредственно, до глубины души. — Второй, второй рукой греби!
 — Он не может, у него в другой руке чемодан с планом кампании! — брякнул я в сердцах, вспомнив бородатый анекдот.
 — Какой ещё чемодан! — даже в отблесках света с экрана, казалось, глаза соседа блестят как-то нездорово. — Ах, гады!
 Это он киношным белым пулемётчикам. Пара минут и драматический заплыв окончен. Сосед от горя уткнулся лицом в шапку-ушанку и даже успешная контратака красных не изменила ему настроения. Фильм кончился, зажёгся свет.
 — Товарищ, а что за чемодан? Вы там были? — карлик вцепился мне в рукав и, видимо, отпускать без ответа не собирался.
 — Не был. Один хороший товарищ рассказывал.
 — Что рассказывал то?
 — Выплыл Чапаев из Урала, высыпал из чемодана картошку и говорит Петьке: "Здесь белые. Здесь наши. А впереди я. На лихом коне!"
 — Так убили ж Петьку…
 — Это военная хитрость была! Ты что, шуток вообще не понимаешь?
 Буйный сосед нахмурился, посерел лицом и вперёд меня выскочил из зала, а я лишь усмехнулся ему вслед. Вроде взрослый мужик, а эмоции скачут, как у подростка.
 — Товарищ, стойте! — выйдя из здания кинотеатра, я не успел дойти даже до ближайшего перекрёстка, как меня со спины окликнули. — Предъявите ваши документы!
 — Знакомые всё лица! — обернувшись я увидел спешащего ко мне милиционера, одного из тех, кому я всего около часа назад сдавал на хранение меч, за которым как раз намеревался вернуться. — Я что-нибудь нарушил?
 — Предъявите документы! — настойчиво повторил страж порядка.
 — Он это! Точно! Это я его выявил! Так и запишите! Николаев моя фамилия! — из-за спины милиционера выглянула несуразная голова соседа по скамейке, которому захотелось от души отвесить подзатыльник. К сожалению, моя форма НКВД и присутствие постового начисто лишали меня этого удовольствия, поэтому я только в сердцах плюнул.
 — Товарищ Николаев утверждает, что вы издевались над памятью комдива Чапаева, — пояснил мне причину задержания милиционер. — Придётся дать объяснения. Пройдёмте в отделение.
 — Туда и шёл. Забрать кое-что, — буркнул я недовольно, но документы предъявлять не стал, а милиционер же, в свою очередь не рискнул настаивать и бодаться с целым капитаном НКВД.
 — Так значит, — хмуро сказал дежурный по отделу, который, из-за малочисленности личного состава исполнял одновременно и обязанности дознавателя. — Значит, вовсе вы не насмехались над памятью героя Гражданской войны, как утверждает товарищ Николаев? Значит, вы просто не можете поверить, что такой человек, как товарищ Чапаев, мог утонуть?
 Дядька с пышными седыми усами и спрятанными под густыми бровями колючими глазками отложил лист бумаги, на котором были записаны мои показания и посмотрел на меня очень внимательно и сурово.
 — Вот именно, — не моргнув глазом ответил я. — Великие люди просто так не уходят. Да и в фильме показали, что Фурманов уехал, а сценарий-то именно он писал. Значит не мог он видеть, как Чапаева убили. И вообще никто не мог видеть, раз Чапай один в конце остался. Так-то. А раз убитым не видели его, так он и живым может оказаться. Мы-то с вами прекрасно знаем, что раз нет тела, то и дела об убийстве тоже нет. Может Чапай ещё живой объявится.
 — Ладно вы, товарищ капитан госбезопасности, в… объясняете, — усмехнулся старый милиционер. — И упрекнуть-то не в чем. Забирайте свою железку и ступайте. А о происшедшем мы в вашу парторганизацию сообщим, пусть там разбираются.
 Последние слова он выговаривал очень жёстко, можно сказать, зло. Дал понять, что ни на грамм мне не поверил, просто связываться недосуг. Был бы я простым пролетарием, хрен бы я просто так ушёл.
 Первого декабря 1934 года, наевшись бессовестных "завтраков", я решил плюнуть на формальности и заявился в Смольный, в обком партии. Бюрократические проволочки могут вывести из себя кого угодно, поэтому, после двух неудачных попыток попасть на приём к Кирову, который, по словам секретаря, либо ещё не вернулся из Москвы, либо был занят, решил просто устроить на Сергея Мироновича "засаду", дожидаясь его лично у кабинета. Должен же он хоть когда-нибудь явиться на работу?
 Дело же к "пламенному трибуну" у меня было архиважное. Завод "Русский дизель", не слишком большой, пожалуй, даже меньше МССЗ, выпускал исключительно двигатели. И это было хорошо. А вот то, что он имел полный набор особенностей старого, дореволюционного производства, мне не нравилось. Как и следовало ожидать, в техническом плане, ни о каком конвейере речи не шло. При этом, коллектив, в основном, был старый, с большим стажем и сложившимися традициями. Техническая интеллигенция была представлена главным инженером и двумя его помощниками-заместителями. Правда, до начала 34-го года здесь работали немцы, помогавшие освоить выпуск лицензионных дизелей для подлодок, но в марте они уехали. В настоящий момент, завод ритмично строил эти моторы и имел на удивление малый процент брака, что объяснялось наличием очень и очень грамотных мастеров, на которых и лежала основная нагрузка. Меня поразило, что когда я, осматривая цеха, пришёл на участок коленчатых валов и меня представили, мастер, покопавшись в лежащих на отдельном верстаке бумагах, достал чертежи вала 13–16, высланные сюда заранее, и сходу ткнул меня носом в ошибки и пробелы. Видимо, схалтурили мои подопечные при копировании. Но, палец на отсечение, на МССЗ, да и на любом другом заводе, сначала сделали бы по тем бумагам, что есть, убедились, что детали невозможно состыковать без "обработки по месту напильником", и только потом забили в колокола. Здесь же всё всплыло в момент, без лишней практики. Это какое пространственное воображение надо иметь, чтобы просто заподозрить неладное?! Признаюсь, у меня самого представить всё "в объёме", хотя двигатель был мой и все детали я знал, буквально, на ощупь, получилось не сразу. В общем, сел я в лужу. И орден с мечом не помогли.
 Зато здесь всё делалось точно по чертежу и строго соблюдалась технология. Даже в ущерб темпам производства. Никакой подгонки "по месту", как на иных старых заводах, не допускалось. Сказывались "скандинавские традиции", да и сама специализация предприятия. Но, при этом, производственные циклы не были согласованы и, например, литейка, выдавала больше продукции, чем токарное производство, получался "задел", ставший моей головной болью. Токари же, перфекционисты, чтоб их, не спешили его ликвидировать, так как брак приходилось оплачивать из собственного кармана. Здесь же крылась разгадка того, почему завод не выполняет план. Наверху ориентировались "по передовикам", считая, что остальные должны, кровь из носа, "подтянуться".
 "Русский дизель" с весны легко перешёл на продвигаемую партией параллельную систему оплаты труда, поэтому все заготовки и полуфабрикаты, которые уже выпущены, но не будут востребованы при переориентации на выпуск других дизелей, были так или иначе оплачены из кармана пролетариев. Государство при смене продукции в этом случае потерь не несло, а вот рабочие… В общем, вопрос, кто будет платить неустойку и упущенную выгоду, повис в воздухе. Вернее, полетел в поднебесные выси, сначала в главк, потом в НКТП, который обратился с ним в НК ВМФ и так далее. Чувствую, пока не дойдёт до Самого, не решится. А на "Русском дизеле" будут выпускать "Зульцер" пока не израсходуют весь задел по нему, это ещё месяца два-три как минимум. Так решил трудовой коллектив, зная, что готовые двигатели оплатят всё равно. Больно уж дефицитный товар. Признаюсь, такая оригинальная и неочевидная форма забастовки, поставила меня в тупик, и я решил, что раз всё пошло наверх, двинуться коротким путём прямо из Ленинграда, минуя наркоматовскую бюрократию, выйдя на Сталина через Кирова, который, вроде как, неплохо ко мне относится. А попутно надавить через партию на 174-й завод, который наотрез отказал мне в просьбе прикомандировать на время освоения на "Русском дизеле" моторов 13–16 и 13-8Р часть своих инженеров.
 Плотно пообедав в обкомовской столовой я принялся расхаживать по коридору возле кабинета Кирова, опасаясь просто-напросто уснуть на сытый желудок если где-нибудь присяду. Кроме того, на ходу я успокаивался и мне хорошо думалось, что давало возможность правильно подготовиться к разговору и найти нужные слова.
 Гулял я так из стороны в сторону, будто тигр в клетке, уже более получаса, как вдруг из-за поворота коридора прямо на меня вышла долгожданная цель моей засады — Сергей Миронович собственной персоной. Киров узнал меня сразу и, подходя, широко улыбнулся, протягивая руку для пожатия.
 — Товарищ Любимов! Какими судьбами?
 Ответить я не успел, так как в этот момент из-за того же угла выскочила ещё одна фигура, которую я узнал сразу. Киров был невысок сам собою и "стукачок" Николаев, хоть и был тщедушен, спрятаться за ним не мог. Встретившись со мной глазами, он запнулся и дёрнулся, чтобы развернуться и убраться восвояси, но вдруг его лицо скривилось в истерической гримасе и он дёрнул из кармана пальто правую руку, выхватывая револьвер.
 В "прошлой жизни" мне довелось некоторое время поработать телохранителем и рефлексы, вбитые на тренировках, на которых я лил пот и за совесть, и, в особенности, за страх, чтобы не пролить своей крови, оказались как нельзя кстати. Вырвав Кирова на себя и вправо за протянутую для рукопожатия руку, я заставил его "провалиться" и тем самым убрал с линии огня. Сам же, чуть приседая и смещаясь в ту же сторону, чуть замешкался и когда щёлкнул первый выстрел, пуля оцарапала мне левое плечо, порвав гимнастёрку. Мелькнули изумлённые глаза Мироныча, а я уже, как в танце развернув его на сто восемьдесят, прижал правой рукой к плечу и всей массой своего тела, оттолкнувшись от пола, направил наше общее движение в обратную сторону — вниз и влево. Николаев, промахнувшись первый раз, дёрнул оружием вслед за ускользающей целью и, нажимая курок, пронёс ствол слишком далеко в сторону, отчего вторая пуля прошла правее нас. Уворачиваясь от смерти, мы сблизились с новоявленным киллером всего на три шага и я, толкнув Кирова под стреляющую руку и оттолкнувшись от него, дёрнулся в другом направлении, что заставило Николаева чуть промедлить, выбирая кого из нас отправить к праотцам в первую очередь, поэтому в третий раз выстрелить в цель он просто не успел. Захватив вооружённую кисть его руки, я резко, разрывая связки, вывернул её наружу, заставляя злобного гномика споткнуться об упавшего на четыре точки Кирова и влететь головой в стену. Разоружить и заломать руки поплывшему убийце-неудачнику, растянувшемуся на полу, было уже делом техники.
 — Ах, ты ж сука! — как-то растерянно выдавил из себя поднявшийся на ноги Киров. Его бледное лицо в первую секунду выразило растерянность, но потом стало очень жёстким.
 — Сильно зацепило? — спросил у меня Сергей Миронович, некультурно показывая пальцем на почерневшую от крови гимнастёрку.
 — Царапина. Повезло. Дай чем связать, — отрывисто ответил я, чувствуя, как меня начинает потряхивать. Вообще, то что я начинаю пугаться, когда всё уже закончилось, в критический момент действуя трезво и расчётливо, я считал одним из главных своих достоинств, но в этот раз отходняк пришёл как-то рано. Давненько у меня такой практики не было. Считай с самой Грузии.
 В коридоре послышался топот и из-за поворота выбежал чекист.
 — Где тебя носит!? — Вспылил Киров. — Забери этого! И врача сюда!! Живо!!!
 Ага, полезли из всех щелей на крик. Что-то когда стреляли никто носа не высовывал. Я отрешённо, стараясь успокоиться, смотрел как коридор заполняется народом.
 — Пойдём ко мне, там доктора подождёшь, — приобняв за поясницу, подтолкнул меня Киров к своему кабинету.
 — Садись, — сказал он, закрывая дверь. Я не заметил, как на столе образовалась бутылка водки и пара стаканов.
 — Спасибо, обязан, — ровным голосом сказал Сергей Миронович, налив по половинке, но когда он поднимал стакан, я заметил, что его рука подрагивает.
 — Сочтёмся, — мы выпили не закусывая и посидели молча с минуту, пока Киров не спросил.
 — И чего он в меня стрелял?
 — Мне показалось, что он в меня стрелял… — хмуро буркнул я.
 — Что, повод есть?
 — Да, как сказать… Я тут не совсем удачно пошутил, он на меня в милицию донёс, а та отпустила.
 — Глупости какие.
 — Тоже верно. Да и шёл-то он за тобой, Сергей Миронович, — я поднял глаза и встретился с Кировым взглядом. — А на меня случайно наткнулся, не ожидал он такого поворота. Охрана твоя, надо сказать, никуда не годится.
 — Сам не понимаю, как такое произошло! Всегда со мной, пока в кабинет не войду…
 — А именно сегодня, стало быть, накладка?
 — Что ты имеешь в виду?
 — Бережёного Бог бережёт. Надо связаться с Москвой, с наркомвнуделом Берией. Что-то перестал я местным чекистам доверять.
 С разрешения Кирова в кабинет вошёл доктор и наложил мне повязку. Всё это время хозяин сидел молча, а когда эскулап вышел, позвонил напрямую Сталину и коротко изложил обстоятельства дела. Что ответил вождь, мне было неведомо, но спустя пять минут раздался звонок. По мою душу. Берия приказал мне лично обеспечить безопасность секретаря ленинградского обкома до прибытия из центра оперативной группы. О полученном распоряжении я известил Кирова, который занервничал.
 — Мне что, под замком сидеть и дрожать?! У меня в шесть собрание партактива! Мне доклад делать надо!
 — Может, оно и к лучшему. Если мы имеем дело не с одиночкой, а с чем-то более серьёзным, лучше находиться на виду. Чтобы не сказали потом, что Сергей Миронович Киров так распереживался, что заперся в кабинете, напился и умер. На людях по-тихому доработать очень и очень трудно, а шуметь — выдать себя, показав, что был заговор.
 — Слушай, такое дело. Считай, что личная просьба. Давай во время разбирательства будем придерживаться версии, что стреляли всё-таки в тебя, — осторожно попросил Киров.
 — Что, скелеты в шкафу? — я усмехнулся. — Будешь должен. Заодно с последствиями моей шутки, из-за которой Николаев распереживался, разобраться поможешь.
 — А что там? — встрепенулся Киров. Я коротко рассказал историю своего похода в кино.
 — Дурак ты, — упрекнул меня Сергей Миронович, — Языком мелешь что попало. Но это пережить можно. Поручусь за тебя, что делать.
 — Ага, поручишься. И дело быстро решишь, с которым я к тебе пришёл, — с момента покушения прошло уже больше получаса и первый шок прошёл, теперь фамильярное обращение "на ты", казалось мне неуместным, но именно сейчас надо было ковать железо, пока оно горячо.
 — Давай после партактива? Времени в обрез. Мне доклад в памяти освежить, тебе переодеться. Сейчас всё организую, — Сергей Миронович поднял телефонную трубку.
 Мда, пока оно горячо. Не успел.
 Во дворец имени Урицкого, ранее называвшийся Таврическим, мы с секретарём областной парторганизации едва не опоздали. Поспорили из-за водителя, от которого я предпочёл на всякий пожарный случай избавиться, рулить пришлось самому. На партактиве я уверенно, можно сказать даже нагло, занял место в президиуме, слева от Кирова, наплевав на глухое возмущение ленинградских коммунистов. Здесь за позицией своего тела по отношению к "первым лицам" следили не менее ревниво, чем в Москве. Пусть говорят и думают, что хотят, мне главное не заснуть.
 Впрочем, собрание оказалось не таким уж и скучным. Линия партии в связи с последним пленумом практически не изменилась, а вот то, как её собирались проводить на Северо-Западе, мне было по-настоящему интересно. Фактически речь зашла о промышленной автаркии района, наиболее рациональном использовании его ресурсов. Киров, ратовавший за всемерное увеличение добычи торфа, отчитался, что в сезон 1934 года его заготовили фрезерным способом с использованием мощных челябинских и харьковских тракторов, а также торфяных комбайнов "Красного Путиловца", чуть ли не в двести раз больше, чем ранее в лучшие годы. На повестку дня был поставлен вопрос о переводе всего коммунального хозяйства с дров и угля на это топливо. Соответственно, лесозаготовительные организации в зимний сезон 34–35 годов следовало полностью переориентировать на экспортную и деловую древесину и увеличить объёмы её добычи, направив туда технику с торфоразработок. Вырученные же от экономии и незапланированных изначально доходов средства, обком намеревался направить на опережающее развитие энергетики района, построив несколько ГРЭС, сжигающих в топках котлов всё тот же торф. Кроме того, в связи с намеченным на будущий год началом разработки карьерным способом железорудных месторождений Карелии и успехами в поисках способа прямого восстановления железа из руды с использованием торфяного синтез-газа, строилась опытно-промышленная установка. Ленинградцы намеревались, в конечном итоге, перевести чёрную металлургию Северо-Запада на местные ресурсы, сделав упор на выплавку качественных электросталей.
 Не припомню, чтобы в эталонной истории что-то подобное было в Ленинграде в таких масштабах. Насколько мне известно, под карельскую руду был выстроен Череповецкий комбинат много позже войны. Впрочем, не зря на последнем съезде каждый, кто касался вопросов чёрной металлургии, говорил о её отставании от машиностроения. Видимо, ленинградцы решили приложить все усилия и использовать неожиданные резервы для ликвидации перекоса, что, несомненно было хорошей новостью.
 А вот ориентирование местных автопредприятий, по возможности, на машины Горьковского завода, не обрадовало. Причины этого казуса лежали на поверхности. Дизтопливо было нужно критически важным тракторам и карьерным самосвалам, а своей нефти не было. Выход видели всё в том же торфе и, отчасти, дровах, под которые можно было переделать бензиновые двигатели "полуторок", сделав их газогенераторными. Об этом я и решил поговорить с секретарём обкома по пути на квартиру Кирова на Каменноостровском проспекте, когда собрание закончилось.
 — Сергей Миронович, я, конечно, человек посторонний, московский, но в автотранспорте кое-чего понимаю. Если перевести полуторки на газогенераторное топливо, то мощность их двигателя неминуемо упадёт. И намного. Сам газогенератор надо где-то размещать, поэтому объём кузова уменьшится. Всё это приведёт к снижению реальной грузоподъёмности машин, которая и без того мизерная. Применительно к автохозяйству в целом, это будет означать крайне низкую эффективность работы по сравнению с машинами ЗИЛ. Много маленьких грузовичков, много водителей, увеличение времени погрузки-рагрузки в пересчёте на тонну перемещаемого груза, которое потребует дополнительного увеличения количества машин и грузчиков. Не очень-то хорошо получается.
 — Ай, да всё мы понимаем, не дети малые, — сказал Киров с досадой. — Но вы же свои московские дизельные грузовики на синтез-газ перевести не можете? А помнишь, о чём на съезде говорили? Зачем хотели всемерно добычу торфа на Северо-Западе увеличить? Транспорт у нас хромает, а мы донецкий уголёк и бакинскую нефть через всю страну возим. А перейдём на торф, сразу нагрузка на железные дороги упадёт. Руда тоже будет полностью своя, три месторождения в Карелии открыты. Близко к границе, правда. Но не беда. Мы ещё и на торфяной кокс перейдём. В Гражданскую в центральном районе только так сталь и варили, Донбасс-то под белыми был. Про электростанции и электропечи я уж и не говорю. Честно признаться, не ожидал, что столько местного топлива заготовим. А хранить его долго хлопотно, надо использовать. А на будущий год торфа ещё больше заготовим, раза в два, наверное. Вот под это и строим электростанции в соответствии с курсом партии на опережающее развитие энергетики. Лишь бы "Электросила" справилась с объёмами.
 — Хорошо, что напомнили, — когда речь зашла о делах, без преувеличения, государственных, я невольно перешёл на "вы", — мне как раз ещё ленинградских электротехников проведать надо. Посмотреть, как у них дела с генераторами и гребными электродвигателями для "Фрунзе". Мы им наши предварительные расчёты послали, а в ответ ни слуху, ни духу. А с торфом, кажется мне, вы увлеклись. Не вышло бы, как с кукурузой.
 — Какими генераторами для "Фрунзе"? — забеспокоился Киров, пропустив мои последние слова мимо ушей. — Почему ленинградцы? Я об этом в первый раз слышу!
 — Ну как же. Московский завод "Динамо" взял на себя всю электротехническую часть для подводных лодок и тепловозов. А "Фрунзе" поручили "Электросиле", коль скоро он у вас модернизироваться будет. По крайней мере, я информирован именно так.
 — Серго мне ничего не говорил, — озадаченно сказал Сергей Миронович. — И из наркомата ВМФ вестей не было. Генераторы для "Фрунзе"! Да у "Электросилы" план такой, что туда лишнего рубильника не впихнуть! Буду разбираться. Срыва строительства электростанций на Северо-Западе не потерплю! У нас же на них всё завязано! Нам что, из-за этого старого корыта всю пятилетку псу под хвост!? Насколько я помню, на политбюро речь шла об установке дизелей, а про электричество речи не было. Дизеля — пожалуйста! Ставьте на здоровье! Корпусные работы и прочее — тоже! Но "Электросилу" не трожь! Завтра же с товарищем Сталиным говорить буду!
 Чёрный "Тур" летел по набережной Невы, каждый из нас был занят своими мыслями. Не знаю, что сейчас происходит в голове у Кирова, насупившегося рядом на переднем сидении, наверное обижается, что в его хозяйстве кто-то решает вопросы в обход секретаря обкома. А мне, пожалуй, пора начинать паниковать. Очевидно, что "Фрунзе" как дизель-электроход не состоится. На повестке дня электрификация всей страны и индустриализация. Строится множество новых электростанций и заводов, которым нужны станки. Это всё — генераторы и электродвигатели, арматура. Заводов, выпускающих всё это, три. В Москве, Ленинграде и в Харькове. Мощностей не хватает, чтобы удовлетворить все потребности. Про дефицит электротехнической меди и алюминия и говорить не приходится.
 Об этом мне явно следовало подумать раньше и не питать напрасных иллюзий. Ведь перед глазами был живой пример с тепловозами, генераторы для которых так и "подвисли" где-то на заводе "Динамо". И это при том, что для подводных лодок генераторы и электродвигатели прислали, лодкам без них никуда. СССР мог позволить себе только то, что абсолютно необходимо.
 В складывающейся ситуации у меня было всего три варианта действий. Первый — сыграть под дурачка. Построить 16–16, который нужен в любом случае, и сделать круглые глаза, когда окажется, что электрической части под них нет. Вины моей в том не будет, но колоссальные средства, затраченные на перестройку "Фрунзе" пропадут зря. Безопасно, но не совсем честно. Второй вариант — настаивать на чистом теплоходе. Велик риск и в любом случае, нужно дополнительное время, так как работы по "бочонку" у меня на стадии экспериментов. И последний, третий вариант — попытаться вообще купировать эту затратную и бестолковую затею с линкором. Этот трюк, думаю, вообще смертельный. Товарищ Сталин любит большие корабли.
 Так мы и ехали молча до самого дома Кирова, когда я, заметив необычное скопление людей и машин, выругался и, прибавив газу, пролетел мимо по Каменноостровскому. Бережёного Бог бережёт.
 — Не дури, товарищ Любимов, возвращайся, — поморщился Сергей Миронович. — "Туров" в Ленинграде всего два. Один у меня, второй у товарища Медведя. Если и его подозревать, то не знаю, кому вообще-то верить можно…
 Когда мы подъехали, между начальником местных чекистов и секретарём обкома произошёл короткий разговор, в ходе которого Медведь поделился последними новостями насчёт Николаева. Несостоявшегося убийцу пытались допросить, но с ним случился нервный припадок и им сейчас занимались медики, получить сколько-нибудь связную информацию не удалось. В связи с неясностью ситуации Медведь убедительно просил не только вернуть на место личную охрану Кирова, но и усилить её.
 — Могли бы в таком случае ещё у дворца Урицкого встретить, — недовольно буркнул Киров, которого явно стесняла такая суета вокруг его персоны. — Из Москвы вам подмога едет, а пока у меня товарищ Любимов погостит. Завтра же с утра жду машину и охрану в обычном порядке. Всё, что могло случиться, уже случилось, нечего после драки кулаками махать. Мы с Любимовым первые что ли? Вон, даже в товарища Сталина стрелять пытались, да не вышло.
 — Как хотите, товарищ Киров, но наружную охрану вашего дома я всё-таки приказал выставить, — Медведю как-то надо было реагировать на ситуацию и такой ход, которому Киров не мог противиться, был, пожалуй, единственным.
 — Как знаете, это ваше дело, — подвёл итог Киров и распрощался.
 Ночевать пришлось на раскладушке в кабинете. Киров отрекомендовал мне это ложе, сказав, что все его друзья, в том числе и Серго Орджоникидзе, оставаясь у него на ночь, не жаловались. Но мне на новом месте после бурного дня не спалось, не давал покоя треклятый линкор, ситуацию с которым я обдумывал с разных сторон, решая, к кому следует обращаться с этой проблемой в первую очередь. Налицо были ведомственные неувязки, а наркома ВМФ Кожанова, который был мне искренне симпатичен, подставлять не хотелось. С другой стороны, действовать в обход своего начальства, обостряя с ним и без того непростые отношения, не хотелось. В общем, уснул я только к утру.
 — Всё равно проспал, товарищ Любимов! — издевательски сказал Берия, нюхая кончик клинка, когда я, почувствовав во сне прямой взгляд, сорвался с кровати и, ещё не проснувшись, но уже стоя на ногах, готов был драться. — И чего это вы постоянно за меч хватаетесь? Пистолет же есть! Ладно, так как вчера молодцом себя показал, сегодня ругать не будем. Просыпайтесь, приводите себя в порядок и срочно выезжайте в Москву. У вас ЧП. Вчера вечером, перед самым моим отъездом сюда, Меркулов доложил, что в вашем лагере случился пожар, сгорела опытная силовая установка для подводных лодок, погиб человек. Разберитесь в кратчайшие сроки! Думаю, вам не надо напоминать, что закладка лодок запланирована на март месяц следующего года?
 — И вам, товарищи, доброе утро, — хмуро брякнул я, глядя на Берию и стоящего за ним, улыбающегося Кирова, после чего убрал оружие. — Как вы так быстро здесь оказались-то? Шесть часов утра!
 — На поезде, товарищ Любимов, на поезде! А вам надо на самолёт! И как можно скорее! Рапорт по вчерашнему случаю напишете и немедленно отправляйтесь! — продолжал наседать на меня Лаврентий Павлович.
 — А здесь всё бросить!? Ну, уж нет! Я что, зря приезжал? В Москве всё равно уже ничего не поправить, а здесь серия под угрозой! Я, кстати, к вам, товарищ Киров, с этим вопросом и шёл вчера!
 — А в чём дело то? Завод вам выделили. Какие могут быть проблемы? — нахмурился Киров.
 Я коротко изложил суть моих затруднений и был неприятно удивлён той легкомысленностью, с которой к ним отнёсся секретарь обкома.
 — Всего то? — усмехнулся он. — Собирайтесь, заедем с вами на "Русский Дизель", на 174-й завод, а потом вас отвезут сразу на аэродром.
 К моему удивлению, всё произошло именно так, как говорил Сергей Миронович. Ему стоило только дважды произнести зажигательные речи о том, как космические корабли бороздят просторы вселенной, в смысле, пролетариат всего мира с надеждой смотрит на СССР, которому срочно необходимы новые мощные моторы, как трудовые коллективы обоих заводов добровольно взяли на себя обязательства освоить в серии моторы 13–16 досрочно. Рабочие Кирова любили. Мне даже стало как-то неудобно и я спросил секретаря обкома.
 — А деньги как же?
 — А что деньги? Их при коммунизме вообще не будет! — подмигнул мне Сергей Миронович. — Поговорю с Серго, передадим задел на Коломзавод и всё. Никого не обидим. А ты думал, только крикни "даёшь", так сразу все и побежали? Нет, чтобы иметь авторитет в пролетарской среде, необходимо о простом рабочем человеке заботиться. Тогда и люди горы свернут, если потребуется.
 Кстати, я зря подозревал руководство и коллектив "Русского Дизеля" в обычном нежелании что-то менять в налаженном серийном производстве. В ходе экстренного совещания, собранного тут же, главный инженер доложил, что по его предварительным расчётам завод способен выпускать порядка девятисот новых моторов ежегодно, независимо от конкретной модели. 13–16, 13-8 или 16-я серия с обычным топливным насосом — без разницы, ибо технология производства практически одна и та же. Кроме того, возможен выпуск вдвое большего количества комплектов деталей, таких как поршневые кольца и внешние шатуны, подлежащих замене при капремонте. Узкими же местами, лимитирующими выпуск дизелей, являлись коленчатые валы и топливная аппаратура, что было заранее ожидаемо.
 Прикинув в уме цифры, я с удивлением пришёл к выводу, что либо в штабе ВМФ сидят провидцы, либо я чего-то не знаю. Во всяком случае, программа строительства ста больших четырёхмоторных торпедных катеров, двухсот малых и пятидесяти подводных лодок типа "М", оказывается, имела реальную основу и могла быть выполнена по моторам за два года с учётом необходимости второго комплекта двигателей для поддержания полной боеготовности. Хотя, в случае с Балтфлотом этим можно было пренебречь, всё равно Финский залив замерзает и времени на ремонт более чем достаточно.
 Завершив в форсированном режиме все свои ленинградские дела и удовлетворившись обещанием секретаря обкома проследить за организацией на "Русском Дизеле" полноценного серийно-конструкторского бюро, которое возьмёт на себя всю нагрузку по серии, я едва успел на Комендантский аэродром. Кирову даже пришлось специально звонить туда и просить задержать рейс Ленинград-Москва-Харьков, который обслуживался АНТ-14. Этот самолёт, построенный, как писали газеты, всего в трёх экземплярах, первый из которых получил собственное имя "Правда" в честь центральной газеты и был зачислен в агитэскадрилью, побывавшую, наверное уже во всех уголках Союза ССР, был, по сути, пассажирским вариантом ТБ-3. Такая "родословная" определила и силовую установку аэроплана, в которой, вместо изначально предполагавшихся пяти 480-сильных М-22, применили четыре 700-сильных дизеля АЧ-130-8, как и на бомбардировщиках.
 Это обстоятельство стоило мне полкило нервов, так как на подлёте к Москве характерный гул двухтактников был разорван натуральным выстрелом. Лайнер вздрогнул и его затрясло, но спустя секунд десять тряска прекратилась, а самолёт слегка качнуло влево. Как раз в ту сторону, где и находилось моё место. Не удержавшись от тревожного любопытства я выглянул в окно и увидел, что капот крайнего левого мотора буквально разворочен и дюралевые ошмётки полоскаются по ветру, а деревянный винт этого двигателя лениво вращается только под напором встречного потока воздуха.
 — Не беспокойтесь, — вышел в салон бортпроводник, — ничего страшного не произошло. Сломался один мотор, но у нас есть запас мощности и беспокоиться не стоит. Прошу занять всех свои места и не скапливаться на левом борту.
 Свежо предание, да верится с трудом. Бледноватый вид стюарда только подтверждал опасения, что не всё то так радужно. Однако, пассажиры, которых, к счастью, было не слишком много, бурча, расселись по креслам. После этого проводник попросил занять свободные места правого борта, чтобы разгрузить аварийную левую часть самолёта. Прилегающие к крылу кресла он попросил освободить особо.
 Как только с перемещением "грузов" было покончено, в салоне нарисовался бортмеханик, который сняв деревянные панели внутренней отделки у самого пола, принялся что-то откручивать ключом "на девятнадцать". Заинтересовавшись его действиями, я выглянул наружу ещё раз, чтобы понять, какие детали в конструкции самолёта экипаж посчитал на данный момент лишними.
 Увиденное, надо сказать, меня не вдохновило. АНТ-14, по случаю зимнего времени, был переставлен на лыжи. И вот теперь, левая, обрубленная спереди, без носка, к которому крепилась расчалка, под действием встречного потока наклонилась вниз и повисла почти вертикально, став воздушным тормозом. Лететь в таком положении явно не просто, а сесть так и вовсе невозможно. Решение экипажа, вовсе избавиться от одной ноги шасси, начав с фюзеляжного подкоса, я внутренне полностью одобрил и попытался расслабиться, положившись на их профессионализм.
 Глядя на себя со стороны, я удивился собственному отношению к складывающейся ситуации. Намечается натуральная авиакатастрофа, а мне всё равно! А что делать? Паниковать? Или предложить механику помочь? Да и остальные пассажиры, хоть и обсуждают между собой приключение, но ведут себя более-менее спокойно. Вот что значит отсутствие телевидения и вбитых в голову стереотипов. Вернее, стереотипы присутствуют, но совсем не те. Авиации всего-то двадцать-тридцать лет и аварии, скорее, считаются нормой. А раз самолёт летит, а не падает, то и вовсе всё хорошо.
 А может, оно и к лучшему? Вот гробанусь сейчас, некому будет ставить на ход "Фрунзе". СССР сэкономит драгоценные ресурсы вместо того, чтобы вбухивать их в безнадёжное и бесполезное дело. Сказано же, если хочешь разорить развивающуюся страну — подари ей крейсер. Надо бы этот афоризм запомнить, чтобы сказать в нужный момент кому надо "наверху".
 Пока я был занят своими мыслями, механик, закончив свои дела в салоне, отчего самолёт стало потряхивать, видимо освобождённая нога шасси стала болтаться под действием потока, слазил в крыло и, повозившись там минут десять с гайками, ножовкой и зубилом, избавил АНТ-14 от одной "лапы". Лайнер вильнул в сторону, приподняв левое крыло, но выправился и встал в вираж в сторону аварийного двигателя. Время шло, а мы продолжали кружить, вырабатывая топливо.
 — Долго нам ещё так вертеться? — тихо спросил я проходящего мимо проводника.
 — Ещё часа четыре. Мы в Харьков без дозаправки в Москве летаем. А может и больше, моторов-то меньше на один стало.
 — Тогда я посплю, — ответил я, опять удивившись своей беспечности.
 — Одеяло принести?
 В ответ я утвердительно кивнул и стал устраиваться поудобнее.
 Садились мы уже в сумерках. Когда самолёт стал снижаться, я замандражировал, как и перед любым опасным предприятием, на исход которого я никак повлиять не мог. Но мои опасения оказались напрасными, пробежав большую часть лётного поля на одной лыже, в конце АНТ-14 мягко лёг на крыло, чуть развернулся и встал. Пассажиров пригласили на выход. Всё бы хорошо, но уже первые вышедшие на лёгкий мороз, стали возмущаться, почему их не посадили на Центральный аэродром. Наверное, москвичи, или уже летали этим маршрутом.
 — А где это мы? — задал я волнующий всех вопрос, глядя на собравшихся вокруг самолёта людей, машины, в том числе "скорые" и "пожарную".
 — Аэродром Раменское. Товарищи, не переживайте, тут недалеко железнодорожная платформа, откуда поездом можно добраться до города.
 — Тьфу, блин, завезли! — плюнул я в сердцах себе под ноги.
 — Как всегда шумишь, Семён Петрович? — похлопала сади по плечу чья-то рука, а смутно знакомый голос заявил. — Радоваться должен, что всё обошлось!
 — Андрей Николаевич! Какими судьбами? — обернувшись я увидел прямо перед собой Туполева.
 — О, узнал! А я думал, в этой шубе меня от медведя не отличить! А я, брат, тебя сразу заметил! Смотрю — меч, значит, товарищ Любимов! Больше таких оригиналов в СССР не водится! — балагурил Туполев, видимо маскируя истинные чувства, глаза его были грустными. — А мы тут с Александром Александровичем за пробежками СБ приехали понаблюдать. Знакомьтесь товарищи! Товарищ Архангельский, товарищ Любимов. А тут радио! Авария АНТ-14! Вот мы и остались посмотреть, в чём дело. А то что вас на Центральном не посадили… Сам посуди, что бы было если вы у всех на глазах гробанулись? Пойдём, глянем, ты же по моторам дока, а до Чаромского теперь далеко.
 Смотреть было, в общем-то, не на что. Суть происшествия была ясна с первого взгляда. Нижний правый поршень АЧ-130-4, оборвав внешние шатуны, вылетел из цилиндра как из пушки и, пробив лёгкий дюралевый капот, повредил лыжу, которая теперь валялась где-то на маршруте.
 — Опять двигателисты виноваты! Все беды от вас! Такой самолёт чуть не угробили! — разошёлся Туполев не на шутку, выдав свои переживания. "Правда" была, что ни говори, его любимым детищем, а "Максим Горький" Туполева в этом мире не состоялся, это имя было уже присвоено пассажирскому варианту малосерийного бомбардировщика Калинина К-7.
 — Товарищ Туполев, ты не прав. Нет, конечно, авария произошла из-за мотора, но вот в причинах надо разбираться. К тому же это АЧ-130-4, боевой двигатель с небольшим ресурсом, а вы его на пассажирский самолёт, — не дал я тружеников своего "цеха" в обиду. — Где бортмеханик? Сколько моточасов отработал этот мотор?
 Летун, задвинутый в задние ряды высоким начальством, вышел вперёд и, помявшись, выдал такое, что у меня чуть ноги не подкосились от осознания риска, которому я подвергся во время перелёта.
 — Перед вылетом было четыреста тридцать два, да три часа до аварии летели. А что? Вон, соседний мотор четыреста пятьдесят часов, а не ломается!
 — Вы с ума сошли!? — я аж чуть не подпрыгнул от злости. — У этих движков ресурс сто пятьдесят! Вы его втрое уже превысили! Тут удивляться надо, что раньше аварий не было! Вы ж людей возите!
 — Так это на полной мощности сто пятьдесят, а здесь она только на взлёте используется, — вступился Туполев за аэрофлотовцев.
 — А за моторами мы следим, после каждого рейса полный осмотр и обслуживание. Что износилось — сразу меняем, — насупился бортмеханик. — Перед вылетом никаких замечаний по мотору не было!
 — Короче, понятно. Буду ездить поездом или летать "девятками", на них гражданские моторы хоть стоят. Неужели не понятно, что раз указан гарантированный ресурс, то после его выработки мотор надо менять, а не гонять до тех пор пока не сломается! Есть же предел прочности, микротрещины образуются, которые простым глазом не углядишь, а потом шатуны обрывает. И вы ещё говорите, что двигателисты во всём виноваты! А сами военные моторы на пассажирские самолёты ставите и гоняете их пока не посыпятся! — возмущению моему не было предела.
 — Ну да, ну да, — ввязался в спор Туполев, — а где они, гражданские моторы нужной мощности? Нет их! Вы даже то, что обещаете, выполнить не можете! Одно и то же по десять раз из-за вас переделывать приходится! Алксниса сняли, слыхал? А знаешь за что? А за то, что три четверти всех ТБ-3 выше трёх с половиной километров летать не могут! Обещали движки с двухскоростным нагнетателем, а валом гнали с односкоростным! Две скорости, видите ли, сложно и брака много! А с СБ история? Мы на самолёт уже четыре разных мотора ставили! "Райт" отняли для истребителей. Ладно, всё равно "Испано" лучше. АЧ-100-8 был хорош, но тоже отняли. Теперь вся надежда вот, на АМД-37.
 — Не знаю, о чём говоришь, товарищ Туполев, — холодно отмёл я обвинения, по крайней мере, в свой адрес.
 — А… — Андрей Николаевич махнул рукой, — не о тебе речь. Саша Микулин перемудрил. Хотел Чаромского обставить, да не рассчитал. Вознамерился свой АМД-35 и легче и дешевле и мощнее, чем АЧ сделать, а в итоге вышла хлипкая конструкция. Про 36-й и говорить нечего. А у Чаромского харьковские моторы вышли более-менее надёжными. Пришлось выкручиваться, пытаться гонку заново начать, на трёхходовой насос кивая. С Алексея Дмитриевича всё как с гуся вода. Что ему стоит 12-цилиндровый мотор изваять, 8-ми и 16-ти цилиндровые имея? А Микулин ошибки учёл, конструкцию усилил и 6-цилиндровый рядный чемодан АМД-37 выдал. В итоге имеем два авиадизеля с практически одинаковым "лбом", у АЧ гондола диаметром около метра с небольшими уплощениями по бокам, а у АМД шириной шестьдесят и высотой метр сорок. У АЧ мощность 960, у АМД 980. Высотность тоже одинаковая, до пяти на первой передаче нагнетателя и до девяти на второй, но ещё на полкилометра можно за счёт динамического наддува поднять, испытания СБ покажут. Мы самолёт под АЧ делали, но этот мотор приспособлен для установки вооружения в развале верхних блоков, а микулинский чемодан — нет. Вот и забрали АЧ на истребители, а нам всё переделывать, включая шасси.
 — Это что, наша тактическая авиация на дизеля пересаживается? — ухватил я главное, пропустив мимо ушей мышиную возню за первенство.
 — А ты бы хотел? — усмехнулся Туполев. — Хотеть не вредно. Дизеля получат только истребители сопровождения дальних бомбардировщиков и морская авиация. Сухопутчики на карбюраторных М-25 и М-100 летать будут, им большая дальность не нужна, а топливные насосы — дефицит.
 — Ну, хоть так.
 — На новый морской бомбардировщик взглянуть не хочешь? Здесь недалеко, вон ангар стоит, — пригласил меня Андрей Николаевич. — Сегодня пробежки нормально прошли, думаем завтра, если погода будет, в воздух поднять.
 От таких предложений я не отказываюсь. Пока мы шли до ангара, я обратил внимание на стоящий под брезентом, несуразный из-за короткого носа, самолёт, размахом крыльев не уступавший "Правде".
 — Это что ещё такое?
 — Это? Это РД, просто с него двигатель демонтировали. Будем на АМД-37 с ВИШ менять, а с ним, чем чёрт не шутит, может, в Америку без посадки махнём. С 35-м опасливо было на такое предприятие идти, а теперь будем пробовать.
 Осмотрев новенький СБ, я засыпал Туполева вопросами.
 — Пикирующий? А дальность? А бомбовая нагрузка? Торпеду поднимет? А шасси не коротковато, хвост торпеды землю не заденет при взлёте?
 — Вот пристал! — осерчал Туполев, уже жалея, что решил похвалиться. — Александр Александрович, ты ведущий конструктор, вот и будь добр, отвечай.
 Архангельский, был доброжелателен, но очень краток. Самолёт новый и пока главное — достичь на нём максимально возможной скорости, остальное потом. Прочность конструкции допускает бомбометание с пикирования. Нагрузка — тонна. Торпеду пока не планируют подвешивать, ввиду отсутствия этих самых боеприпасов. Когда моряки соизволят дать изделие или хотя-бы массогабариты, тогда и примеривать будут.
 — Знаете, я на вашем месте размещение экипажа изменил бы, — сказал я обходя вокруг самолёта, припоминая легендарный Пе-2. — Штурмана-бомбардира надо посадить спиной к лётчику, пусть он обслуживает верхнюю оборонительную точку, а стрелок только нижнюю.
 — Глупости, — не согласился Туполев. — У штурмана в полёте и так дел полно, ещё за небом смотреть. А бомбардировщик у нас скоростной, сейчас и истребителей-то таких нет, которые его догнать могут. Если атаки и будут, то только сверху-сзади, разгоняя истребитель в пикировании. Нижняя точка, считай, не нужна. Так, на всякий случай.
 — Сейчас, может, нет. А через пару лет появятся. Что тогда?
 — Тогда у нас ещё более скоростные бомбардировщики появятся! Что за вопросы?
 — Ну, как знаешь.
 Может, и не прислушается ко мне Туполев, но есть у меня средство, как на него надавить. Никто Андрея Николаевича за язык не тянул, когда он говорил, что дизельные бомбардировщики предназначаются для моряков. Ещё один повод, чтобы переговорить с глазу на глаз с наркомом ВМФ, флагманом флота первого ранга товарищем Кожановым. А с АНТ хоть шерсти клок, организовал доставку моей персоны домой, в качестве компенсации переживаний, испытанных в полёте на АНТ-14, и ладно.
 — Давненько мы так не прогуливались, — сказал нарком ВМФ Кожанов, поглядывая на возвышающуюся по правую руку Кремлёвскую стену. — Что на этот раз? Надеюсь, Советская власть вне опасности?
 Да, давно. Полгода как. Вместо жары и пыли мороз и снег. И всё совсем наоборот. Тогда под угрозой был я, а сейчас тучи сгущаются над наркоматом ВМФ. Пора бы отдать должок.
 — Смех смехом, товарищ флагман первого ранга, а обсудить наедине есть чего. В ваших же интересах, — не поддержал я шутливого тона.
 — Ну, давай, выкладывай, конспиратор, что там стряслось.
 Я рассказал о ситуации с "Электросилой". К моему удивлению, Иван Кузьмич отнёсся к сообщению весьма спокойно.
 — Да? — переспросил он и, сделав несколько шагов по свежему снегу, сказал. — Может оно и к лучшему.
 — Конечно к лучшему! Перестройку "Фрунзе" надо отменить! А средства направить на малый флот!
 — Не твоего ума, прости, это дело. Да и не моего уже. Людей надо учить и обкатывать, а как это делать, если "Парижанку" и "Октябрину" с "Маратом" в океан не выпусишь? А топливо они кушают как вся Украина. Учебный линкор нам нужен. А ещё он нужен ЦК, вопрос престижа СССР. Так то! К тому же, работы уже начаты. Сейчас демонтируют котлотурбинную установку, срезают надстройки и переустанавливают башни.
 — Значит мне трындец. Надо форсировать работы по "бочонку", а у меня там конь не валялся. Да и вам придётся перестройку останавливать. Новая силовая — новый проект. Как бы наши головы не полетели.
 — Нам-то что за беда? Я заказа сделал, Орджоникидзе его принял. Не выполнит — с него спрос. Тебе тоже заказ выдан определённый и ты его выполнишь. Беспокоиться не о чем.
 — Как это не о чем? Формально да, мы не причём. Но средства будут истрачены, а корабля не получим!
 — И виноват в этом будет Серго! — завершил мою мысль по-своему Иван Кузьмич.
 — Что-то я вас, товарищ флагман флота первого ранга не пойму, — такое отношение к делу меня зацепило за живое. У нас нет ни лишнего времени, ни лишних ресурсов, а тут целый линкор, хотя бы не как корабль, а "в эквиваленте" денег, металла, труда людей, намереваются просто профукать. — Вы что же, решили наркома тяжёлой промышленности подсидеть? И ради этого похерить труды целого завода в течение года-двух? Не считая смежников, к которым и я отношусь.
 — А что тут такого? Ума вложить никогда не поздно. А то, что именно "Фрунзе" для этого подвернулся — случайность, — снисходительно улыбнулся мне Кожанов. — В сентябре на ципках бегали вокруг меня. Как же! Давайте поднимем флот на должную высоту! Даёшь пятнадцать линкоров за третью пятилетку! Три месяца прошло и всё на круги своя вернулось! Задвинули на заднюю полку, как будто, так и надо! Орджоникидзе, пакостник, даже не известил!
 — Знаешь, Иван Кузьмич, в каком там вы порядке будете на мавзолее стоять — меня мало волнует! Я сюда пришёл не для того, чтобы интриги затевать! — раздражению моему не было предела. Только в подковёрной возне мне не хватало поучаствовать! — Если мы в эту сторону уклонимся, так я пошёл своими делами заниматься. НКВД, точнее Берия, несёт ответственность за машины "Фрунзе" и он уже в курсе складывающейся ситуации. Будешь страуса изображать — будешь иметь бледный вид. Точно также как и нарком тяжёлого машиностроения.
 — Хорошо, будем считать, что ты меня поставил в известность, хотя и не должен был, — холодно согласился со мной Кожанов. — У тебя всё?
 — Что всё!? — тут я вышел из себя. — Что мне делать то?! Вы ж меня подставили! Был мизерный шанс успеть с "бочонком" если бы с самого начала занялись им вплотную. А сейчас из-за вашей "дезы" и этого нет! Силы брошены на обычные движки!
 — Это какой "бочонок"? Десятитысячник? — уточнил нарком. — Его всё равно мало будет. "Фрунзе" необходимо гораздо больше, чтобы иметь скорость на уровне 24–25 узлов и выше. Чтоб не меньше, чем у английских линкоров.
 — Что за бред? Вы что, прямо на ходу желаемые ТТХ из пальца высасываете? У англичан, между прочим, кроме линкоров ещё и линейные крейсера есть, которым ваш шедевр на один зуб! Как вы представляете себе "гораздо больше"? Это всё равно получается не меньше двух моторов на вал! С электрикой не срослось, а таких механических передач никто в мире не делает, это фантастика!
 — Немцы сделали. Это раз. Корпус "Фрунзе" быстрее не разогнать, какие машины не ставь, но нам нужна максимально высокая скорость. Это два. Я не инженер-кораблестроитель, а командующий флотом, в технические тонкости вникать не обязан. Решать вопросы будешь с ответственными за это дело товарищами.
 — Красиво, нечего сказать! Я не разбираюсь, но дайте мне такую игрушку и не… в общем, всё равно, как вы это сделаете! Потому, как уже заплачено! Так что ли? Будённый, между прочим, в лошадях разбираться не гнушается. Может лучше заняться тем, в чём командующий Красным Флотом хоть что-то понимает? Морской пехотой, например? Танковые роты в штат батальонов ввели, а высаживать их как? Со шлюпок? Давайте уже о десантных баржах, желательно быстроходных, думать, а не об бесполезных утюгах! Им-то работа в войне всегда найдётся. И по прямому назначению и как канлодкам, минзагам. Да мало ли чего! Надо развивать то, в чём мы понимаем, наши сильные стороны! После Мировой войны сколько мин вытралили? А как у нас сейчас с этим делом? Тральщики есть?
 — Знаешь, товарищ Любимов, выслушиваю от тебя всё это только потому, что на больных не обижаются, — вот тут и сам Иван Кузьмич не выдержал и, сбросив показное равнодушие, стал сердиться. — Занимайся своим делом, а в чужие не лезь! Что у тебя там по подлодкам? Будут моторы в срок? Причину пожара установили?
 Не в бровь, а в глаз! Пожалуй, я действительно перебрал.
 — Комиссия решила, что произошёл взрыв гремучего газа из-за выделения водорода из аккумуляторной батареи. Как раз определяли минимальное время зарядки на "стопе" и оба дизеля работали на генераторы на полную мощность. Тут и полыхнуло. Хорошо, что аккумуляторы в отдельном срубе были установлены и внутри в тот момент был только один человек. Вся экспериментальная установка утрачена, но её быстро восстановим. Хорошо, что весь лагерь не сгорел, еле отстояли. Электрики советуют увеличить ёмкость аккумуляторной батареи не менее, чем в двое, и продумать вентиляцию, так как устранить выделение водорода из батареи они не могут.
 — Выговаривать он мне тут будет! А мне что теперь делать? Подлодки будут заложены в Сормово в марте, проект переделывать поздно, а принимать в состав флота лодки с такими дефектами нельзя!
 — Может, запретить форсированную зарядку? Или, на крайний случай, оставить только один генератор, а на место второго дополнительные аккумуляторы поставить? — спросил я растерянно.
 — Горе луковое, — с сожалением отмахнулся от меня нарком. — Смысл был в чём? В дублировании!
 — Ну, не знаю…
 — Не знает он. Зенитные установки где?
 — А вот здесь, Иван Кузьмич, промахнулся. Дизель-гатлинг нам не прислали. На запрос ответили, что автомат переделывают под новый боеприпас. Так что моей вины в том нет.
 — Чёрт знает что! — выругался нарком. — От тебя, товарищ Любимов одни неприятности.
 — Положим, не от меня. Просто так выходит, что мне выпадает о них сообщать. Видимо, подчинённые не спешат расстраивать высокое начальство.
 — Разберёмся.
 — Разберитесь уж. Два года, без малого, резину тянем. За это время можно было бы и обычные зенитные автоматы до ума довести.
 — А… — Кожанов махнул рукой, — с ними вообще не понятно, что происходит. Завод подтянули, как могли, качества добились. Всё по уму, а пушки всё равно, то работают, то нет. С конструкцией что-то не то. А тут ещё новый патрон. Инженеры разбираются. Хорошо хоть, после того, как Ленинградские КБ переключили на флот, по остальной артиллерии дела пошли. Выходим на уровень ведущих морских держав! Унивесалки среднего калибра в 100 и 130 миллиметров уже на подходе, через год-два валом будем выпускать. А кое-где и впереди мы уже. Новый наш крейсер будет иметь самый мощный главный калибр в классе! Девять стволов в 180 миллиметров! Вес залпа вдвое больше, чем у одноклассников!
 — Это тот, у которого три ствола в башне и все в одной люльке по-итальянски? — переспросил я, припомнив первую серию советских крейсеров.
 — А ты откуда знаешь? — насторожился нарком ВМФ.
 — Догадался. Итальянцам лицензию на мой мотор явно не за красивые глаза передали, — спохватившись, я начал врать, на ходу придумывая объяснение своей осведомлённости. — Девять 180-миллиметровок в лёгкий крейсер не впихнуть, если только не применить "фишку" с единой люлькой. Правда, "Марина" больше двух пушек в башню не ставит. Но мы же настоящие большевики! Знаете, товарищ флагман флота первого ранга, такое обезьянничание может и позволяет иметь вдвое больший залп, но страдают скорострельность, из-за калибра, и точность, из-за близости траекторий. К тому же исключается рассеивание залпа башни по дальности, а это проблемы с пристрелкой. В результате сильный "на бумаге" крейсер в реальном бою может наполучать от заведомо более слабого, опять таки, "на бумаге" противника.
 — Прах тебя раздери, Любимов! Самый умный? Думаешь, в советском ВМФ артиллеристов нет? Этот вопрос обсуждался и решение принято! — взорвался Иван Кузьмич.
 — А я чего? Я ничего! — развёл я в ответ руками. — Но мой вам совет. Вы же серию крейсеров наметили? Вот подготовьте резервный вариант, чтобы в случае чего, после испытаний головного корабля, выправить положение.
 — Смысла нет, — буркнул задумавшийся нарком. — По первоначальному проекту два ствола было, как ты хочешь. Но тоже оба в одной люльке. Добавив ствол, мы увеличили залп, имея все те же ограничения, которые были. И мы это хорошо осознаём. Не надо нас учить.
 — Ну, ну. Однако время у вас на разработку нормальной двухорудийной 180-миллиметровой башни, или каких либо других вариантов вооружения, ещё есть.
 — Настаиваешь? Знаешь, товарищ Любимов, тебе чего ни скажи — на всё своя особая точка зрения. И говоришь, вроде, по делу, верю я тебе. Но давай посмотрим, что у нас в итоге получается. Вот перестали мы туполевские глиссера строить, а взамен что? Два года без катеров? Только-только новую серию запустили. А могли бы, пусть на плохих, но настоящих катерах людей учить. С зенитками, торпедами, теперь ещё и с подлодками то же самое — много разговоров, суеты и мало дела. И так во всех делах, куда ты свой нос суёшь.
 — Так, значит? — слова наркома задели меня за живое. — А если чуть шире посмотреть? Флот не получил несколько десятков катеров за два года? А то, что дюраль в гражданскую авиацию ушёл и теперь мы имеем материальную основу для корпуса морской пехоты, пускай до него ещё далеко, который можно быстро перебросить на решающий ТВД? А то, что мы можем содержать и вооружать те батальоны МП, которые уже имеем? Не за счёт ли личного состава и средств, которые флот сэкономил на катерах? И ты, Иван Кузьмич, прекрасно понимаешь, что новые катера, которые поступят на флот уже в 35-м году — реальная боевая сила, в отличие от глиссеров. Лучше уж двумя-тремя годами позже, но реальные боевые единицы, чем сразу барахло. Не знаю, что у тебя там с торпедами не ладится, но после того, как я туда свой нос сунул, упал процент брака. Без меня и того не имел бы, что сейчас имеешь. Зенитные автоматы я видел собственными глазами, могли бы принять их так, как есть. А с подлодками ситуация тоже на благо. В следующих проектах ёмкость аккумуляторной батареи придётся увеличить, фактически вчетверо против первоначальной "М" с "Зульцером". Значит и время пребывания под водой возрастёт, что для малых прибрежных лодок очень важно. И с башнями крейсеров, поверь мне, так же будет! Если им, конечно, не только по берегу стрелять придётся. Я тебе больше скажу! Вы ведь наверняка не одни башни купили, а проект крейсера целиком?
 — Ну, положим. Ты это к чему? — насторожился нарком.
 — И не только крейсера, но и эсминца?
 — Мало, очень мало я о тебе, как вижу, знаю, — мрачно констатировал факт Кожанов. — Скажешь, что догадался? Не верю. Не честно это, товарищ Любимов. Я к тебе со всей душой, а ты? Откуда-то ты информацию получаешь. Не по рангу. И у Сталина бываешь чаще любого другого конструктора. И совсем не по инженерным делам. Ты вообще чей?
 — Свой, свой собственный. И заметь, Иван Кузьмич, плохого я тебе никогда не советовал и, тем более, не желал, — немного помолчав, я вернулся к техническим проблемам. — Итальянцы свои корабли для Средиземного моря строят. Такие для Чёрного моря и для Балтики подойдут. Но не для Севера и Тихого океана. Тут уже совсем другая прочность и мореходность нужна. Советские эсминцы обязаны выдержать любой шторм. Итальянские корпуса слабоваты, учти. И расположение котлотурбинной установки надо сразу поменять на эшелонное. Чтобы с затоплением одного отсека корабль не лишался хода. Или это всё равно будет сделано потом. Тем, кто придёт на твоё место.
 — Даже так? И через меня перешагнёшь? — в голосе наркома прозвучало не только искреннее удивление, но и обида.
 — Да причём здесь я? Про Алксниса слышал?
 — Там совсем другое дело! Он по известным тебе материалам проходил!
 — Проходил, не проходил, а взяли его за то, что напрямую с политикой не связано. Прецедент, так сказать, создан. При Ягоде военных сажали за происхождение, при Ежове формально за политику, а фактически вообще по первому доносу дело раскручивали. Новый же нарком хитёр, отрабатывает "материалы", но не спеша, не вызывая подозрений в общем провале, выискивая другие причины. И если он эти самые "другие причины" в твоём хозяйстве, Иван Кузьмич, найдёт, придётся тебе сухари сушить.
 — Ерунда какая-то… Флот с нуля строим, ясное дело, что не всё гладко будет. Шишек ещё набьём не одну и не две. Но чтобы за это командующих снимать? Кадров не напасёшься…
 — Молодым везде у нас дорога, Иван Кузьмич, — процитировал я строку известной песни и, чуть погодя, после взятой на раздумья паузы, предложил. — Хочешь, набросаю тебе перечень направлений по которым могу дать дельные советы? Не детальные, конечно, а так, на познавательном уровне. Ты ознакомишь меня по ним с текущим состоянием дел и сразу будет понятно, в каком направлении следует идти.
 — Вообще-то, подозреваю, у тебя ко всем гостайнам допуска нет. И если я тебя проинформирую, получится, что разглашу. Лошадка ты, вижу, тёмная.
 — Сомневаться и выбирать, Иван Кузьмич — твоё право. Хочешь — молчи и рискуй. Хочешь — шепни по-тихому. Хочешь — оформляй официальный допуск. Но предупреждаю, для меня это только лишняя морока, я по морской пехоте до сих пор твоим отписываюсь. Хотя, конечно, дела можно провернуть хорошие, нужные и всем полезные. Вот и пришли, — сказал я останавливаясь возле своей машины. — Бывай, товарищ нарком! Подумай крепко обо всём, о чём говорили.
 — И ты бывай, товарищ конструктор, жди приглашения в межведомственную комиссию по "Фрунзе" и постарайся выполнить всё, что должен.
 Вся вторая половина декабря 1934 года и начало января следующего 1935 года прошли в бесконечных заседаниях комиссии с участием представителей Госплана, ГУ морского судостроения НКТП, моряков и нас, чекистов-инженеров. Точнее говоря, инженера и начальника отдела техники, так как компанию мне составил Меркулов. В СССР наступил Новый Год, а мы всё никак не могли согласовать силовую установку линкора.
 Рассматривались различные варианты двигателей и трансмиссий, в том числе, чисто механических. Последнее навело меня на мысль об арочных эвольвентных зубчатых передачах, которые были по опыту 21-го века легче, прочнее и тише шевронных. Я подал заявку на авторское свидетельство, но была одна маленькая трудность, за разрешением которой я обратился к своему непосредственному начальнику. Дело в том, что подобные передачи, известные с 50-х годов двадцатого века, никто не мог долгое время изготовить просто и дёшево. Ситуация разрешилась только с применением станков ЧПУ. В общем, ситуация: знаю, что хочу, но как сделать — не знаю.
 — А я тебе чем могу помочь? — искренне изумился Меркулов. — Что ты мне эти шестерёнки суёшь, если их сделать нельзя?
 — Не совсем так. Можно их делать. И массово. На токарном оборудовании. Но как именно — ума не приложу. У вас же, товарищ майор госбезопасности, и таланты и стимулы найдутся.
 — Кстати, если тебе это интересно, станки, которые зарезервированы за патронной промышленностью, предназначены для обточки стальных сердечников, — молча согласившись со мной и приняв бумаги с чертежами зубчатых колёс, как бы между прочим, сказал Меркулов. Я от возмущения чуть на месте не подпрыгнул. Не сказал в ответ ничего, но на следующий день отправил заявку на авторское свидетельство на метод поперечно-винтовой прокатки сердечников пуль и после этого опять обратился к Меркулову.
 — Опять сделай так, не знаю как? — возмутился майор. — Ладно один раз! Ты что, хочешь мне всю работу завалить? Или, может, у меня целая академия в загашнике? Я первую-то твою задачку не знаю, кому поручить, а ты уже вторую суёшь!
 — Да тут всё элементарно. Но ковыряться с этим просто некогда! Зато, когда это внедрим, получим стальные сердечники для пуль отличного качества в огромных количествах. А токарное оборудование высвободим для обработки плунжерных пар. И выпустим больше моторов. А точить сердечники пуль, по сути — расходный материал, в ручную — дурость. Это ж сколько станков и квалифицированных токарей там без толку зависло?
 — Хочешь знать? Не так уж и много. У нас в ЭКУ дело в работе. Ковыряются с 29-го года, а пуль со стальным сердечником, кроме бронебойных, которых кот наплакал, в РККА как не было так и нет. Опыты, исследования, эксперименты, кучу средств израсходовали, а воз и ныне там. И кто-то за это ответит, — поделился Меркулов.
 — Товарищ майор госбезопасности, вам сказка про мужика, убравшего камень с дороги, известна? — начал я издалека. — Тягали-тягали тот камень толпой и ничего поделать не смогли, а мужик пришёл и в яму его в одно лицо зарыл. Вот так и тут. Наточить на всю Красную Армию — циклопический труд. А сделать так, чтобы всё было абсолютно одинаковым по весу и размеру, пожалуй, только автоматика способна. То есть камень нужно было трактором тащить. Или зарыть. Вот я тебе лопату и принёс. А дело закрывайте, за консерватизм не судят. Нет таких статей.
 На этом мои потуги на ниве изобретательства закончились, всё время уходило на бесконечные заседания по линкору, на которых всяк норовил переложить самую гиблую работу на других. Я, как мог, отбрыкивался от использования "десятитысячников", которые не мог дать в разумные сроки, следовательно, остался бы виноватым. Всё, что я мог твёрдо обещать — моторы в четыре тысячи сил. Но их, чтобы удовлетворить запросы НК ВМФ, пришлось планировать по четыре на вал! Проектировать такую трансмиссию для нереверсивных движков я категорически отказался, переведя стрелки на судостроительные заводы, которые должны были иметь опыт создания турбозубчатых агрегатов.
 Инженеры и руководство ГУ морского судостроения, в свою очередь, осознавая разницу между турбинным и дизельным редуктором в плане обеспечения заднего хода, давили на Госплан, убеждая изыскать резервы и строить электроход. Представители же наркомата ВМФ нервничали и давили сразу на всех. И их можно было понять. Работы на "Фрунзе" шли, а окончательного проекта всё не было. Близок был тот момент, когда всё лишнее из корпуса будет удалено и встанут во весь рост один за другим два вопроса. "Что дальше?" и "Кто виноват?".
 Именно в ведомстве Кожанова родилась идея, оказавшаяся минимально приемлемой для всех. В один прекрасный момент моряки представили отчёт об испытаниях дизеля 13–16, оснащённого гидроредуктором, изготовленным в Ленинграде заводом "Судомех" для верфи погранохраны НКВД, где строились катера МО. О таком решении проблемы малошумности катера-охотника я с наркомом ВМФ говорил ещё весной или в начале лета, но к работам мы не приступали. Что ж, свято место пусто не бывает.
 В отчёте было сказано, что хотя редуктор получился без масла даже немного легче механического, который устанавливался на торпедные катера, не требовал глушить двигатель для переключения направления вращения гребного вала и полностью оправдал ожидания в отношении шумности, особенного на малых оборотах. В плюс ему шла простота устройства, которое включало в себя гидронасос дизеля и две закреплённые на гребном валу гидротурбины переднего и заднего хода. В минусе была потеря мощности на перекачивание масла, которая составляла до пяти процентов мощности дизеля. Особо было сказано о комплексных установках нескольких двигателей, работающих на один вал.
 ГУ морского судостроения было вынуждено согласиться, что литьё бронзовых колёс центробежных насосов и турбин в принципе не сложнее изготовления гребных винтов, и уж куда проще шевронных шестерён механических редукторов. Моряки смирились с некоторой потерей мощности единичного двигателя. Компенсировав её увеличением числа моторов. Сначала речь шла о четырёх 16–16, скомпонованных на минимальном расстоянии от турбин параллельно гребному валу. В этом случае общая мощность на валу, с учётом вероятных потерь, могла составить четырнадцать с половиной тысяч лошадиных сил. Представители НК ВМФ признали это недостаточным, потребовав ввести пятый мотор, устанавливаемый с торца гребного вала и довести мощность на валу до восемнадцати тысяч. На этом и остановились окончательно в самый канун Рождества, но я попросил зафиксировать моё особое мнение, что подобную силовую установку необходимо всесторонне испытать на опытном судне, прежде, чем ставить на линкор.
 Приехав под конец рабочего дня к себе в КБ, которое уже почти два месяца работало фактически самостоятельно, без моего бдительного присмотра, я вознамерился было утроить "начальственный набег" на отделы, чтобы своими глазами посмотреть истинное текущее положение дел, а не отчёты начальников. Но человек предполагает, а выходит всё совсем по-другому, раздался телефонный звонок и Киреев, через конвойного, попросился на приём.
 — На ловца и зверь, Василий Васильевич, — приветствовал я начальника отдела, работавшего по "бочонку". — Если что-то важное, можем здесь поговорить. Но если не очень, то пойдём к вам в отдел, обсудим по дороге.
 — Хм, гражданин начальник, — замялся конструктор. — Четыре дня не мог вас застать. Так что, получается, подарок аккурат к Рождеству.
 — Ты это о чём? — от такого резкого изменения темы разговора я несколько растерялся и, по-своему, отшутился, заставив задуматься уже Киреева, — Я мзды не беру, мне за державу обидно.
 — Так я не о том… То есть подарок имеется… Тьфу! Как сказать? Всей державе подарок то есть!
 — Ну, раз так, веди, показывай, — слова старого инженера меня не на шутку заинтриговали.
 — На завод идти надо. Пока мои все ещё там.
 Чтобы не терять времени даром, на МССЗ мы выехали на моей машине и уже через десять минут, миновав проходную подъехали к примыкавшей к механическому цеху лаборатории. Войдя внутрь, сопровождаемый Киреевым, я обнаружил прямо посреди помещения блестящую некрашеным металлом бочку и стоящих вокруг неё зеков-инженеров.
 — Неужели? Он самый!? А что ж вы там в лагере у себя в отделе собирали?
 — Он самый! Мотор "КД"! — с нескрываемой гордостью ответил Василий Васильевич, — А в лагере тренировочный макет на основе "сотки", мы на нём отдельные элементы конструкции отрабатывали.
 — А это? Неужто 130? — сказал я, глядя на диаметр двигателя, значительно превышавший полтора метра.
 — Да. Так просто удобнее оказалось. Топливная аппаратура для 13–16 была уже готовая, коленвал, шатуны, поршни, помпы, компрессор тоже из неиспользованного задела по 13-8. Нам оставалось только сам каркас и главные шатуны с нуля изготовить. Такие дела. Зато шестнадцатицилиндровая двойная звезда в минимальные сроки.
 — И как? Работает? — спросил я о самом важном.
 — Вхолостую запускали, а под нагрузкой пока нет. Завтра, с вашего разрешения, установим на стенд и будем испытывать. От результатов будем к КД-16-40 плясать.
 — Ну, что ж, граждане инженеры, — обратился я ко всем присутствующим. — Начинается ночь под Рождество, время дарить подарки. Ваш мне понравился. Если такими же темпами будете работать по "десятитысячнику" и дадите рабочий дизель в минимально короткий срок, обещаю приложить все усилия, чтобы ваши дела были пересмотрены. Независимо от результатов пересмотра, ваша работа не останется невознаграждённой. Спасибо.
 Если считать, что новый год начинается не с первого января, а с какого-то заметного события, то 1935-й начал для меня свой отсчёт с двадцать второго числа своего первого месяца. Воспользовавшись тем, что Пётр Милов с семьёй перебрался в отдельную квартиру в Кожухово, получив её от ЦНИИМаш, куда его, после получения диплома, пригласили заведующим лабораторией электрогазосварки, я, прямо скажем, воровски залез в старый дом Полины подчистить тайники с разной мелочью вроде пластиковых карт, думая что там никого нет. Расчёт был верный, жена Акимова должна была быть на заводе, а малыши в детском саду. Но, мы предполагаем, а Господь располагает. Женщина оказалась дома и не одна, а в объятиях своего любимого супруга. Ввалился я, можно сказать, в самый пикантный момент.
 Гневу моему не было предела. Арестант, отправленный на МССЗ, по факту, совершил побег, а его конвоир боец Сафонов сидит в полуподвале и решает задачки по физике! Налицо грубейшее нарушение социалистической законности и воинской дисциплины. Да что там УК с уставом! Они меня ни в грош не ставят!
 Справедливости ради, следовало признать, что и моя вина в этой ситуации была. Ещё два месяца назад, после того, как на МССЗ доставили не инженера, а однофамильца из лагерной обслуги, приказал закрепить за каждым, кто работает "на выходе", персонального конвойного. Вот они и снюхались.
 Короткий допрос выявил, что я не до конца представлял себе глубину задницы, в которую попал. Акимов получал от сотрудничества понятно что, а в замен подрабатывал у Сафонова репетитором, готовя того к поступлению в институт. Мотив понятен, призывали в последнее время в основном пролетариев, людей к железу неравнодушных, а уж посмотрев, какие дела в моём КБ творятся, возжелал товарищ Сафонов быть инженером. Беда была в том, что образования было всего пять классов и дембель весной, времени на подготовку катастрофически не хватало, поэтому и был написан неделю назад рапорт на сверхсрочную. Помню, Косов, который, между прочим, должен был по негласному договору держать на контроле дисциплину, радовался. Двадцать три рапорта почти разом! А нужно от силы трое-пятеро. Можно привередничать и выбирать лучших! Залётчики, сами полностью раскаявшись, впрямую товарищей не выдали, но сложить два и два ничего не стоило. Это ж выходит, что в моём хозяйстве завёлся пушной зверёк! Косов, зараза, чем занимается?!
 Если б свалившаяся на меня проблема имела меньшие масштабы, я бы, пожалуй, мог рубануть сгоряча и наломать дров, но не в этом случае. Шутка ли, я мог разом лишиться всех наиболее продуктивно работающих сотрудников КБ с неминуемым срывом работ по "Фрунзе". Этого одного было более чем достаточно, чтоб получить по совокупности всех прегрешений перед советской властью в целом и отдельными её высокопоставленными представителями в частности высшую меру социальной защиты. А тут ещё и массовый сговор охраны лагеря с заключёнными. Отобрав у конвойного патроны и штык, которые мне, в принципе, не угрожали, но единственно для обозначения моего недоверия, я, тем не менее, заставил его нести свою винтовку самостоятельно, чтоб случайные прохожие не могли подумать, будто у нас что-то неладно. По прибытии в лагерь я сразу за воротами КПП объявил Сафонову трое суток ареста "за уклонение от установленного маршрута". Что было чистейшей правдой.
 Со старшим лейтенантом НКВД Косовым получился исключительно тяжёлый разговор. Вломившись в кабинет политрука, а именно на этой должности официально числился мой зам, ибо натурального заместителя мне по штату не полагалось, я застал его в состоянии, с моей точки зрения, ещё более постыдном, чем Женю Акимова. Весь его стол был завален черновиками, а толстая стопка переписанных набело листов лежала на краю, придавленная (о Боже!) табельным оружием. Сам старлей увлечённо марал очередную страницу.
 — Was ist das? — этим вопросом я удивил сам себя, чего уж говорить о моём заместителе, который автоматом начал отвечать, — Das ist…
 — Вот ты и попался, шпиён немецкий! Уууу, контра! Донесение резиденту пишешь?! — ничего такого я заранее не планировал, но тут меня просто понесло от всех переживаний.
 — Да ты что, Петрович! Вырвалось, вырвалось у меня! — как баба затараторил обычно уверенный в себе старлей, — При главке вечерний факультатив по немецкому языку организовали, там на уроках только шпрехать разрешается, вот и вылетело! А это не донесение вовсе а проект Уголовного кодекса!
 — Тааак… — протянул я, бегло глянув на лежащую сверху, страницу, прибрав заодно ствол. А пусть не разбрасывает! А то, что он себя сейчас не в своей тарелке чувствует, мне только на руку. Объяснений, в принципе, не требовалось. Судя по объёму готового чистовика, мой зам мучается законотворчеством с самой публикации для народного обсуждения проекта новой конституции в начале декабря. Картина маслом. Я выше крыши занят железом, мотаюсь по заводам-смежникам, среди которых первое место сейчас уверенно занимает Люберецкий электромеханический, политрук занят писаниной, командиры взводов ходят начкарами через двое суток на третьи с предшествующими подготовками к караулу и последующими выходными, в итоге личный состав предоставлен сам себе. С учётом всех обстоятельств, я, пожалуй, не прав. У меня, наоборот, всё благополучно! А ведь бойцы от упоения свободой могли б какую-нибудь "Аврору" к Кремлю подкатить и жахнуть!
 Это, как говорится, присказка, а вот потом началось. Рассказав Косову о случившемся, но умолчав о женщине, так как хотел разобраться с директором МССЗ Белобородовым, который единственно мог санкционировать её "отгул", келейно, я предложил ему тихо замять дело. Старлей же, не отрицая своей вины за состояние дисциплины и выражая готовность (вот дурак!) понести наказание, настаивал на ограниченном расследовании, только в отношении Акимова. Чтоб другим было неповадно. Вторым не менее важным аргументом было то, что совершенно скрыть произошедшее практически невозможно. С чистой совестью можно лишь стоять на том, что случай единичный, а более не знаем ничего. Тут было о чём задуматься. Если раньше все выдвигавшиеся обвинения в мой адрес были либо смутными догадками, либо просто притянуты за уши, то в этом случае мы имеем легко доказуемый "залёт". Легко потому, что если оговаривать охотников могло и не найтись, то чистую правду выложить — партия велела! Специфика эпохи, ничего не поделаешь.
 Такая концепция меня не устраивала категорически. Во-первых, я лишался ведущего специалиста с той же перспективой срыва сроков работ. Во-вторых, если хотя бы средненький следак начнёт крутить… В общем, сколько верёвочке ни виться, а конец найдётся. Риск в любом случае огромный, но лучше уж не давать формального повода к полномасштабному расследованию, ограничив всё дисциплинарным взысканием Сафонову. Уговоры не дали никакого результата, пришлось приказывать. Косов справедливо возразил, что контрреволюционных приказов выполнять не будет. Пришлось пригрозить сделать его крайним. Сработало! Репутация — великая вещь! Я двух наркомов внудел пережил, а тут какой-то старлей.
 Ради примерного наказания виновных, равно как и стремясь помочь им же в благом порыве приобретения знаний, мы свели всех написавших рапорта в первый взвод, добавив туда комсомольский актив во главе с самим комсоргом для полного укомплектования. Было объявлено, что взвод отныне именуется учебным и предназначен для выявления пятерых лучших, которые останутся на сверхсрочную. Для этого была создана специальная система обучения и зачётов, включавшая в себя и полную школьную программу по всем предметам. Ответственными преподавателями были назначены "подозреваемые" с другой стороны колючки. Так сказать, я перевёл стихийное незаконное движение в легальное русло. И сделал его до предела интенсивным. А чтоб жизнь вообще не казалась мёдом, наказал сам себя усиленной физподготовкой с новоявленными "академиками", а Косова — политинформацией, изучением уставов и законов СССР. В общем, к чему ребята стремились, то они и получили, да с разбега! Двум другим взводам тоже хулиганить стало просто некогда, потому, что первый заступал в караул исключительно в субботу.
 Двадцать третьего февраля мне представился случай легализовать свою "Сайгу". Ловкость рук и никакого "мошенства". Подобно угонщикам автомобилей более поздних времён, я воспользовался документами на реальную опытную самозарядку, первый образец-макет которой, изготовленный исключительно для проверки работоспособности автоматики, был гладкоствольным. Времени прошло достаточно, чтоб история подзабылась, а бумаги остались. У "Сайги" пришлось заменить пластиковые приклад, цевьё и пистолетную рукоятку на деревянные да изготовить металлический корпус нового магазина, переставив туда "потроха" родного.
 Дело оставалось за малым — продемонстрировать "подделку" людям. Шанс выпал в "День Красной Армии и Флота". Накануне дежурный принял телефонограмму из наркомата лёгкой промышленности. Дорогой дядюшка, Исидор Любимов, приглашал меня на охоту и велел прибыть к восьми утра к его "пентхаузу" на мясницкой. Без женщин и детей. В принципе, идея встретить праздник в чисто мужской компании за достойным её занятием мне понравилась. Вот только на кого именно охотиться собрался нарком Любимов мне не сообщили, забыв или посчитав несущественным, а перезванивать было как-то неудобно. Пришлось собираться по полной программе. Кроме обычного "бытового" комплекта, тёплой одежды, лыж и "Сайги", к которой у меня была только мелкая дробь, взял "мосинку" валяющегося в санчасти с простудой бойца. И к ней два десятка пулемётных патронов с пулей "Д", списанных на пристрелку оружия. Кто знает, как нынче наркомы развлекаются? Вдруг он за лосятиной собрался, или, того пуще, медведя поднять?
 Кроме Исидора Любимова в назначенное время меня прямо на улице и незабвенный Иван Кузьмич Кожанов, при машине, вооружённый и довольный собой.
 — Доброго утречка, товарищ флагман первого ранга! Поздравляю с праздником! — поприветствовал я наркома ВМФ "не по уставу", потому, как мы оба не в форме, заглушив двигатель "газика".
 — Взаимно! Здорово! — энергия из морячка плескала через край. — Рад видеть тебя, Семён Петрович! Эх бабахнем сегодня! Страшно сказать, на охоте с Гражданской не был! Да и там, больше, поневоле. Готов помочь трудовому крестьянству истреблением волков?
 — Волков? — я немного смутился, зверь серьёзный, да и стая — это тебе не шутки.
 — Не журись! Народу много будет, помогут, — заметив мою реакцию ответил нарком. — Вообще, это Орехово-Зуевские текстильщики Исидора пригласили. Стая у них в районе безобразничает, так чего начальству не сделать приятно, а?
 — А ваши как же? Сегодня день такой, поздравить всех надо, а нарком в лес сбежал.
 — Не дети, перебьются, — нахмурился Иван Кузьмич. — Я телом мелкий и как Ворошилов пить не могу! Здоровье дороже!
 — А, все в сборе, как погляжу, — на улицу вышел и пожал нам руки одетый в овчинный тулуп главный организатор мероприятия. — Нечего время терять, давайте грузиться.
 Для поездки был изначально запланирован "Тур" наркома ВМФ, так как он имел полный привод и мощный двенадцатицилиндровый мотор, в отличие от лимузина капитана лёгкой промышленности, а на моём "газике", хоть он, наверное, и был здесь лучшим по проходимости, везти двух наркомов было бы непредставительно. Пока складывали пожитки и оружие в салон "флагманского" автомобиля, Исидор Любимов, намеренно выставлял напоказ свою вертикалку, под конец не выдержав и откровенно похваставшись. По нынешним временам комбинированный "Меркель" со стволами 7,92 и 12 был, пожалуй, даже не предметом роскоши, а произведением искусства. Кожанов, отдав должное "немцу", не ударил в грязь лицом, продемонстрировав обычную боевую СВШ, но с подарочной пластиной на прикладе "от рабочих Тулы герою РККФ" и оптическим прицелом, что вызвало мой живейший интерес. Сам я участвовать в соревновании "у кого длиннее" не хотел, но подначки наркомов по поводу "мосинки" и предложения вооружить меня получше за свой счёт, заставили расчехлить "Сайгу", якобы "собственной работы". Судя по реакции наркомов, я их обошёл вчистую. Никакие мои заверения, кто как охотничий этот карабин можно принимать весьма условно, не помогли. Оба захотели точно такие же. Пришлось послать их в Тулу.
 Так как хозяин лимузина был небольшого роста, а сидения в машине не регулировались, пришлось мне поработать водителем. Конечно, у Кожанова был персональный шофёр, но именно сегодня нарком предпочёл преодолеть некоторые трудности и приехать на Мясницкую самостоятельно. А кандидатура Исидора Любимова как управляющего транспортным средством, вследствие малой практики и утреннего барского настроения, вообще не рассматривалась. Надо сказать, это меня ничуть не расстроило. Ехать за рулём "Тура" было настоящим удовольствием. Несмотря на вес, машина сидела на дороге, как влитая и легко управлялась на ходу, а табуны под капотом позволяли плавно, но энергично ускоряться и сбрасывать перед поворотами без использования тормозов, которые, из-за пневматической конструкции, были, единственный минус, резковаты. Про комфорт внутри и говорить не стоит, а вот "прибамбасы" я для себя отметил особо. Только мы уселись и тронулись, как Кожанов, сидевший спереди, откинув крышку бардачка и достав оттуда по отдельности огромные наушники и микрофон, щёлкнул тумблером скрывавшегося там же радиопередатчика. Меньше, чем за минуту прибор нагрелся и сигнальная лампа загорелась зелёным светом. Нарком, поставив переключатели на приёмнике и передатчике в одно положение, связался с дежурным по своему наркомату и, обменявшись числовыми паролями, поздравил своих подчинённых.
 Меня удивило, что Иван Кузьмич проделал всё лично, без какой-либо помощи специально обученного радиста. На выраженное мной восхищение его способностями он с удивлением ответил.
 — А что тут сложного? Пять фиксированных радиоканалов, выбрал нужный и всё, можно говорить. Если, конечно, дальше десяти километров не уехал.
 — И частота не плавает? Подстойка не нужна?
 — Связисты проверяют каждое утро, пока случаев, чтобы я без радио остался, не было.
 — Неужто, наши такие передатчики делают?
 — А что тут странного? Машины, трактора, подлодки, эсминцы, торпеды делаем, а радиостанции, выходит нам не по зубам? Недооцениваешь отечественную радиопромышленность, товарищ Любимов. Это в тебе твой "тяжелопромышленный шовинизм" говорит. Вот погоди, пожалуюсь товарищу Артюхиной, она тебя проработает, чтоб не задавался. Достанется не меньше, чем Серго… — на этих словах Кожанов запнулся и резко сменил тему.
 — Как у тебя с машинами для "Фрунзе" дела?
 — Положа руку на сердце, плохо! — не стал кривить я душой. — С механикой туда-сюда, а с электротехникой вообще затык. Люберецкий электромеханический только-только дал первые образцы электромагнитных клапанов и датчиков оборотов вала. И то, и то ерунда. С клапаном в размер кулака ещё можно смириться, а вот с точностью плюс-минус пару сотен — никак! Я уж про главный прибор не говорю. Для него даже закон изменения подачи топлива, в зависимости от наддува, оборотов и нагрузки не определён! Кручу сейчас десяток двухцилиндровых блоков с ручной регулировкой для определения оптимальных параметров на всех режимах. Но, метод научного тыка требует времени. И не малого. Полагаю, рабочий образец дам к середине весны. 1936 года. Не раньше. Если голову не снимут. Во избежание трагического исхода предлагаю смириться с установкой пяти 16–16 в катерном варианте, с собственными компрессорами и обычными ТНВД, на один вал. Потребуется двадцать штук. Могу дать к концу мая. Если "Русский Дизель" не подведёт.
 — Везучий ты человек, Семён, — глядя в окно сказал нарком ВМФ. — В других условиях за такую подделку я б сам первый твоей крови потребовал. Но, к весне корпусные работы по "Фрунзе" закончены не будут. Новаторы-рационализаторы взялись делать були и третье дно сварными, да ещё дополнительное бронирование в подводной части включить в силовой набор. А корпус линкора из трёх разных по составу сталей собран, да ещё мороз, на котором, оказывается, варить вообще нельзя. В итоге работы на восемьдесят процентов выполнили, когда приёмка трещины в швах обнаружила. Всё насмарку. Переделывать будут летом, сейчас эти самые швы протачивают до чистого металла.
 Тут я не сдержался и тихонько с облегчением выдохнул. По всему выходило, что судьба подарила мне минимум полгода.
 — Радуешься, что громы-молнии не тебе достались? — усмехнулся Иван Кузьмич. — Напрасно. Надоели мне выкрутасы наркомата тяжёлой промышленности. 130-миллиметровые пушки для эсминцев, несмотря на ТТЗ, не универсальные и ресурс 100 выстрелов всего! Два года работы и такую ерунду мне впаривают! Зачем мне новая пушка, которая хуже старой Б-7? К чему оправдания, что из-за высоты линии огня зенитную стрельбу только в башне обеспечить можно? Этого что, сразу понять нельзя было? Теперь обещают башни, не раньше, чем через два года. А эсминцы мне чем вооружать? И так во всём!
 Повисла неловкая пауза, которую сам Кожанов, немного успокоившись, прервал.
 — Совнарком дал добро на предварительные натурные испытания дизель-гидравлической силовой установки. Как только лёд на Неве сойдёт, поставим на Адмиралтейский завод "Ворошилов". Это старорежимный недострой. Машины у него такие же, как на "Фрунзе". Заменим на паре валов турбины на дизеля и посмотрим, как это будет на ходу. Так что, будь добр, обеспечь. На упрощёнку глаза, так и быть, закрою. Всё таки, "Ворошилов" не линкор, на контроле в ЦК его не держат.
 Слушая Ивана Кузьмича, я напрягался всё больше. Дело в том, что он говорил именно то, что я хотел бы больше всего услышать. Возможно, за исключением полной отмены этой затеи высшего руководства. Вот только необходимости сообщать мне об этом именно здесь и сейчас, не было никакой. Наоборот, наркому было бы выгодно, чтоб я землю носом рыл, стараясь не прогневить ЦК. А происходящее было больше всего похоже, как на бойне успокаивают быка, прежде чем прирезать.
 Я весь внутренне подобрался, ожидая подвоха. Был бы передо мной Берия, о характере и поступках которого я знал что-то заранее, было б легче. Но с наркомом ВМФ всё моё знакомство опиралось исключительно на личный опыт. Без подсказок из несостоявшегося будущего. Хоть и был Кожанов чем-то похож на Ежова, но вот поведение их различалось кардинально. Взлетев высоко, Иван Кузьмич умудрился не оторваться от "земли", или, в его случае, "палубы", оставаясь всё тем же "матросским флагманом", близким и понятным любому военному моряку и пользующимся за это любовью и уважением. Военно-Морской Флот ставил в своей жизни на первое место и искренне старался подготовить его к грядущим испытаниям как можно лучше. Из известных исторических личностей, больше всего он, пожалуй, напоминал мне фельдмаршала Суворова. И при всём при этом, предвоенной чистки, видимо, не пережил. Не помню я его фамилию среди героев войны, да и после неё тоже. А человек такого калибра безвестно затеряться не должен был. Значит убрали недоброжелатели. Вот только кто? Ворошилов? Да, не может он смириться, что моряки от него сбежали, но тогда-то такого не было. Александр Васильевич, коли уж я его вспомнил, с перед самим императором встать за правду не сробел, за что и попал в опалу. Есть над чем подумать, стоит ли к такому человеку приближаться. Впрочем, особого выбора у меня нет, с сухопутными я в контрах, а дело делать надо. Общие противники сближают.
 Пока я развлекал себя такими размышлениями, умолкнувший было на несколько минут нарком, видимо, твёрдо решивший не дать нам умереть со скуки, снова подал голос.
 — А вот наркомат лёгкой промышленности для меня, как бальзам на душу. Всё что ни попросишь, дорогой Исидор Евстигнеевич предоставит. Если б ты знал, Семён, как Клим ругался, когда мы форму нового образца на две бригады морской пехоты получили. У него заявки годами не отовариваются.
 — Уж скажешь, тоже, годами, — насупился дядюшка. — Не больше чем на шесть месяцев. И не от нас это зависит, а от сезона. Если они мне в ноябре заявки присылают на следующий год, а овец стригут в мае? Кстати, Семён, работает твоя идея. В степи дорог нет, но как просохнет, кати куда хочешь! Четыре-пять прицепов к "пятому" ЗИЛу и вперёд! Мы так уже считай, не только наш Туркестан в оборот взяли, но и Монголию, и Синьцзян. Но последнее не от автопоездов больше зависело, а от наведения порядка. Молодцы пограничники. Удобно всем получилось. Нам шерсть. А мы туда топливо, стройматериалы, корма какие, ну и так, поторговать мелочь разная. Был бы буржуем, эх я б развернулся там! Рефрижераторов бы! Не даёт ни госплан, ни наркомфин. Говорят, вы уж нас совсем стеклом и химией своей объели, у других наркоматов хлеб отбираете.
 — Хоть за дело пеняют-то? — обернулся назад Кожанов. — Успехи есть?
 — Не наседал бы ты на меня со стеклотканью, Иван Кузьмич! Одно расстройство от неё! Рассчитывай на ближайшее время на стекломочало. Не так аккуратно выходит, как племянник говорит, но бакелитовый саман неплох. Сам понимаешь, от смолы и все недостатки. Ты бы поискал по заграницам рецепты, а то своя разведка только у тебя.
 — Если что будет, сообщу обязательно, — кивнул Кожанов.
 Слушая этот разговор, я невольно обращал внимание, что, не имея "забугорных" образцов с готовыми названиями, наши люди вполне успешно подбирали свои, интуитивно понятные. Так, "мочало" не могло относиться ни к чему иному, кроме как к распылению жидкого горячего стекла сжатым воздухом, а "саман", естественно, предтеча всех композитов.
 — Ну, а с искусственным волокном… Вискоза и близко не стоит, к тому образцу. Чувствую, спросят меня за такой расход средств на сомнительное дело. Лабораторию по последнему слову химической науки оборудовали, средства только туда вливаем, а толку пока нет. Не могли обмануть нас? Может эти нити как-то естественным образом получаются? Не может такого быть?
 — Концов не найти, Исидор Евстигнеевич. Источник, после случая с Ежовым, сами немцы ликвидировали. Пробовали по наработанной им агентуре пройтись, так там островитяне нарисовались. Два провала. Такое впечатление, что им известно достаточно много. Пока выжидаем и смотрим. А сомнения насчёт сведений и у меня появились, Семён. Тот фторопласт, по твоей формуле, флотская лаборатория порохов и боевой химии, получила. Оказывается, это порошок! Да, скользкий. Но! Разлагается меньше чем при трёхстах градусах на ядовитые составляющие и при выстреле из пушки сгорит. Чистая деза!
 — Пусть дальше работают! Даже порошок — просто отличный результат! Его в трансмиссионную смазку хорошо добавлять! Ресурс в разы! И есть способ его получения в виде покрытий и крупных кусков. Это химическая и элктроизоляция, детали трущихся узлов. Пусть ищут! — я испугался, что работы свернут.
 — Ты так уверенно говоришь, Семён Петрович, а ведь иных подтверждений этой информации нет. Всё с твоих слов. Разведка ничего не дала. И у меня создаётся нехорошее впечатление, что ты нам не доверяешь и придерживаешь информацию. При этом хочешь, чтоб мы верили тебе на слово. Или ты думаешь, что мне пороходелов-химиков озадачить нечем? — наехал на меня нарком ВМФ.
 — Источник, как вы сами сказали, мёртв, а мне добавить нечего, — уйти "в отказ" было, в данном случае, единственно верным решением, но холодок между нами в этот момент перестал быть красивой фразой, кожа вдоль хребта пошла мурашками.
 — Ладно… — сказал Кожанов, всем своим видом показывая, что дела обстоят как раз наоборот, и сменил тему. — Мы тут с твоим дядей посовещались и вот что решили. Семён Петрович, не желаешь ли ты сделать карьеру в наркомате внутренних дел?
 — Желаю я или не желаю, в данном случае, не имеет никакого значения, — тут я даже позволил себе от души повеселиться. — Берия не такой дурак, чтоб не только таскать чемодан без ручки, но ещё и набивать его камнями. Думаете, он не понимает, что рано или поздно уронит и отдавит себе ноги?
 — Никто и не говорит, что всё будет просто. Но у Лаврентия неустойчивое положение. Ежов, в своё время, провёл переаттестацию, чтоб расставить на ключевых постах своих людей или просто тех, кто был ему обязан всем. Фактически, сейчас Берия свой наркомат контролирует слабо и будет от этой слабости избавляться различными структурными изменениями. Для нас это шанс продвинуть тебя повыше. А точка опоры и влияния в НКВД исключительно важна. Хотя бы, как лишняя гарантия безопасности для нас всех. Позиция товарища Сталина по тебе, с августа не изменилась, хотя то предложение и было жестом отчаяния под прессом кадрового голода. Орджоникидзе и Киров тоже за тебя встанут в случае чего. Смело можем вопрос о твоём назначении хоть в ЦК продавливать. Лаврентий это понимает и артачиться не будет.
 Выслушав увещевания Кожанова я ответил категорическим отказом. Что значит "точка влияния"? Или в наркомате внудел от приказов к интригам перешли? Кто поддержит, кто не поддержит, продавить, сесть повыше — от всего этого меня буквально воротило. Как и от того, чтобы кого-то либо что-то контролировать, вместо того, чтобы делать самому.
 — Ты, надеюсь, не думаешь, что мы тебя сразу в кресло замнаркома посадим, раз уж от главного портфеля отказался? — в разговор вступил Исидор Любимов, придвинувшись сзади чуть ли не к моему уху. — Ты сначала до конца выслушай, а потом уж руби. В ближайшее время ваше ЭКУ переформируют в ГЭУ. Главное Экономическое Управление. Меркулов вместо ВРИО станет полновластным хозяином, а управлений станет четыре. Промышленности, Торговли и финансов, Транспорта, Сельского хозяйства. Понимаешь? Берия строит структуру по отраслевому принципу, вместо прежнего, целевого. Так вот, мы тебя продвинем на отдел в первом управлении. Отдел двигателей внутреннего сгорания. Твоё ненаглядное КБ при этом, при тебе же и останется. А возможности, представляешь, как возрастут? Все КБ, все заводы будут у тебя под контролем!
 Захваченный нарисованной перспективой, я упустил главное, спустя пять секунд, меня будто прострелило. Откуда они могут знать?! Вопрос, заданный в лоб заставил Кожанова отвернуться и сделать вид, что занят изучением пролетающего мимо подмосковного пейзажа.
 — Ты, товарищ флагман, давай, нос не вороти. Как вижу, у тебя он в пуху. Вы что, за Берией шпионите? С ума сошли?! Это ж и под попытку организации контрреволюционного переворота подвести можно!
 — Раздражаешь, товарищ Любимов, — в сердцах ответил нарком. — Сидя в мазуте всё нос свой длинный высовываешь, а чуть что, так обратно нырнуть норовишь. Ты уж определись, пойдёшь в люди или нет. Шпионим? Не было б большого греха, если б так. Что Ягода, что Ежов — чекисты были так себе. Третий раз обжечься неохота. Но, всё санкционировано, не переживай. Наблюдали за ежовцами, хозяева кабинетов поменялись, а приказа сворачиваться не было. Забыли, наверное, так мы не напоминаем.
 — Берия не простит, — сказал я очевидное.
 — Плевать. Не до этого ему сейчас. А года через два мы тебя на первое управление поднимем, если молодцом будешь. Тут уж Исидора вообще не свалить, а об меня Лаврентий и сейчас зубы обломает.
 Оптимизма соучастников нашего заговора я отнюдь не разделял. Но уж больно приманка была вкусной. Контроль над всем двигателестроением! Я сам не заметил, как стал составлять планы на ближайшую перспективу. И мне было абсолютно всё равно, что коготок уже увяз. Просто потому, что времени сбыться мечтам "моих" наркомов не хватало. А война сама покажет, кто чего стоит и всех расставит по своим местам.
 Получив моё формальное согласие, наркомы-заговорщики успокоились, беседа потекла куда как благодушнее. Поговорили о бабах. И вообще и персонально о моей Полине, а потом о товарище Артюхиной.
 Жена отличилась тем, что стала козырять родственными связями, заставляя лабораторию работать сверхурочно. К тому же она без зазрения совести вынудила собственного начальника заняться репетиторством. В общем, сплетен до небес. Точнее до самого наркома лёгкой промышленности. Обещал разобраться и надрать задницу. Отговорили.
 Александра Фёдоровна же, расстроенная очередным провалом испытаний кислородных торпед, с пожаром ещё на этапе подготовки, решила лично разобраться, в чём причина. Торпеды были первым крупным успехом "шефа" точной промышленности и всё с ними связанное Артюхина принимала особенно близко к сердцу. Кожанов с восхищением рассказывал, как добрая, милая женщина, устроила такой аврал, что от военморов только перья летели. Чистота в торпедном хозяйстве, и не только, стала практически стерильной, а грязь под ногтями матроса становилась чуть ли не поводом к комсомольскому собранию. Инструкции по эксплуатации выполнялись неукоснительно. В итоге, впервые, нормально работающие по отдельности на стендах агрегаты, "спели хором" в стрельбе реальными торпедами. Кислородная, с японскими воздушными хитростями, 533-миллиметровая торпеда с 300-килограммовой инертной боеголовкой и турбинным двигателем, показала дальность в 75 кабельтовых и скорость 45 узлов. Большой шаг вперёд даже по сравнению с "фиумской" торпедой, которая на такой скорости шла только 22 кабельтовых. Работы предстоит ещё много — внести в конструкцию различные режимы хода на разную дальность, отработать контактный и электромагнитный взрыватели, увеличить мощность боеголовки и, возможно, установить систему маневрирования или самонаведения, но уже в таком, предельно упрощённом виде, торпеда рабочая, в отличие от капризной перекисной "сестры".
 Пошутив на тему того, что Александре Фёдоровне надо бы присвоить флагманское звание, раз уж она так хорошо справляется. Посетовав на то, что в Гражданскую могли и из бойцов и в начдивы шагнуть, если талант был, наркомы постепенно съехали на воспоминания. Бойцы вспоминали минувшие дни и битвы где вместе рубились они. Пусть не вместе, но рядом. Исидор Любимов был начальником тыла фронта у Фрунзе в Туркестане, когда Кожанов десант в Энзели высаживал. Как водится, память сохраняла всё, но говорить хотелось о чём-то весёлом. Поэтому, спустя три часа после выезда из Москвы, вскоре после Полудня, проскочив Орехово-Зуево, мы въехали в большое село Губино и остановились у старообрядческой церкви, которая была открыта как ни в чём ни бывало. Видимо, староверам всё равно, никонианские гонения или большевистские. Жить-то надо.
 Тут же перед церковью уже собралась немаленькая толпа как людей, так и машин, и тракторов. Легковые "газики" привезли к месту сбора директоров текстильных фабрик района. А вот "шассики" СТЗ, поставленные передними колёсами на самодельные лыжи, были местными вездеходами. Именно на них, разместившись на грузовых платформах, нам предстояло двигаться дальше. Последние трое суток днём устойчиво держалась плюсовая температура, снег осел и уплотнился, напитавшись водой, поэтому лёгкие СТЗ двигались по целине уверено, проваливаясь сзади не больше чем на треть колеса и уверенно загребая мощными грунтозацепами стальных колёс.
 Выехав за околицу, мы немного спустились на поросшую кое-где чахлыми деревцами равнину, наводящую на мысль о болоте. Но, местные егеря чувствовали себя уверено и уже вскоре стали руководить расстановкой номеров, не делая различия между наркомом и простым колхозником, принявшим участие в волчьей облаве из-за того, что имел ружьё. Всего стрелков было около тридцати, расположившихся на дистанции от около пятидесяти метров по широкой дуге перед небольшим берёзовым леском. Именно там была замечена стая.
 Встав на место, я приготовил "сайгу", снарядив в магазин пять патронов с крупной картечью, выцыганенных у родственника, твёрдо решив стрелять только если зверь выйдет прямо на меня. Как-то не нравился мне такой способ охоты. Понимаю, так проще и быстрее всего избавить округу от хищников, но элемент состязания почти полностью отсутствует. Конечно, я не кержак, идущий на медведя с засапожником, но предпочёл бы действовать один или небольшой группой, выслеживать, устраивать засады, пытаться перехитрить зверя. А тут? Мы стоим, считай, в чистом поле. Ветер от нас к лесу, шума до небес. И подавляющее численное и качественное, как говорят военные, превосходство. Этой охоте вполне подходит эпитет "американская".
 Улыбнувшись своим рассуждениям, я не заметил, как пролетело время и загонщики, движущиеся через лес частью на лыжах, а то и прямо на тракторах, выгнали стаю на стрелков. Серые тени метнулись туда, где было пониже, стараясь скрыться в низинке, но там и снег был более влажный и тяжёлый, бежать было трудно. К моему удовлетворению, это происходило метрах в трёхстах от меня, за дальностью прицельного выстрела моего дробовика. Зато вокруг поднялась такая стрельба, что мне остро захотелось упасть и окопаться. Кожанов лупил чуть ли не очередями, попал или не попал, но два магазина он отсрелять успел. Дядюшка пальнул разок пулей и, перезаряжаясь, пару раз картечью. Остальные тоже от них не отставали. Подумалось, что шкуры теперь особой ценности представлять не будут.
 По итогам охоты, осмотрев туши, единодушно решили, что матёрую волчицу, главу стаи, подстрелил собственной персоной Исидор Евстигнеевич Любимов. Ещё одного крупного волка, "присудили" наркому ВМФ. А остальных троих по справедливости распределили между иными уважаемыми людьми. Пытались и меня наградить таким образом, но я, улыбнувшись про себя таким детским приёмам расположить к себе начальство, честно заявил, что не участвовал.
 Всего охота заняла два с половиной часа чистого времени и в животе уже начало урчать, поэтому праздничный обед в столовой Губинской текстильной фабрики был как нельзя кстати. Особым разнообразием меню не отличалось, суп, мясо, рыба, солёные огурцы и грибы, картошка, но было сытным, что по нынешним временам и являлось мерилом богатства стола. Пили много, благо поводов хоть отбавляй. Я, зная, что ещё нужно обратно ехать, воздерживался, чем вызывал нездоровый интерес. В конце концов, под предлогом, что каждый должен произнести тост, меня таки вынудили поднять бокал красного вина. Встав, я замялся, не находя, что сказать. Но вдруг мне на ум пришла интересная мысль и я, прокашлявшись, как мог выразительно, запел.
 Если на Родине вместе встречаются
 Несколько старых друзей.
 Всё что нам дорого припоминается,
 Песня бежит веселей.
 Встанем и чокнемся рюмками стоя мы,
 Выше бокалы с вином!
 Выпьем за Родину нашу привольную,
 Выпьем и снова нальём!
 Выпьем за русскую удаль кипучую,
 За богатырский народ.
 Выпьем за армию нашу могучую,
 Выпьем за доблестный флот!
 Последний куплет я просто опустил, не сумев сходу его изменить, чтоб не пугать никого "гвардией", но концовка получилась актуальной и, в целом, песня была принята исключительно хорошо. Немного недовольным был только Иван Кузьмич.
 — Почему это сначала армия, а потом только флот? — было видно, что нарком уже слегка набрался.
 Праздновали наркомы в Губине, пока не стемнело. Я же, тишком сбежав, завернувшись в невостребованные сейчас тулупы, успел до отъезда выспаться в "Туре". Впрочем, оба моих попутчика прекрасно добрали своё в дороге. На подъезде к Москве, около девяти вечера, я разбудил просившего об этом Кожанова. Нарком связался по радио с дежурным по своему хозяйству и переменился в лице. Сон и хмель с него как рукой сняло.
 — Сам требует немедленно.
 — Что, даже не переоденешься?
 — Дежурному приказано доложить о передаче вызова. Едем в Кунцево, — принял решение флагман.
 — Меня по дороге домой завезите! — засуетился проснувшийся от наших голосов Исидор Любимов, которому совсем не улыбалось, на ночь глядя, в непотребном виде, ехать по чужому вызову к фактическому главе государства.
 — Нарком с лимузина — мотору легче! — грустно пошутил Кожанов, — Пять лишних минут нас не устроят.
 Проезжая Мясницкую, избавились от балласта и, знакомым с августа прошлого года маршрутом, я летел по ночной Москве, которая и не думала спать. Стоя на одном из перекрёстков, мы с Кожановым слышали, как из открытых окон ресторана неслось.
 — Мы парни танкисты и артиллеристы, мы верные силы Советской России! — комсостав гулял, а я удивлялся, как быстро разошлась песня в народе.
 В Кунцево вышла заминка. В шлюзе охрана обратила внимание на сложенные в салоне машины длинные стволы. Пришлось ждать Власика, который, увидев меня на месте водителя, поморщился, но дал добро. Одновременно он же и успокоил Кожанова.
 — Что там? — кивнул нарком на открывающиеся ворота.
 — Гуляют.
 Признаюсь, мне было до жути интересно, что происходит внутри. В своё время успел нахвататься рассказов о полуночных пирах вождя со всевозможными излишествами. Однако, после личного общения со Сталиным, мне казалось, что всё изрядно преувеличено. К сожалению, в настоящий момент, я был ни кем иным, кроме как водителем и моё место было в караулке. А ведь я уже придумал, как четвёртый куплет переделать. Вместо "Встанем, товарищи, выпьем за гвардию" следовало пока петь "Вспомним товарищи Красную Гвардию". Ничего, в другой раз, а потом, как пойдёт. Но, я уж постараюсь, чтоб для "Волховской застольной" причин не появилось.
 Ближе к пяти часам утра, на наркомовском "Туре", я заявился к родному порогу. Полине, видимо, не спавшей и вышедшей на крыльцо в накинутом прямо на рубашку пальто, я устало сказал словами Маэстро.
 — Вот, принимай аппарат. Махнул не глядя.
 — Заходи уж, горе луковое. Вернулся сам и то ладно.
 Прошло две недели и предсказание о реформе ЭКУ НКВД сбылось. Восьмого марта, прямо в международный женский день, который кроме СССР нигде не праздновали, я был вызван на большое совещание, которое проводил лично товарищ Берия. Большинство участников мне были незнакомы, узнал только три-четыре лица, включая Меркулова.
 Лаврентий Павлович открыл совещание вступительной речью, посетовав на отставание роста потенциала ЭКУ по пресечению контрреволюционной деятельности в экономике от роста советского народного хозяйства. Выход он видел в масштабной реорганизации по отраслевому принципу. Теперь, в новом ГЭУ, уже не будет общих оперативного и следственного отделов, которые занимались и финансовыми преступлениями и вредительством на производстве. Наоборот, теперь будет много небольших отделов, "заточенных" на своё направление, а уж в них будут собственные оперативное, следственное и иные отделения, например техническое. Всё это должно было повысить эффективность борьбы с контрреволюцией, в конце концов, совсем её искоренив. Так на бумаге.
 Фактически же использовался и экстенсивный путь, чему свидетельством было количество присутствующих, каждый из которых был назначен, минимум, начальником отдела. Увеличение штатов, кроме замены кадров на "своих" людей, давало ещё и увеличение количества рабочих мест, пространство для карьерного роста для них же.
 Впрочем, был объявлен трёхмесячный организационный период, в ходе которого нужно было создать костяк ГЭУ НКВД, который наполнится летом, после партмобилизации выпускников советских вузов, партийных и комсомольских органов. Нечто подобное Берия провернул и в эталонной истории, значительно оздоровив наркомат внутренних дел.
 Далее нарком официально назначил начальником ГЭУ НКВД старшего майора ГБ Меркулова и предоставил ему слово. Всеволод Николаевич зачитал список назначений рангом пониже, осчастливив всех присутствующих, и призвал именами Маркса, Энгельса и Ленина, не ударить в грязь лицом, выявлять и душить любую вражескую деятельность в зародыше.
 Теперь я стал начальником "отдела двигателей внутреннего сгорания управления промышленности ГЭУ НКВД". Звучит внушительно и привлекательно, если не знать, что я ещё, по совместительству, начальник техотделения моего же отдела и начальник одного из КБ этого же теходеления. "Одного из" потому, что мне всучили ещё станкостроителей, которые пытаются воплотить в металле мои "изобретения". И на всё это хозяйство у меня младший лейтенант НКВД Сотников Сергей Иванович и два сержанта того же ведомства, Федосеенко и Иевлев. Наверняка все трое по гроб жизни обязаны Меркулову или кому-то из его команды. Умещаемся в одном кабинете. Места хватает с запасом. Пару-тройку столов ещё можно поставить смело. Скелетом назвать всё это язык не поворачивался, пожалуй, даже эпитет "зародыш" приукрасит нерадостную действительность. Чувство обманутого ожидания было таким острым, будто в детстве на день рождения, вместо подарка, просто погладили по голове. С другой стороны, того, что будет легко, мне никто не обещал.
 Переспав с мыслями о своей новой должности, с самого утра девятого марта побежал напрашиваться на доклад к начальнику управления. Какого чёрта?! Если Берия протаскивает свою команду, то почему мне нельзя поступать точно так же? Косов спит и видит, чтоб вернуться на следствие, а мне как раз нужен начальник этого отделения. Не могут выделить личный состав? Их есть у меня! Взвод академиков будет только рад остаться в кадрах в полном составе. А в моторах каждый из них разбирается получше некоторых старших майоров ГБ. Остальному со временем научатся.
 — Представляюсь по случаю назначения на должность начальника отдела ДВС! — влетел я с утра пораньше в кабинет новоиспечённого начальника управления Кобулова через пустую приёмную в которой не было даже секретаря вслед за хозяином, которого я издали увидел в коридоре. — Капитан государственной безопасности Любимов!
 — А, товарищ капитан. Здравствуй. Будем знакомы, поработаем, — снимая шинель и не приняв моего официального тона, ответил Богдан Захарович. — Я-то вас хорошо знаю, хоть встречаться нам и не приходилось. С какими бедами ко мне ни свет ни заря?
 — У меня на весь отдел один младлей и два сержанта госбезопасности. Такими силами никакие задачи выполнять невозможно! Прошу усиления кадрами и имею кандидатуры, которые прошу рассмотреть.
 — Стало быть, хозяйство вчера приняли? — Дружелюбно улыбнулся майор, садясь за стол и жестом предложив мне сделать то же самое.
 — Так точно!
 — Ну, вот и хорошо. Значит первый шаг, точнее первый пункт плана формирования вы выполнили, — по-доброму спокойно, тихо, но тем самым пробуждая какое-то неуютное чувство, будто находишься на приёме у врача-психиатра, сказал Кобулов. — Будем и дальше вместе выполнять план начальника главка, утверждённый самим наркомом. Уверяю вас, невыполнимых задач перед вами никто ставить не собирается. Вы в отдел к себе заходили?
 — Нет ещё, — я невольно смутился, почувствовав, что сделал что-то не совсем правильно. — Вас в коридоре увидел.
 — А если б зашли, то знали бы, что через час назначено совещание управления, где я доведу начальникам отделов ближайшие задачи. Там же у вас будет возможность задать интересующие вас вопросы и сделать инициативные предложения. У вас ещё есть время подготовиться.
 Намёк был более чем прозрачный и я, спросив разрешения, побежал к себе. Хоть и выпроводил меня начальник прямо сейчас, но надежду оставил. А вот времени нет. Если всё делать по уму, то мне, перво-наперво, нужен свой продуманный план действий. И не просто продуманный, а изложенный на бумаге. И не рукописью, а отпечатанный на машинке. Это раз. Пополнение личным составом. Расход, сколько и кого на какие должности. Характеристики на всех. Это два.
 — Здравствуйте товарищи! — моё приветствие застало подчинённых в самых разных позах, но заставило, в силу своей официальности, вытянуться по стойке смирно. Не обошлось и без накладок, Иевлев уронил от неожиданности шинель, а Сотников, уронивший что-то под стол, пребольно ударился головой и его сморщенная физиономия говорила сейчас гораздо красноречивее всех слов.
 — Вольно, слушай приказ! Водители есть? — с ходу взяв быка за рога я ошарашил подчинённых напором, что сыграло со мной злую шутку, так как личный состав зажался и, похоже, даже испугался излишне энергичного командира — Есть водители, спрашиваю? Чего молчим? Или всю оставшуюся жизнь свои таланты скрывать будете?
 — Есть. То есть я. В смысле, могу, но не очень чтобы уж, — как-то неуверенно признался сержант ГБ Федосеенко. И тут же получил ключи и приказ совершить на командирском "Газике" вояж до Нагатино и обратно. Привезя в отдел, все до единой, полученные там от Косова бумаги. Последнего я мог и по телефону заранее предупредить, поэтому на записках сэкономили и сержант побежал к не успевшему ещё остыть транспорту.
 — Теперь вы, сержант Иевлев. Сколько вам времени необходимо, чтобы добыть пишущую машинку?
 — Ну, товарищ капитан государственной безопасности, если заявку прямо сейчас составить и кое-где кое-кого подтолкнуть по-приятельски, так через неделю можно получать.
 — Отставить, — буркнул я, поняв свою ошибку. Правильно постановка задачи, дающая подчинённому максимум информации для её выполнения — уже половина успеха. — Машинка нужна временно, до десяти ноль-ноль.
 — Разрешите я? — выступил вперёд Сотников. — Сержанта заберу, чтоб донести помог.
 — Добро, хоть и рассчитывал на тебя, что ты мне план накидать вчерне поможешь. Даю пятнадцать минут, больше не могу.
 — Есть! Есть! — и остатки моего воинства скрылись за дверью, а сам я сел набросать черновик.
 Прежде, чем бороться с чем-то или кем-то, надо узнать врага в лицо. В моём случае, это означало необходимость сбора, обработки и анализа информации со всех подконтрольных заводов и учреждений. Включая сюда как выписки из ведущихся местными чекистами дел, так и другие источники, включая рекламации организаций-эксплуататоров двигателей. Большое, как известно, видится издалека, поэтому таким способом можно выявить закономерности, которых не видно на каждом отдельно взятом предприятии. Если повеет чем-то интересным, то для дополнения и уточнения данных, потребуется вербовка агентов или внедрение своих людей в ключевых точках. Вот тут-то, здраво рассуждая, оперативники из пролетарской среды, с опытом общения с инженерами спецКБ, вооружённые дополнительными техническими знаниями, приходятся как нельзя лучше ко двору. Во всяком случае, предпочтительнее вчерашних студентов. На том и будем стоять.
 Таким образом, оперативное отделение, фактически — оперативно-аналитическое, в силу изначально ожидаемого большого объёма проходящей информации, спланируем самым многочисленным. Бойцов двадцать, всех кого можно, и Сотникова во главе. Всё равно будут работать под моим присмотром. В смысле не за работой я буду присматривать, а за людьми. Как говорится, ищем таланты. А вот следствие отдадим Косову. И бойцов пять ему в придачу. Пока длится оргпериод, можно затребовать любое, хоть первое попавшееся дело в центр для практики. Моему заму молодость вспомнить и молодых поднатаскать. А остатки "взвода академиков" в техотделение, обеспечивать и координировать работу спецКБ. И пойдут сюда самые-самые головастые, отличники точных наук. Чтоб не мотало их по всей стране и учиться дальше могли без препятствий. В итоге, начеркав едва три-четыре строки, я убедился, что дельных мыслей, в общем то, больше и нет. Мне б, дураку, не мучить память, вспоминая, какие моторы у нас "пошли", а какие "не пошли", какие "были бы желательны" в эталонной истории и не строить планы ускорить-протолкнуть-зарубить, а с умными людьми о вещах более актуальных посоветоваться. Так нет, вообразил себя уже серым кардиналом. А на проверку выходит, что кардиналить-то и нечем.
 — Разрешите? — не дожидаясь ответа младлей Сотников распахнул дверь пошире и, не обращая на меня более никакого внимания, пропустил в кабинет девушку, взглянув на которую, я, признаюсь, расслабил челюсть и едва не пустил слюну. Тем более, что с женой, ввиду её загруженности учёбой, последнее время было как-то нечасто, во-первых, и без огонька, во-вторых. — Проходите, Даша, знакомьтесь, это наш начальник отдела капитан Любимов, кавалер ордена Ленина, всесоюзно известный инженер-конструктор и вообще, человек всяческих положительных качеств, которому категорически требуется твоя срочная помощь. Выручай!
 — Очень приятно, — скромно произнесла одетая в строгое синее гражданское платье обладательница потрясающе гармоничной фигуры и волос цвета белого золота, собранных в пучок высоко на затылке, стеснительно опустив голубые глаза. Пока я, молча, ибо на язык пытались выскочить почему-то сплошные глупости, смотрел, как Даша идёт, нет, шествует вслед за приглашающим жестом младлея к свободному столу, в кабинет, пыхтя от натуги, ввалился Иевлев с тяжеленной печатной машинкой на руках, разрушив своим потным видом всё очарование. И, слава Богу. Теперь, глядя на окружающих меня людей, я подметил объединяющую всех, да и меня, скорее всего, судя по горящим ушам, тоже, особенность и в шутку обыграл её, обобщив всех одним эпитетом.
 — Ну, что, краснокожие, поработаем? — чем загнал девушку и Сотникова в ещё большую краску, а Иевлев, даже обиделся, пробурчав под нос, что ему ни разу не до глупостей, за что был отведён в сторонку и озадачен походом в магазин. Сам признался, что созерцание прекрасного его не интересует.
 Как ни странно, эмоциональная встряска не только не отвлекла меня от работы, наоборот, добавила энергии и позитива, благодаря чему, мы, совместными усилиями, с шутками-прибаутками, составили документ в двух экземплярах, которые я тут же и подписал. Тут же и Федосеенко, совершенно вымотавшийся меньше чем за час, привёз характеристики. К сожалению, времени распределять кандидатов уже не было. Да и заниматься этим в спешке — дурной тон. Всё, что я мог, уже сделал и сейчас оставалось только одно — идти отстаивать свою позицию.
 Первое совещание "промышленного" управления началось с лекции Кобулова на тему общего состояния отечественной промышленности в разрезе чекистской работы на текущий период.
 — Как вы знаете, товарищи, индустриализация, проводимая под чутким руководством партии большевиков и товарища Сталина лично, двинула советскую промышленность вперёд семимильными шагами и нам, работникам наркомата внутренних дел, чрезвычайно важно не отставать. Ведь что означает наше отставание? Это значит, что враги советской власти смогут нанести вред отечественной промышленности. Конечно, это индустриализацию остановить всё равно не сможет, но темпы роста могут упасть. Таким образом, получается, что мы тянем назад. Этого допускать ни в коей мере нельзя, — здесь майор многозначительно помолчал, обведя всех присутствующих глазами, убеждаясь в том, что слушатели прониклись серьёзностью момента. — В настоящее время, благодаря мудрому курсу партии на сплошное внедрение "параллельной" системы, нашим врагам стало трудно вредить непосредственно. Благодаря тому, что сами рабочие коллективы кровно заинтересованы в результате и эффективности работы, резко пошли на спад случаи умышленной порчи станков, умышленного брака, особенно, заведомо негодных инженерных проектов. Оно и понятно, в этом случае, либо вредители расплачиваются за содеянное из собственного кармана, либо рабочие сами находят врагов и своевременно сигнализируют в органы. Такое положение привело к тому, что некоторые наши товарищи расслабились, решив, что контрреволюция побеждена, другие, что ещё хуже, от безделья стали искать врагов там, где их нет. Сейчас мы разбираемся, товарищи ли они нам вообще, или это такая новая форма вражеской работы — обвинить честного человека и дискредитировать органы. Уже не раз были случаи, когда трудовые коллективы отстаивали таких мнимых "врагов", доказывая их невиновность. Надо ли говорить, какой вред наносят авторитету органов внутренних дел такие случаи? Имейте ввиду, и старший майор ГБ Меркулов, и комиссар ГБ первого ранга товарищ Берия, и сам товарищ Сталин требуют от нас не количества разоблачённых врагов, а порядка на вверенном нам участке работы. Все случаи превышения полномочий будут жёстко пресекаться. Историю Фриновского никому напоминать не надо?
 Кобулов опять поиграл с нами в гляделки, а, между тем, история вышла некрасивая. Бывший замнаркома НКВД попался на пытках и выбивании показаний в ходе расследования "армейских" дел. Но, от высокопоставленных военных ниточки потянулись в промышленность и тут нашла коса на камень. Хороший, оборотистый директор завода или грамотный главный инженер, да вообще любой "капитан" промышленности, по нынешним временам — великая ценность. Текучка в этом слое страшная и, чтобы усидеть на месте, надо справляться с делами, минимум, на "хорошо". Соответственно, терять такие кадры непонятно из-за чего, трудовые коллективы не захотели. В общем, когда арестованных было директоров выпустили, они первым делом начали писать жалобы в вышестоящие партийные органы и газеты, хай поднялся до небес. В итоге арестовали уже самого замнаркома и всех кто, как говорится, с ним "засветился".
 — Вижу, что вы понимаете меня правильно, товарищи. Вернёмся к главному. Хоть и кажется, что контрреволюционная деятельность в промышленности пошла на спад, это всего лишь иллюзия. Враг никуда не делся. Он существует. Пусть он сейчас обескуражен, но он ищет новые формы борьбы. Убедившись, что мы научились бороться с примитивным вредительством и отличать его от обычной глупости и криворукости, он пытается действовать на более высоком уровне. В последние случаи участились попытки разложения трудовых коллективов. Это может выливаться в сопротивление проводимой партией политики сплошной "параллельной системы". Такие случаи особенно характерны для молодых коллективов вновь построенных заводов с неотработанным, неустоявшимся производством. Обращаю особое внимание на нежелание некоторых заводов, занимающих исключительное положение монопольных производителей какого-либо вида продукции, переходить на выпуск новых образцов, вместо уже не нужных, устаревших. Под видом нежелания рабочих терпеть убытки в ходе освоения новых изделий советское правительство фактически шантажируется. Либо довольствуетесь старьём, расходуя народные средства на утиль, либо строите, минимум, ещё один завод в качестве соперника-противовеса, опять-таки разбазаривая ресурсы на излишек мощностей. В этих случаях организованной контрреволюционной работы доказать не удалось, но это совсем не значит, что её нет. Просто недостаточно упорно ищем. Надо либо найти, либо полностью исключить. В первом случае, сам факт разоблачения хоть одной такой организации даст нам могучий аргумент в борьбе за умы работников трудовых коллективов, сведя вражескую работу на этом направлении на нет. Не исключены и иные формы вредительства, с которыми мы ещё не сталкивались, в том числе и в вышестоящих эшелонах — планирующих и управляющих органах. Теперь перейдём к конкретике.
 Далее началась раздача ЦУ. Кобулов по отделам, перечислил кому, куда и какие дела с ведущие их следственные группы передаются, обратил внимание на важные направления, где следует развернуть или усилить оперативную работу, поставил или подтвердил задачи входящим в техотделения шарагам, оставив мой "моторный" на закуску. Несомненно, майор сделал это именно потому, что заведомо знал о моих инициативах.
 — Капитан государственной безопасности Любимов, в вашем секторе на текущий момент наши товарищи из местных подразделений справляются хорошо. Поэтому, никаких расследований в ближайшее время вам вести не придётся, но будьте готовы при нужде дать техническую консультацию. В особо сложном случае, если дело будет требовать большого объёма специфических знаний, тогда заберёте его в центр, а мы выделим вам резервную следственную группу. Будем надеяться, что таких несчастий с нами не случится, — двусмысленно пошутил Кобулов. — Вашей главной заботой должна стать организация эффективной работы всех трёх ваших спецКБ. Кадров для укомплектования техотделения вам выделили, конечно, в обрез, но зато опытных именно в таком деле. В КБ, которое занимается сердечниками для пуль, дела идут хорошо. А вот то, у которого шестерёнки, что-то никак не справляется с заданием. Обратите на него особое внимание. Никакой работы спустя рукава, а тем более, саботажа! О вашем "родном", дизельном КБ, вы лучше меня знаете. Найдите возможность ускориться и уплотниться. От наркомата ВМФ поступил заказ на прежний адрес, нужен особый двигатель для речных катеров и мониторов. Его надо дать в минимально возможные сроки, так как он задерживает проектирование и строительство уже запланированных кораблей.
 — У меня складывается впечатление, товарищ майор государственной безопасности, что вы мне не доверяете.
 — Напротив! — даже встрепенулся Кобулов. — Мы вам, товарищ капитан, очень, очень доверяем! Мы вам доверяем именно то, в чём вы очень хорошо разбираетесь. Но, к сожалению, в следственной и оперативной работе вашего опыта недостаточно. Вам надо сначала осмотреться, поучиться, а не бежать впереди паровоза. К счастью, сейчас мы можем дать вам такую возможность.
 — Как учиться, ничего не делая? Вы что, лекции мне читать будете? К тому же, у меня в поле зрения есть отличный сотрудник с богатым опытом следствия. Это старший лейтенант Косов. Считаю, что он достоин должности начальника отделения. Кроме того, у меня есть целый взвод бойцов, желающих остаться в органах, которых готовлю я лично. Ими можно укомплектовать отдел уже сейчас, приступив к полноценной работе по всем направлениям. В крайнем случае, вы, как было сказано, всегда можете помочь резервной группой.
 — Как вы не понимаете, что мы как раз стремимся уйти от зачисления в органы НКВД всех подряд. Подождите лета. Тогда пополним ваш отдел за счёт комсомольского актива выпускников технических вузов, — предпочтя не заметить Косова, повторил Кобулов слова наркома во время вступительной речи.
 — Мои бойцы — не "кто попало"! На любом этапе нашей работы они будут находиться в естественной, привычной для них среде. Они могут поддержать разговор и знают подход и к рабочим, и к руководству заводов, и к инженерному составу. А в мотора они, наблюдая за их созданием, подозреваю, разберутся получше студентов-выпускников не имеющих ещё практики. И, повторяю, их можно привлечь немедленно! Вот, я и план работы и укомплектования составил.
 — Мне нравится ваша хватка, товарищ Любимов! — похвалил меня хитрый армянин. — Давайте сюда ваш план. Я его рассмотрю, представлю начальнику главка и, если он не будет возражать, согласую с основным планом формирования управления. Всё, товарищи, все свободны, приступайте к работе.
 В кабинете раздался звук двигающихся стульев и даже если бы я что-то хотел сказать, меня бы попросту не услышали. Или сделали вид, что не слышат. Глядя на происходящее, я пришёл к выводу, что меня просто-напросто задвигают. Назначили, несмотря на нежелание прямых руководителей, начальником отдела? Можно попрыгать от радости. Но по факту ничего не изменилось! Как ковырялся в своих любимых железках, так и буду ковыряться. А для гарантии, чтоб мыслей дурных не возникало, нагрузки добавили.
 В принципе, если засунуть амбиции подальше, то жить можно и так. До первого крупного ЧП в подконтрольном секторе, после которого крайним, как пить дать, сделают именно меня. Последствия могут быть самыми плачевными, по минимум — разжалуют обратно в начальники КБ и вся эта история с моим назначением обернётся пшиком.
 Время идёт, дело стоит. Две недели прошло с тех пор, как я подал Кобулову свою записку, но воз и ныне там. Большие совещания в управлении проходят еженедельно, в прочих случаях начальник приглашает только тех, кого непосредственно дело касается. Так вот, меня ни разу не пригласил. Он вообще будто делает вид, что меня и моего отдела не существует. Каждые семь дней, когда от моего присутствия не отвертеться, задаю вопрос насчёт укомплектования отдела. Ответ один и тот же — рассматривается наверху, ждите. Обращаться напрямую к начальнику главка субординация не позволяет, а разрешения спрашивать бесполезно.
 Не то чтобы я совсем ничего не делал. Попробовал попросить совета у Кожанова, заглянув вечерком к нему домой. В конце концов, это он меня в это дело втравил, с дядюшкой на пару. Заодно и от последнего "заказа" попытался отбояриться. Получилось не очень удачно. Чуть не разругался с наркомом ВМФ на почве речных мониторов в пух и прах. А началось всё именно с движков, которые ему хотелось иметь плоскими, чтобы даже в машинном отделении самого мелкосидящего корабля располагались ниже ватерлинии.
 В отношении бронекатеров это понять можно, но ведь воевали в "эталонной" истории БКА с ГАМ-34! И совсем неплохо! Терять время на работу, без которой можно обойтись, не хотелось. А уж когда мне Кожанов сказал про мониторы, то я высказал крамольную мысль, что они не стоят тратившихся на них денег. Нужны обычные плавбатареи с возможно более мощными или дальнобойными пушками!
 — Товарищ главнокомандующий флагман, — с подначкой, но фактически верно, не придерёшься, начал я высказывать свою точку зрения, — вы, как моряк, представляете себе броненосец в узком проливе с мелями и минами, берега которого утыканы вражескими батареями? Это же кошмар любого адмирала! Вспомните Дарданеллы! Почему для реки, когда ситуация совпадает в точности, критерии другие? А стада танков с пушечным вооружением по берегам? Ваши мониторы получаются всего лишь огромной, маломаневренной и легкоуязвимой мишенью. Они обречены погибнуть, не нанеся противнику вреда, потому, что умный враг не даст себя обнаружить и будет бить из-за укрытия или вызовет авиацию. Единственный способ для крупных речных боевых кораблей выжить — это держаться подальше от линии фронта. Река — это вам не море, где с корабля никуда не денешься. Надо решительно отказаться от стереотипа и руководить боем с берега. Корректировать огонь должны группы морской пехоты, оснащённой самыми совершенными приборами артиллерийской разведки и наводки, на бронированной вездеходной амфибийной технике, способной действовать вдоль рек, в том числе и в заболоченной местности. Вот куда надо средства вкладывать, а не в бесполезные утюги вроде "Ударного"! Я это к тому, что плавбатареям ни броня, ни плоские дизеля не нужны. Они вообще несамоходные могут быть!
 — Складно говоришь, — качнул головой Кожанов, — вот только на КВЖД получилось как раз наоборот. Наши "мишени", как ты их называешь, раскатали всё в пух и прах в пределах видимости. Это настоящий факт, товарищ Любимов, а не теории какие-нибудь. Против него не попрёшь.
 — Ёрш вашу медь! А Вещий Олег свои ладьи на катки поставил и ходил "посуху аки по морю". Согласно летописям это тоже настоящий факт! Какие же мы из этого, в разрезе советских речных флотилий, должны выводы сделать?
 — Ну, ты и сравнил, Семён, — нарком ВМФ был уязвлён в лучших чувствах. — Это когда было то? А бои за КВЖД — шесть лет назад всего. Для корабля это вообще не возраст.
 — А ничего, что против китайцев воевали, которых до сих пор только ленивый не бил? А ничего, что шесть лет назад танки были МС-1 в лучшем случае, а сейчас Т-26М? А какие танки ещё через шесть лет будут? А тягачи? ЗИЛ-6 корпусную пушку тянет только в путь, главное, чтоб гусматики не горели! А пикировщики у китайцев были? А?!
 — Чего разошёлся то? — рассмеялся Иван Кузьмич, — За битых китайцев отомстить решил?
 — Бесполезную, лишнюю работу делать не хочу! Будто у меня забот других нет! А ты заставляешь!
 — Хошь расшибись, но вынь да положь, — добродушно, но непреклонно отрезал нарком. — Планы утверждены и подписаны. Или ты опять работу, минимум, двух наркоматов прахом пустить хочешь?
 — Хорошо, зайдём с другой стороны, — тут я набрал в грудь побольше воздуха и, отбросив всякое человеколюбие, спросил. — Какие самые мощные орудия сейчас выпускаются для флота? Нет, если военно-морская тайна, Иван Кузьмич, так ты не говори. По лицу твоему и так всё видно.
 Действительно, красный флагман выглядел сейчас так, будто над ним морально надругалась сразу вся мировая буржуазия. Я, признаться, внутренне готовился, но такого эффекта не ожидал. Впрочем, понять Кожанова было можно — под его нужды переориентировали почти все ленинградские артиллерийские производства, а выпускать-то в серии, по большому счёту, и нечего!
 — Если гадость хотел сделать, так у тебя получилось, — пробурчал нарком. — Только к чему это?
 — Иван Кузьмич, сам давеча проболтался про пушки, не взыщи, — развёл я руками. — Поэтому и спрашиваю, насколько загружены мощности и не прилетит ли тебе по шапке за это. Как видишь, о тебе же беспокоюсь.
 — Нормально загружены, — буркнул флагман. — "Большевик" Б-1 гонит да царское наследство модернизирует, а "Путиловец" полковушки, КПТ (Краснопутиловская танковая, КТ-28) и 15/28.
 — Короче, либо сырое, либо старое и на флот непригодное.
 — Нет, ты скажи, что делать, раз такой умный! Много вас таких! Вот на "Большевике" с 30-го года Б-13 и Б-14 мучили, а результат? Первая неуниверсальная, живучесть ничтожная, клиновой затвор не работает, пневматический досылатель тако же, разве что полегче за счёт 45-калиберного ствола чем старая Б-7 (ттз на Б-13 февраля 1932 г). А у второй даже противооткатные устройства нормально не работают. Ничего, самые умные теперь в "Крестах" свой талант покажут, дай срок. Сейчас просто момент такой, на "Большевике" умников бестолковых проредили и разработку больше чем одной пушки они не потянут теперь. Приказал им поэтапно модернизировать Б-7 заделом по Б-13 и далее до универсалки, раз сразу сделать не могут. Знаешь, помогло! На днях представили уже Б-7 с гильзовым заряжанием, поршневым затвором, пружинным досылателем вместо пневматического, смещённой назад по люльке линией цапф и уравновешивающим механизмом. 45 градусов угол возвышения. Если на испытаниях отстреляются нормально, пойдёт в серию как Б-7М1. Хотя бы для береговых батарей. А эсминцы "сотками" придётся пока вооружать. Отдал эту тему с заделом по Б-14 на "Красный Путиловец". Они опыт в таких делах кое-какой имеют. Л-5 с затвором по типу Лендера и не связанным с ним пружинным досылателем уже стреляет, капризов терпимо, отладят. Неуниверсальная Л-4 для лодок тому порукой, до угла 45 градусов отстрелялась без замечаний. Правда, досылателя на ней не стоит. Теперь очередь за Л-6 в спаренной палубной установке с двумя стволами в одной люльке, там некоторые детали "зеркальные". Если всё нормально пойдёт, то Л-6 вместо "стотридцаток" установим на корабли седьмого проекта. Тришкин кафтан латаем, но деваться некуда. Хоть "на бумаге" замена равноценная — общий вес залпа примерно такой же получится, а установки даже легче Б-7 и боезапас числом больше.
 — Откровенно говоря, думал, что всё гораздо хуже. Но, выходит, на данный момент готовые к серии или уже выпускающиеся пушки от ста и выше по воздуху работать не могут и на корабли по этой причине не годятся?
 — На подлодки и береговые батареи пойдут, — возразил, так, что фактически ответил утвердительно, Кожанов.
 — То есть туда, где артиллерия крайне малоэффективна, — подвёл я жирную чёрную черту под словами наркома.
 — Почему это?! — прямо таки взвился флагман флота, — Одна пушка на берегу стоит трёх-четырёх на кораблях! А на лодках экономится торпедный боезапас для важных целей за счёт уничтожения корыт попроще из пушки.
 — Смотри сюда. Война длится некоторый нефиксированный промежуток времени равный для обоих противников. Победа достанется тому, кто, среди прочего, вывалит за это время на врага больше снарядов. В таком разрезе, надо стремиться к тому, чтобы в каждый момент времени по врагу работало максимальное количество стволов, идеально — все. А любая бездействующая пушка — фактически дезертир. Если она не стреляет по врагу — она бесполезна и даже вредна, так как требует иметь при ней боекомплект, который могли бы выстрелить другие орудия и расчёт, который тоже мог бы не просто жрать, а приносить пользу, — тут я перевёл дух и задал вопрос. — Ну, и как после этого относиться к береговым батареям, которые не в силах хоть на миллиметр приблизиться к врагу, чтоб достать его снарядом? Получается, мы ставим свою победу в зависимость от воли или глупости врага. Даст он нам шанс пострелять по нему или нет. Или, в случае с лодками, артиллерия которых, годная только безоружные транспорты расстреливать, сразу станет бесполезным грузом при введении противником системы конвоев.
 — Береговые пушки и подвижными можно сделать. Вон, наши тяжёлые транспортёры. Хочешь на Балтику, хочешь на Дальний восток при нужде перебросить за месяц можно.
 — Да уж. Тяжеленные четырнадцатидюймовки можно, а "сотки", "стотридцатки" и "стовосьмидесятки" нет. Странно правда?
 Кожанов встал, прошёлся, взъерошил волосы, сел, навалившись грудью на стол и коротко бросил.
 — Говори!
 — Вот смотри. Это понтон-книжка, — я нарисовал карандашом на листе бумаги звено парка ПМП. — Перевозится, скажем, 9-тонным ЯГ-10В. Грузоподъёмность — двадцать тонн. Состыковываем пару-тройку, или сколько там понадобится, таких понтонов, монтируем на палубе сборную раму-паука, на которую устанавливаем 100-, 130-, или 180-ти миллиметровую пушку с круговым обстрелом. Тут же размещаем боезапас, средства связи и управления, вспомогательную силовую установку, если используем привод, а не работаем вручную, ставим брустверы из мешков с землёй для защиты и втыкаем в мешки зелёные ветки. После этого пришвартовываем 4–6 таких понтонов к речному берегу и тяжёлая дальнобойная батарея к стрельбе готова. Засекли расположение — мотор-вёсла в воду и перешли в другое место. Подходит враг — разобрали всё, погрузили на грузовики и уехали на другую реку воевать. Эти же пушки на этих же разборных основаниях и на береговых батареях монтируются. Флот не воюет — разобрали и уехали на действующий. Не надо вмуровывать пушки в бетон! Лучшее средство защиты — стрельба с закрытых позиций. И никаких вам утюгов-мониторов. Потому, что на "Ударном", если мне память не изменяет, только два орудия ГК. А "Большевик" и "Красный Путиловец" загрузить надо, иначе заберёт Ворошилов обратно за простой. Вот такая моя теория. Специальных дизелей она не предусматривает. А для катеров, если плоский охота, рекомендую танковый мотор от Т-35, выпуска завода имени Ворошилова. 1200 лошадиных сил при высоте от дна картера до верхней точки около восьмидесяти сантиметров. Полмотора уж точно ниже ватерлинии будет. Или ты, Иван Кузьмич, боишься маршала задеть, на его моторы лапу наложив? Это полбеды. Вот если ты из "стовосьмидесяток" с понтонов стрелять начнёшь, то сам Бог велел у наркомата обороны 12-ти дюймовые гаубицы пятнадцатого года образца отобрать. На реке при перебазировании котлованов рыть не нужно, знай, плыви куда требуется.
 — Плавает, сам знаешь что… — думая о своём, по привычке брякнул Кожанов.
 — Так я о нём и говорю. Но маршалу всё равно неприятно будет, если твои покажут эффективное применение таких калибров в маневренной войне.
 — Подумаю, но ничего не обещаю, — подвёл итог нашему спору флагман. — Ты только за этим пришёл?
 — Вообще-то, нет. Понимаешь, какое дело, меня затирают. Причём чуть ли не в открытую, — тут я поведал Ивану Кузьмичу свои горести связанные с должностью начальника моторного отдела, но тот отнёсся к новостям легкомысленно.
 — Переживаешь, что работать не дают? Наоборот, радоваться должен! Ты бумагу написал, теперь ход за ними и пока решения не будет, ты ни за что ответственности не несёшь. Только с инициативами ты явно погорячился. Надо было просто зафиксировать в письменном виде состояние вещей, а как решать — сами пусть думают.
 — Да придумали уже. Ждать до июля, — тяжело вздохнул я в ответ.
 — А у тебя, что, свербит? А дай ход они твоему плану? Кто за всё отвечать будет в случае чего? Ты! Так что сиди и не дёргайся, хватит на твой век ещё приключений, будь уверен.
 — Не поможешь, стало быть?
 — Чем? — в недоумении Кожанов даже развёл руками.
 — Да хоть советом.
 — Жди. Вот тебе мой совет. Они на тебя, считай, давят сейчас в открытую. Посмотрим, у кого нервы крепче, хоть ты и уже проигрываешь "по очкам", ко мне прибежал, суетиться начал. Не к лицу. Давай-ка ты орден на грудь, палаш свой на пояс и выше нос! Шпоры можешь не одевать.
 С этими словами нарком ВМФ выпроводил меня восвояси, время было уже позднее. Не знаю, что он там насчёт вброшенных мной идей организации речных флотилий решил, но задачу на двигатели с меня не снял. Только сдвинул сроки, аж на конец пятилетки. Как говорится, и на том спасибо.
 Не дают навести шороху по всей отрасли? Может оно и к лучшему. Принимая дела, я навестил подчинённые мне два станкостроительных спецКБ. Фактически это были две самостоятельных части одной организации, размещавшейся в областной тюрьме на Таганке, поближе к промышленному югу города и как раз на полпути между Лубянкой и Нагатинским лагерем. Уже пять с лишним лет здесь живу, а на Малых Каменщиках бывать не доводилось, поэтому, впервые попав в эти корпуса красного кирпича, я испытал давно забытое чувство. Чувство прикосновения к утраченному прошлому. Именно к утраченному, как в прошлой жизни, ведь "настоящее прошлое" нынче стало суровой действительностью, ничего общего с уже один раз написанной историей не имеющей. Казалось, будто попал в какой-то музей.
 СпецКБ занимали две камеры в самом конце коридора одного из корпусов. Условия спартанские и от жизни обычных хат уголовников отличались в лучшую сторону лишь меньшим количеством квартирантов. Всего, судя по пустым по случаю рабочего времени койкам, обитало здесь двадцать восемь человек, причём в первом жилом помещении, которое занимала группа продольно-винтовой прокатки, жило только семеро, остальные числились в группе арочных шестерён.
 Рабочий день у зеков-инженеров начинался в восемь утра. Сразу после завтрака их выводили в помещения бывшей слесарной мастерской, которую разделили на сектора, исключающее взаимное общение групп. Обедали там же, с часу до двух, после чего продолжали трудиться до семи часов, когда всех возвращали в камеры и кормили ужином. А на следующий день в шесть утра вновь подъём и так без просвета до окончания срока заключения. Без поощрений, выходных и даже прогулок. Зато карцер заработать было легче лёгкого, потому, что начальником обоих спецКБ, по совместительству, числился комендант тюрьмы, который, недовольный темпами выполнения задач, таким методом стимулировал энтузиазм проектировщиков. Неудивительно, что дела и там и там шли, откровенно говоря, из рук вон плохо.
 В КБ станков продольно-поперечной прокатки сам станок для изготовления сердечников 7,62-миллиметровых пуль, не представлявший абсолютно ничего сложного и включающий в себя уже выпускающиеся отечественной промышленностью комплектующие, "нарисовали" очень быстро. Уже взялись за большие калибры, составив план до 45-миллиметровых бронебойных включительно. Но, только на бумаге. Как изготовить из твёрдой стали сам формообразующий валец с выемками переменной глубины, важнейшую часть станка, никто ответить не мог. И, кажется, не хотел. Ибо задание было выдано исключительно на проектирование, а как на заводе будут воплощать в металле, никого не волновало.
 Ещё меньше надежды у меня было на то, что двинется вперёд дело с арочными эвольвентными шестернями, но ошибся. Когда я оформлял заявку на изобретение, иных способов получить желаемое, кроме как использовать станки ЧПУ я и представить себе не мог. Поэтому, уже "взведённый" в первом КБ, знакомясь с коллективом, первым делом справился о количестве математиков, которые смогут изобрести и построить некий вычислительный механизм, который будет управлять станком. Моё заявление, которое слышал весь состав КБ шестерён, вызвало ступор. Люди растерянно переглядывались, но никто ничего не отвечал.
 — Математики, выйти вперёд! — коряво скомандовал я, рассудив, что к неорганизованно стоящей группе следует обращаться именно так. Никакого движения.
 — Что, нет среди вас математиков? Электромеханики? Или кто там, чёрт возьми, способен сваять разэтакий управляющий программируемый арифмометр?
 — А зачем? — робея, но честно принимая удар на себя, спросил ЗК Перегудов, которого мой сопровождающий представил как старшего инженера группы.
 — Я же сказал! Для точного управления станком с четырьмя степенями свободы, на что человек не способен! Или как вы собираетесь арочные зубья нарезать? — даже где-то с издёвкой, свысока спросил я у сжавшегося в ожидании начальственных громов и молний заключённого.
 — Позвольте, я вам кое-что покажу, — вдруг как-то сразу воспрянув, ответил Перегудов, — подойдите сюда. Попробуйте обвести по контуру эту фигуру.
 Встав у кульмана, и взглянув на закреплённый поверх ватмана, видимо магнитом с обратной стороны, сектор шестерни, вырезанный из тонкого стального листа, рядом с которым уже стоял наготове карандаш, вставленный в систему взаимно пересекающихся тяг, связанный ею с таким же карандашом на другом конце, я догадался.
 — Получится этот же сектор? Я его скопирую? — спросил я не сомневаясь в утвердительном ответе.
 — Точно так, — не разочаровал меня Перегудов. — Мы создадим металлическую модель готового изделия, с некоторыми припусками, обеспечивающими плавный ввод инструмента, заполним её до формы первоначальной заготовки пластилином и выточим его первичной режущей частью станка. Что бы фрезеровщик ни делал, фальшрезцы по пластилину, ни при каких обстоятельствах не смогут войти в стальную модель. Более того, чтобы начисто удалить заполнение, модель может, по необходимости, не быть закреплённой жёстко, а проворачиваться, либо перемещаться иным образом под воздействием первичного инструмента, к которому такое же правило взаимно применяется. Например, фрезеровщик подаёт головку к детали, а та, не в силах в неё углубиться напрямую, выбирает мягкие участки, либо смещаясь сама, либо смещая заготовку. Это первичная часть будущего фрезерного станка-полуавтомата. Она жёстко, при необходимости через бустеры-усилители, связана с вторичной частью, где всё уже без детских игрушек. Настоящая заготовка и настоящая фреза, совершающие точно такие же действия, как и первичные. В результате, фрезеровщик по пластилину, имеющий, однако понятие, что на самом деле он работает по стали либо иному металлу и не нарушающий режимов резания, выточит точную копию изначально заданной модели. По этому же принципу, разумно создать иные, например, токарные станки для тиражирования с высокой точностью каких-либо ответственных деталей. Управлять ими, в принципе, может даже выпускник фабзавуча.
 После всего услышанного, я стал смотреть на мир широко раскрытыми глазами. Хотелось петь и смеяться. В общем, самообладание от внезапно свалившегося счастья, я потерял. Вот что значит стереотип! А ведь именно из-за него я с самого начала видел только один, долгий и затратный, путь решения проблемы. А люди, не отягощённые багажом готовых решений, нашли иной! Впрочем, смотря глубже, это одно и то же решение. Просто в первом случае модель используется цифровая, а во втором самая натуральная металлически-пластилиновая. Но самое важное в том, что Перегудов упомянул в самом конце. Можно тиражировать с высокой точностью детали любой, самой сложной формы. Игрушечный резец по пластилину никогда не вгрызётся в стальную модель. Даже если станок будет саму человеческую руку копировать и художник, рисуя по вощёной доске, параллельно твердосплавным резцом будет создавать гравюру по стали. Так то. Пожалуй, Шпагин теперь просто "обязан жениться" на этом спецКБ, с его-то затворной рамой СВШ.
 Вдохновлённый произведённым впечатлением, Перегудов стал разворачивать свои мысли дальше, предполагая связывать в обрабатывающие комплексы один задающий и несколько исполнительных механизмов, чтобы обрабатывать одновременно две и более заготовки. Либо разместить исполнительные механизмы по окружности заготовки, обрабатывая одновременно два и более зуба будущей шестерни. Однако, когда дошли до реально проделанной работы, всё оказалось далеко не так радужно. Перегудов отчитался, что найдены оптимальные пропорции зуба арочной эвольвентной передачи и спецКБ находится на этапе создания пробной модели для проверки теории практикой. Таким образом, все токарные, фрезерные комплексы сейчас не более чем эскизы, в лучшем случае, чертежи.
 — Интересно, а как же вы собрались первоначальную модель создавать без станка?
 — Точно так же, гражданин начальник, как великий грек вывел формулу длины окружности, разделив её на бесчисленное количество прямолинейных участков, — "умывать" меня, похоже, входит у Перегудова в привычку. — Делим модель на множество с минимальной толщиной и в каждом сечении работаем как с двумерной деталью, после чего собираем в пакет. Это требует известного времени.
 Что ж, на эту работу мне времени не жаль. Если всё получится, производительность, даже при использовании малоквалифицированной рабочей силы, от которой, по большому счёту, требуется только аккуратность, будет бешеная. В свете предстоящей войны, женщин и детей, работающих с подставок, по двенадцать часов в смену, впроголодь, это очень, очень важно! Про чисто технический эффект от более лёгких, компактных, малошумных зубчатых передач я уж не говорю. Но ведь тут не только шестерёнки! Скажем, самая массовая продукция войны — боеприпасы. О тружениках тыла, перевыполняющих план по снарядам в 3–5 и более раз, в те тяжёлые годы писали центральные газеты, их награждали орденами и почётными званиями, не говоря уж о деньгах. А тут каждый работник вместо одной заготовки будет обрабатывать 2–3, а может и пять. Каждый! Значит, наша армия сможет обрушить на головы врага во столько же раз больше металла и взрывчатки, нанося ему потери и сокращая свой путь к победе.
 Цыганка с картами, дорога дальняя.
 Дорога дальняя, казённый дом.
 Быть может старая, тюрьма центральная
 Меня, парнишечку, по новой ждёт.
 Таганка, все ночи, полные огня,
 Таганка, зачем сгубила ты меня?
 Таганка, я твой бессменный арестант,
 Погибли юность и талант в твоих стенах.
 Топая в состоянии лёгкой эйфории коридорами тюрьмы по направлению к её коменданту, я неосознанно мурлыкал себе под нос саму собой вспомнившуюся песню. Но, обернувшись на сопровождающего при проходе через очередную отсечную решётку и заметив его взгляд, показавшийся мне излишне задумчивым, осёкся и даже, сам от себя такого не ожидал, смутился и пару раз кашлянул, пытаясь это скрыть. Хотя… Чего мне, бывшему колчаковскому контрразведчику, бояться? Тьфу, как говорится, на всё. Я таких песен могу напеть, что у того, кто будет пытаться анализировать, мозг взорвётся.
 Комендант Таганки не разделил моей озабоченности условиями содержания спецконтингента, заявив, что тюрьма переполнена и моих неплохо вообще было бы переселить в одну камеру. Что ж, идея объединить два этих КБ вполне себе дельная. По крайней мере, по методу Перегудова можно изготовить вальцы для прокатки сердечников пуль. Но для этого сперва следует сваять токарный полуавтомат. Вот пусть и помогут друг другу. И, пожалуй, попрошу Кобулова дать разрешение переселить всю эту компанию в Нагатино. Там места хватает, а условия по сравнению с областной тюрьмой — просто курорт. Заодно и под присмотром будут.
 Беда прискакала откуда не ждали. Обычно, начиная свой день в Нагатино с "усиленной зарядки" со взводом "академиков", после завтрака я ехал в центр и, если там по прежнему было тихо, возвращался к себе и занимался работой по моторам. Вот по пути с Лубянки, уже почти на подъезде к КПП лагеря, я нагнал старого знакомца — военпреда ЗИЛа Бойко, спешащего на костылях так, что казалось, будто он машет крыльями и пытается взлететь. В ответ на моё приветствие и предложение подвезти бравый капитан матерно меня обругал и в резкой форме поинтересовался, какого, извините, рожна арестовали Гинзбурга.
 — Угомонись, во-первых. Откуда я знаю? Я от тебя эту новость впервые услышал! — без ругани, но возмущённый таким к себе обращением, жёстко ответил я вопросом на вопрос.
 — Не ври! О твоём назначении в "Заводском листке" писали! А то, что вы с Рожковым вась-вась каждой собаке известно!
 — Погоди, так каши не сварим, — поняв, что на дороге с разбегу мы ничего не решим, да и просто не поймём друг друга, остановил я пререкания. — Поехали ко мне, расскажешь за рюмкой чая о ваших приключениях. Посмотрим, чем можно беде помочь.
 Ничего не ответив, насупившись, Бойко забрался в "газик" и через две минуты мы уже проезжали через шлюз на остров.
 — Ну, давай, сперва ты рассказывай, — проведя капитана в свой кабинет и предложив присесть, начал я беседу.
 — Ищи дурака! "Рассказывай!" — Бойко даже состроил гримасу, передразнивая меня. — Знаю я вас! Я ничего не натворил чтобы "рассказвывать"! Ты давай рассказывай, я тебе вопрос первому задал.
 — Твоё настроение мне не нравится, но коли ты так хочешь, могу и я начать, — выразил я своё согласие. — Сегодня я встретил хорошего человека с которым раньше мы, вроде, неплохо ладили. Он меня обматерил непонятно за что. Больше мне добавить нечего. Ну, и как тебе такая моя история? Что молчишь? Узнал, чего хотел? Тогда свободен! Я тоже, знаешь ли, в дурь попереть могу!
 — Ладно, — перевёл дух военпред, достал папиросу и, не спрашивая разрешения, закурил. — Конфликт у них с Рожковым был из-за моторов. На танк с противоснарядным бронированием. Поначалу, вроде, было всё просто. Как раньше Т-26М на агрегатах ЗИЛ-5 делали, так же и новый танк прорабатывали, но уже с ЯГовским мотором, коробкой и далее по списку. Машина из-за большой высоты выходила тяжёлая. С 45-миллиметровой бронёй вкруговую под двадцать три — двадцать четыре тонны, если не больше. А всё из-за кардана в боевом отделении. Вот я и придумал сдвинуть его влево до упора, под места наводчика и командира. Заряжающему в таком случае неудобно будет, только если башню больше чем на сто градусов в сторону повернуть. Вправо-влево немного по-разному, но, по моему опыту, в бою такое случается нечасто. Да и то, орудие всё равно обслуживать можно. Водителю тоже привычка нужна будет. Коробка ведь от него слева получается и передачи левой рукой втыкать придётся. Однако, англичане, говорят, ездят так и ничего. Всё упёрлось в мотор. Серийный ЯГовский плоский оппозит не подходит, нужен мотор с жёстким блоком вместо отдельных цилиндров. Чтобы шестеренчатую гитару прямо на блоке смонтировать и вывести вал из левого нижнего угла моторного отсека. В общем судили-рядили и сообразили, что дизель вообще надо повернуть вертикально. Он в высоту всего метр десять выходит и МТО не выше боевого получается. Зато, разместив узкий двигатель в левой половине кормы, в правой можем ставить что угодно! Хоть бак, хоть боеукладку, хоть командирскую радиостанцию, хоть всё вместе взятое! И танк при этом низкий получается, лёгкий, около двадцати тонн.
 Вошёл боец и принёс поднос с двумя парящими стаканами чая в фигурных подстаканниках, прервав излияния Бойко. Я же, пользуясь передышкой, представил себе описанные машины. С первой было всё просто — это прямой аналог немецкого "панцерфир", но с низким моторным отсеком. Если бортики в корме добавить, не мешающие, однако, обстрелу из башенного вооружения, для танкового десанта удобно получается. Этакий прообраз БМП, вернее БМД. А вот второй… Второй получался коротким, как любой другой танк с передним расположением ведущих колёс. И в то же время низким. Забронированный объём меньше, компоновка рациональнее. Но, при стрельбе строго назад, заряжающий сидит на корточках на кожухе вала, при подрыве мин под левым траком велика опасность повреждения трансмиссии и, самое главное — новый двигатель.
 — С техникой мне всё понятно. Дальше то что?
 — А дальше… Дальше вони до небес. Гинзбург хочет новый мотор и двигательный отдел общеавтомобильного КБ, в принципе, готов его быстро создать с высокой степенью унификации с серийными моторами, а Рожков не хочет иметь в серии две модели одной и той же мощности. Говорит, что сборочной линии на ещё один мотор попросту нет, а план он срывать не даст. И так и пошло. Мы через наркомат обороны протолкнуть пытаемся, а Рожков через Лихачёва Орджоникидзе жалуется. Всё понятно. Но арестовывать-то зачем?
 Всем же понятно, что Гинзбург никакой не вредитель. Не ожидал от Рожкова подлости такой, — с нескрываемой горечью и разочарованием высказался Бойко и, нервно теребя, расстегнул ворот, глубоко вдохнув вдруг ставший каким-то вязким воздух.
 — Понятно. Кто конкретно арестовывал Гинзбурга? Когда, при каких обстоятельствах?
 — Я почём знаю? Он сегодня не вышел на работу. Бросились звонить домой, а жена говорит, что ночью забрали.
 — В общем, дело ясное, что дело тёмное. Вот что, дорогой мой капитан Бойко, — я встал, подошёл к танкисту и, слегка наклонившись, положил ему руки на плечи, глядя при этом прямо в глаза. — Душевно тебя прошу не шуметь. Вообще ничего не предпринимай. Не хватало ещё, чтобы ты прицепом пошёл. Я сам попытаюсь узнать, в чём там дело. Уговор?
 — Ладно… Коли не шутишь.
 Проводив военпреда с дежурной машиной, я стал прикидывать варианты своих дальнейших действий. Как ни крути — это уже явное вторжение именно в мою епархию. Весь сыр-бор из-за движка, а меня даже не удосужились проинформировать, поручив дело кому-то другому. И никаких "хорошо справляющихся местных товарищей" тут и близко быть не может. Во-первых — завод московский, в этом случае всё сразу передаётся в центр, судя по тому, как Кобулов распределял материалы на первом совещании управления. Во-вторых — даже Бойко знает, что дело вышло на уровень наркоматов. Теперь-то мне есть что конкретно предъявить Кобулову, но торопиться не будем. Надо сперва собрать всю доступную информацию. Причём лично, потому как официально никакого расследования я не веду.
 С такими мыслями мне прямая дорога ко второй стороне конфликта — директору ЗИЛа Рожкову. Никогда бы не подумал, что он способен кого-либо оклеветать. Ведь, по сути, Бойко прав полностью — вопрос чисто технический и должен решаться в НКО, НКТП и Госплане, а отнюдь не в НКВД. И Рожков не может этого не понимать. Неужто за то время, что я его не видел, он совесть начисто потерял?
 Вот примерно так я рассуждал ещё на входе в кабинет директора, но тот смог меня удивить. На мою просьбу покаяться в грехах и снять с души камень, Рожков заявил, что догадывается, что Гинзбурга забрали из-за спора о моторах, но он к этому никакого отношения не имеет! К нему самому вчера приходили чекисты и под протокол заставили рассказать обо всей суете. Звание и фамилия старшего, лейтенант ГБ Калюжный, мне ни о чём не говорили. Зато об этом могли знать на Лубянке.
 В моторном отделе пять за оперативную работу честно заработал младший лейтенант ГБ Сотников, установив через своего агента, известного как "Даша из машбюро", что товарищ Калюжный числится в автотракторном отделе нашего же управления. Всё, круг замкнулся. Кобулов с чистой совестью отмажется, что завод автомобильный, соответственно и работу поручили автотракторному отделу. Однако рапорт я напишу. Вода камень точит.
 — Докладываю, что проведёнными мной оперативными мероприятиями, установлено, что конфликт руководства завода ЗИЛ и руководства бронетанкового КБ того же завода имеет в основе различные мнения по поводу двух разных дизель-моторов, тем не менее, чрезвычайно близких по конструкции. Прошу передать дело в отдел ДВС по следующим основаниям. Первое. Дело требует специфических знаний, которыми именно я обладаю в наибольшей степени. Второе. Работая на заводе ЗИЛ с 1929 года, имею там обширные оперативные возможности, знаю всех фигурантов лично и непосредственно. 29 марта 1935 года. Капитан госбезопасности Любимов, — вслух прочёл спустя пару часов Кобулов и устало поднял на меня глаза.
 — Что, товарищ майор госбезопасности, надоел я вам? — проявил я своё участие. — Жить спокойно не даю?
 — Хоть я и не должен тебе об этом говорить, Семён Петрович, — не отреагировал на провокацию начальник управления, а наоборот, перешёл на доверительный тон, — но дело там совсем не в моторах. Гинзбург написал на Рожкова, одного из лучших директоров заводов, донос, якобы тот срывает работу. Вот мы и пытаемся сейчас выяснить, как Гинзбург хотел нашими руками сорвать работу целого автозавода. И, в любом случае, ему придётся нести ответственность за ложный донос и клевету.
 Из меня будто воздух выпустили. Сдулся в буквальном смысле этого слова.
 — Бред какой-то… Не может быть… — пробормотал я растерянно.
 — Что, жалеешь дружка своего? — с явным превосходством, но участливо, спросил майор.
 — Причём тут личные отношения? Друг, брат, сват какая разница! — вспылил я. — Речь о главном конструкторе танкового КБ! Его арест влияет на обороноспособность СССР напрямую! И как это вы так с ходу поняли, что донос ложный? А вдруг нет? Дайте-ка я угадаю. Рожкова, как вы говорите, коллектив не отдаст? Взяли кого попроще? Я настаиваю, чтобы дело немедленно передали мне для объективного, подчёркиваю, объективного расследования.
 — Товарищ капитан государственной безопасности, — вернулся к официальному обращению начальник управления, — почему вы думаете, что вы более объективны, чем работники автотракторного отдела? Которых, заметьте, с Гинзбургом не связывают никакие личные отношения? Вы считаете, что вы один стоите на страже советской власти? Другие чекисты здесь в бирюльки играют по-вашему? Идите и работайте, выполняйте поставленную перед вами задачу. И не лезьте, дайте другим тоже работать.
 Кобулов, посылая меня на трудовые подвиги, тем самым дал понять, что ответы на заданные им же вопросы его не интересуют. Поэтому я посчитал возможным задать свой собственный.
 — Могу я поговорить с Гинзбургом?
 — После того, как революционный суд вынесет приговор.
 — Жаль, — сказал я вслух, додумав про себя: "не сработались, товарищ Кобулов". После чего встал и молча покинул кабинет.
 Если раньше я как-то ещё надеялся, договориться, подобрать ключики, то теперь противодействие мне со стороны непосредственного начальства стало очевидным. По сути, мне ставили препоны и совали палки в колёса в любом самом малом деле. Перебазировать станкостроителей, кстати, Кобулов тоже отказался, зато дал добро на их "уплотнение" в одну камеру. Словно мне назло! Понятно, что майор не сам по себе действует, а с ведома Меркулова, которому мою записку доложить был просто обязан. Молчание начальника главка — красноречивее любых слов.
 Дурацкая ситуация получается. Берия — он не сам по себе. У него команда. И именно она, в совокупности мне и нужна для душевного равновесия, как гарантия сохранения внутриполитической стабильности перед и в ходе грядущей войны. В то же время, нельзя игнорировать очевидный факт, что эта самая "бериевская команда" устроила против меня борьбу, невозможно. Любое моё активное противодействие, учитывая, что все мои устремления абсолютно прозрачны, законны и только на пользу СССР, а у недоброжелателей, соответственно, получается наоборот, может отправить Лаврентия Павловича вслед за Ягодой и Ежовым. Хотя… Меркулов с Кобуловым вполне могут считать, что действуют во благо, придерживая выскочку сомнительного происхождения, который, к тому же, опасен почему-то именно для наркомов внудел. Молодцы, нечего сказать, сами себя, фактически, взяли в заложники и шантажируют меня, вынуждая бездействовать. В свете грядущих событий — преступно бездействовать.
 Пережив с такими мыслями выходные, в понедельник первого апреля, с самого утра я отправился записываться на приём к наркому. Тему для беседы берёг специально для такого случая, заставив Косова отпечатать готовые материалы по его проекту уголовного кодекса на пишущей машинке. Теперь оставалось только ждать, когда Лаврентий Павлович соизволит выделить для меня время. Целых десять запрошенных мною минут. Ещё до обеда звонил Кобулов, интересовался и напоминал о субординации. Успокоил его тем, что имею на руках крайне сомнительную теорию, распространять которую, в том числе и в промышленном управлении ГЭУ, без ведома наркома, считаю невозможным. К моим прямым обязанностям вопрос отношения не имеет, проходит по партийной линии, следовательно, субординацию, как точно такой же большевик, как и я, можете засунуть, товарищ майор.
 Вечером, уже после окончания рабочего дня "для всех", но не для наркома, Берия выкроил-таки в своём расписании запрошенное мной время.
 — Здравствуйте, товарищ Любимов, — я уже давно заметил, что называть меня "капитаном" наркому почему-то неловко, — проходите. Как ваши дела? Жена, дети не болеют? Не расстраивают главу семьи?
 — Благодаря верной линии партии, жизнь налажена. Жена, дети здоровы и довольны, слава Центральному Комитету. А у Вас?
 — А у меня совсем скоро от рук отобьются, пока отец на работе. Времени ни на что не хватает, — посетовал Берия. — Работы — непочатый край и Авгиевы конюшни. Уж и не знаю, когда всё до конца разгребём. Но мы же большевики! Верно, товарищ Любимов? Нам работа только в радость! Рассказывайте, с чем пришли.
 — Да, дело у меня к вам, я бы сказал, щекотливое, — начал я издалека. — Как вы знаете, в парторганизациях по всей стране сейчас вовсю обсуждают проект новой конституции СССР, вносят предложения и дополнения. Вот и мой непосредственный подчинённый вздумал сочинить уголовный кодекс, о чём я сам узнал случайно.
 — Это кто? Кажется, старший лейтенант госбезопасности Косов? — не особо-то напрягая память, сделал предположение нарком. Уверен, что личные и деловые качества моего единственного заместителя он знал, поэтому угадывать здесь, в общем-то, было нечего. Кроме старлея, под моим началом до недавнего времени было очень уж мало людей с образованием хотя бы в семь классов.
 — Точно так, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга!
 — Ну и что? Почему не действуете обычным порядком? Обсудить в парторганизации, выдвинуть наверх предложение, защитить. И так до самой конституционной комиссии.
 — С кем обсуждать? Я своих бойцов на технику-механику натаскиваю, на юриспруденцию времени, уж извините, не хватает. Читка уставов и действующих законов — потолок. Тут уж, извините, нужен профессиональный, — от этого слова я скривился, натерпевшись за свою жизнь от "профессионалов", — государственный подход. Среди кухарок, простите, этот проект обсуждать не только бесполезно, но и вредно. Уж больно идеи там, я бы сказал, оригинальные. Разнесут сплетни, может получиться много вреда.
 — Даже так? Вредный уголовный кодекс? — переспросил Берия смеясь. — Хорошо, что вы не вредитель, товарищ Любимов! Вы по-мелочи не играете! Уж если валить советскую власть, так под корень!
 Направление разговора перестало мне нравиться и я не стал отвечать, а нарком, немного успокоившись, вроде как в шутку спросил.
 — Ведь не вредитель же?
 — Судите сами, товарищ комиссар госбезопасности первого ранга, — я старался отвечать как можно более холодно и ровно, давая понять, что такие шутки мне не по душе. — Я бы мог сразу с этим вопросом пойти к своему хорошему знакомому, секретарю партийной конституционной комиссии, члену ЦК партии товарищу Кирову. Однако, уважая вас как честного человека, преданного партии большевика и главного, на данный момент, специалиста Союза ССР в поднятом вопросе, пришёл к Вам. Впрочем, если вы не готовы, то я могу уйти.
 — Зачем вы так сразу в штыки всё принимаете? Ми знаем, что вам доверяют многие уважаемые товарищи, — Берия откинулся к спинке стула. — Некоторые, правда, не доверяют. Но больше тех, кто доверяет. Как мы можем не прислушаться к мнению товарищей? Просто работа у нас такая, что мы проверять должны. И тех, кому не доверяют, и, особенно, тех, кому доверяют. Враги советской власти не дураки. Они как раз и стремятся втереться в доверие к уважаемым товарищам. Чтобы потом побольнее ударить изподтишка. Поэтому обижаться нечего. Тем более, вы сам теперь настоящий чекист и должны набираться опыта оперативной и следственной работы.
 — Где-то я это уже слышал, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга, — ответил я с лёгкой иронией. — А, припоминаю… Этим постоянно тычет мне майор госбезопасности Кобулов. Забывая, видимо, что Ягоде моего опыта следственной работы хватило с избытком. А про оперативную мог бы Ежов рассказать. Да вот беда — уклонился в сторону моря.
 — Вам просто повезло, что выкрутились, — расслабленно махнул рукой нарком внудел, всем видом демонстрируя, что сказанное ему абсолютно безразлично.
 — Как сказать, как сказать, товарищ Берия. Один раз — везение. Два — совпадение, — тут я, глядя до того на сцепленные на столешнице руки, резко поднял глаза и в упор спросил. — Вы ведь не хотите вывести закономерность?
 — Сколько лет я вас знаю, товарищ Любимов, ви всегда ведёте себя вызывающе и питаетесь мнэ угрожат. Бэсполэзно. Тэм болэе, что у вас самого рыло в пуху! Ви прэдпочлы нэ замэтыт контррэволюцьоного сговора ваших подчынёных. Значыт самы замэшаны и являетэс скрытым врагом!
 В том, что настучат, я и не сомневался, но чтоб самому наркому?
 — Чтобы подобное утверждать, надо возбудить дело, провести следствие, передать в суд и дождаться приговора. Но можно взглянуть на ситуацию и с иной стороны. Товарищ Берия, как получилось, что вы назначили на ответственную должность человека, которого подозреваете во вражеской деятельности?
 — Это оперативная необходимость, товарищ Любимов, — на чистом русском, спокойно, Лаврентий Павлович продолжил словесное фехтование. — Подозреваемого, пока тот явно не проявил себя, лучше держать поближе и под присмотром, перекрыв ему возможности для контрреволюционной деятельности.
 — Значит, работа отдела ДВС промышленного управления ГЭУ саботируется с вашего ведома?
 — Оперативная обстановка в отрасли опасений не вызывает и позволяет проводить такие операции.
 — Откуда это вам доподлинно известно? У вас есть ещё один такой же, только тайный, отдел?
 — Пожалуй, вы правы, товарищ Любимов, — усмехнулся Берия, — вам уже можете справиться с чекистской работой. Понемногу. Давайте перейдём к делу, ради которого вы пришли. Расскажите о этом вашем новом уголовном кодексе.
 — Он, собственно, не мой, — я чуть растерялся от такой резкой смены темы разговора и полез в портфель за бумагами, — это проект старшего лейтенанта госбезопасности Косова. Вот, возьмите готовую часть.
 — Не имеет большого значения сейчас. Изложите суть…
 — Если самую суть, то… — я немного запнулся, не зная, как начать. — В общем, глядя на внедрение партией в промышленности параллельной системы движения денежных средств и продукции, резко повышающей её, промышленности, эффективность, товарищ Косов задумал применить это правило к работе наркомата внутренних дел. Действительно, ведь мы не знаем, насколько эффективно работает НКВД! Допустим, воры в год крадут какую-то сумму, а на какую сумму защищает наркомат? Уж не обходится ли он советскому государству дороже воров? Может, лучше пусть воруют, а наркомат вообще ликвидировать?
 — Достаточно!
 — Но, товарищ Берия, я ещё даже не начал…
 — Я уже успел заранее познакомиться с этим вражеским планом по уничтожению НКВД, — усмехнулся нарком и одновременно с его словами в кабинет ввалились четыре дюжих молодца. — Вы арестованы, гражданин Любимов, сдайте оружие.
 Четверо. Уважает, зараза. Не валить же его, он мне нужен! А потом что, с боем прорываться? А потом?
 — Ну и дурак же ты, Лаврентий Павлович! — в сердцах брякнул я, расстёгивая портупею.
 Внутренняя Лубянская тюрьма — место паршивое. Крашеные стены, кафельный пол, холодок и снаружи, и внутри, чего греха таить. Больно уж на мозги давит замкнутое пространство. Камера без окошка с пристёгнутыми к стенам индивидуальными дощатыми щитами-лежанками.
 Зато компания весёлая. Когда меня поместили в "двушку", было сколько-то времени, чтобы подумать о душе своей грешной в полном одиночестве. А потом дверь открылась и конвоир впихнул "соседа". Лицо побито, но узнаваемо.
 — Седых?! Какими судьбами?
 Бывший командир, услышав шум, сфокусировал на мне взгляд не заплывшего правого глаза.
 — А, товарищ Любимов. Добро пожаловать. Располагайся, будь как дома. За что тебя?
 — Ерунда, сказал Берии, что наркомат внутренних дел Союзу дороже воров обходится, — я заметил, что командир увильнул от ответа на мой вопрос, будто не расслышал, но не стал заострять на этом внимание.
 — Аххаха… — Седых засмеялся и тут же натужно закашлялся, а потом схватился за рёбра и, согнувшись, начал заваливаться на пол. Я подскочил и не дал ему упасть, подведя к нарам, свободной рукой отстегнул их от стены и мы сели. Скорее всего, это было нарушением внутреннего распорядка, но мне было плевать.
 — Узнаю тебя, стервеца, — отдышавшись сказал Седых, — Ещё тогда, в Грузии, подумал, что язык твой тебя подведёт.
 — Раз со мной, брат Апполинарий, — в отместку за "стервеца" я назвал командира по имени, от чего тот, в меру телесных повреждений, попытался сморщиться, — всё ясно, не расскажешь ли, за что ты загремел в эту обитель?
 — Говорят, что хотел Восточный Туркестан к СССР присоединить. По заданию японской и английской разведок. Чтобы внести разлад в Советско-Китайские отношения, — мрачно, раздельно отчитался Седых.
 — Ну, хоть за что-то существенное, не как я, по дурости.
 — Ага, существенней того, что Фриновский в Алтайской Добровольческой Армии был мой непосредственный начальник, не придумаешь. До тех пор, пока его в Москву не вызвали. Вот и вся любовь.
 — Какой-какой армии? — переспросил я изумлённо. Нет, Тува была, Монголия была. Алтай? Неужели это я наворотил?!
 — Чего так испугался? Наши это. Чоновцы. Англичане вон, говорят, на фекалии исходят, любая паршивая газетёнка предсказывает, что мы Восточный Туркестан аннексировать хотим. Подлецы. Сами же там народ и мутят. В общем, по политическим соображениям армия наша — Алтайская, — тут Седых усмехнулся. — А форма, чтоб никто ничего не догадался — белогвардейская.
 — Ну дела… — сказал я чтоб как-то прореагировать и поддержать разговор, лихорадочно, между тем, пытаясь сообразить, я это натворил каким-то образом или нет.
 — Не дела, а полдела. У меня там и самых натуральных беляков полно было. Не веришь? Я б тоже не поверил никогда, что на одной стороне биться будем. Бектеев, белый полковник, сейчас вместо Фриновского командует. Однако же…
 — Погоди, погоди, а с кем вы воевали то?
 — Не поверишь, с кем попало. И с уйгурскими повстанцами и с 36-й дунганской дивизией Гоминьдана, которая их поддержала. А защищали местного дубаня. Стерву такую. Придушил бы заразу. И плевать мне, что он в ВКП(б) хочет вступить. Нечего принимать его, подонка. Царёк мелкотравчатый, эксплуататор и мироед. Тьфу. Нам бы ещё папу римского с ним за компанию в партию принять для полного комплекта. А нас, рядовых большевиков, зачем спрашивать? Тут большая политика, ети её. Сделал дело — гуляй смело. Алтайцев мы по договору вывели, усиленный кавполк остался только. Договор! Зачем перед Гоминьданом унижаться и соблюдать его, если не с Нанкинским правительством заключали, а с дубанем местным, который его тоже соблюдать не хочет? Ты вот себе представить можешь, что у нас руководство Белорусской ССР с Польшей договорится о вводе панских войск на нашу территорию с целью свержения Советской Власти? А в Китае такие фокусы на каждом шагу! Какой смысл в этом цирке плясать? Отгородиться от этого дурдома и всё! И уйгуры, и сами китайцы, даже наши белогвардейцы в один голос просят не бросать их. Как только уйдём — грабежи, насилия и убийства. Дубань, кстати, тоже хочет, чтоб остались. Боится за свою шкуру, собака. А мы политесы с Гоминьданом паршивым устраиваем, забыли уже 29-й год, дружим против японцев теперь. Да был бы в этом, хоть какой смысл! Китайцы Восточный Туркестан совершенно не контролируют, весь доход с провинции в карман дубаня заворачивает. А Нанкинское правительство, друг наш заклятый, от нас только помощи просят а нам от них толку никакого. Вред один. Предадут они нас при первой возможности. 36-я дивизия никуда не делась, окопались недалече, момента удобного ждут, чтобы опять ударить.
 — Понятно. Значит, воевали-воевали, а в результате шишь. Обидно.
 — Да чёрт с ним! Там через год опять резня в полный рост будет, вот увидишь! Опять будем думать, как бы эти банды на нашу территорию не перешли. И единственный способ это безобразие прекратить — перекрыть перевалы в Британскую Индию, чтоб вдохновители, казначеи и организаторы не пролезли. А сделать это надёжно только советские пограничники могут.
 Слушая Седых, мне подумалось — ну, прям как в Чечне в девяностых-двухтысячных, один в один. И, пожалуй, диагноз и способ лечения товарищ чоновец, на пару с беляком Бектеевым, видят верный.
 — Вот такое моё мнение. И никогда я его не скрывал. А британская и японская разведки — шалишь! Так и передай, тем, кто тебя подсадил. Англичанам и японцам наоборот выгодно, чтоб мы как можно скорее убрались оттуда, — Седых порывисто встал, хотя далось это ему нелегко, отстегнул вторую койку и улёгся на неё, отвернувшись к стене и давая понять, что разговор окончен.
 — В приличном обществе, Апполинарий, за такие мысли в морду бьют. И за язык я тебя не тянул. И даже мнение твоё разделяю. Только вот, поверь, никому от этого ни тепло, ни холодно. Прав ты, не прав, не докажешь ничего, получишь свой четвертак и привет!
 — Ага, признай всё и не мучайся, да? То-то я думаю, что это меня сегодня отпустили так рано с допроса. Может даже и поспать получится.
 — Да нет, Седых, не к тому я. Гляжу вот на твою морду побитую и как-то мне не хочется такое терпеть. И чего ради? Всё равно расстрел либо лагеря на всю оставшуюся жизнь. Сижу и думаю — надо Берию в заложники было брать и бежать, пока такая возможность была. Однако, дельные мысли сильно опосля в голову приходят. Поскорей бы сдохнуть…
 Горы здесь плечом
 Держат небосвод,
 И восток опять в огне.
 С солнечным лучом
 Сразу оживёт
 Золочёный барс на броне.
 Спросят нас в селе: "Ходите под кем?
 Ваши командиры где?"
 Броневик-батор,
 Пулемёт-мерген
 И великий хан РПГ!
 Тихонько напел я, подогнав слова под стандарты текущей эпохи.
 — Что это? — обернулся Седых.
 — А не обращай внимания, тебя послушал само в голову пришло, — соврал я, выдав "Песню улаганских партизан" с небольшими поправками для соответствия текущим реалиям за собственное сочинение.
 — А РПГ что такое?
 — Ручная противотанковая граната. Или гранатомёт, — сказал я как о чём-то само собой разумеющемся. В самом деле не петь же мне "РГД", когда вопрос с ручными гранатами мною же и закрыт и названия теперь совсем другие? А РПГ… До РПГ-40 всего ничего, идеи витают в воздухе.
 — Бойцам понравилось бы.
 — Что, гранатомёт?
 — Нет, песня, — с этими словами Седых перевернулся на спину и, посмотрев на меня, спросил. — А дальше?
 Дай ума, туман!
 Чай, уйми-ка дрожь!
 Научи, терпенью, дождь!
 Из железа нож
 И винтовка тож,
 Из железа клёпан и Вождь.
 Пусть два дня едим
 Пайку пресной,
 Двести грамм овса вразвес.
 Пусть они сыны
 Поднебесной,
 Мы же дети гневных небес!
 С давних детских пор
 Верный талисман -
 Каменный в кармане кистень.
 Заревёт мотор,
 И Отец наш сам
 Выстрелом разбудит день.
 Через перевал
 Потечёт отряд,
 Унося в долины смерть.
 Будто на врага
 Установкой "Град"
 Рухнула Алтая твердь!
 Броневик, Броневик-батор!
 Броневик, Броневик-батор!
 Он от жадных глаз,
 Загребущих рук
 Сторожит покой древних гор.
 Мы от жадных глаз,
 Загребущих рук
 Сторожим покой древних гор.
 — Вот! Правильно! От загребущих рук беречь надо! — пропустив слова про установку "Град", решительно, а главное, громко поддержал меня в главном Седых.
 — Эй, вы там! А ну замолчали! — не злобно, для порядка, посмотрев через "глазок", обозначил своё присутствие надзиратель.
 — Слушай, командир, а что нам терять? Отсюда замечательный вид на тот свет открывается, хоть экскурсии проводи. Конечно, если не повезёт и сразу не шлёпнут, тогда четверть века лагерей. Больше вариантов выхода отсюда нет. Оно нам надо? Чего ради всё это терпеть? Мы что, встретившись, даже спеть не можем от души? А ну, давай, помогай! А придут порядки свои наводить, так я им живым сдаваться не собираюсь. Смысла нет никакого, — я говорил не приглушая голоса, чтоб за дверью было слышно, а потом бодро запел песню Николая Емелина "Егорыч старшина". Она почему-то показалась наиболее уместной, видимо, организму нужен был "тонизирующий" эффект. Седых, послушав куплет, тоже приободрился, повеселел и помог мне с припевом.
 Егорыч старшина как видно не женат, к сорока готов ко всему готов.
 Егорыч старшина как видно не женат, к сорока готов ко всему готов.
 — Эй, кому сказал! Заткнулись живо! Или здоровья вагон?! — уже весьма и весьма сердито подал голос надзиратель.
 — Да пошёл ты! — коротко, весело, без адреса, чтобы не отвлекаться от песни, отозвался я.
 — Ну, контрики, сами напросились! — в коридоре раздалось буханье сапог бегущего человека.
 Справа горы, слева речка, деревенька за спиной,
 Сузилось кольцо в колечко, может быть последний бой.
 Грохот шагов в обратном направлении был гораздо более дробным, к нам спешило явно больше двух человек. А и плевать. Камера узкая, а дверь тем более.
 Жаль патронов маловато и подмоги не хрен ждать,
 Зазвенели ключи в замке. Ну сейчас начнётся!
 Старшина сказал ребята некуда нам отступать!
 Дверь распахнулась и здоровенный мужик огромного роста, видимо, надеясь на свою силу и габариты, нагнув голову, попытался ворваться внутрь, сыграть роль тарана. Жалеть его здоровье мне было вовсе ни к чему, поэтому я его просто "порубил" ударом ногой в колено. Сломал или нет — не знаю, но туша с воплем рухнула при входе, помешав остальным. Второй герой воспользовался паузой пока я восстанавливал стойку и сумел таки впрыгнуть в помещение, отвоёвывая плацдарм. Однако, это и всё, что он успел сделать. Не дожидаясь, пока противник поймает равновесие, я пошёл вперёд и нанёс серию ударов руками в голову и по корпусу. Пробить защиту не вышло, но "каратель" отступая назад, споткнулся об своего товарища и полетел спиной вперёд в дверной проём, получив вдогонку ногой в живот для ускорения.
 При входе и в нём самом теперь возились уже двое, выполняя роль баррикады и в ближайшие секунды нападение на меня было невозможно. А вот Седых был в трудном положении. Его спарринг-партнёр влетел в камеру третьим, пока я был занят. И, поскольку по центру валялся гигант, он не мог помочь товарищу со мной, зато прямо перед ним был мой бывший командир. Когда я освободился, Апполинарий, обхватив надзирателя, просто пытался прижать его в угол, чтобы тот не мог бить. Противник же его, из неудобного положения, но наносил чуствительные для уже подорванного здоровья пограничника удары. Спасая командира, я, схватив, потянул их обоих на центр и они, споткнувшись, завалились на всё того же несчастного "первопроходца", по которому я ещё и потоптался ногами.
 Пока я вытягивал назад командира, в исступлении не хотевшего отпускать тюремщика, в коридоре оценили обстановку и раздалась команда:
 — Назад!
 Драка закончилась. Не видя стоящих на ногах противников, я оттащил Седых к лавке, а тюремщики споро "эвакуировали" своих и закрыли дверь.
 — Ты как? — спросил я командира.
 — Нормально, нормально, — тяжело дыша, два раза повторил он, — ещё повоюем.
 — Тогда будем ждать второго раунда, — согласился я. В ответ Седых только согласно кивнул.
 Откровенно говоря, в тот момент я был разочарован. Ну, что это такое? Никаких следов побоев на мне нет, чтоб у Лаврентия Павловича вид был побледнее, когда меня выпускать будут. В том, что суета в связи с моим арестом уже поднялась, я почти не сомневался. Оглядываясь назад, подумал, что подобную ситуацию я даже где-то предвидел, предупредив Полину, что собираюсь на приём к наркому внутренних дел. Да и без того, если Кожанов и вправду подслушивает чекистов, то в наркомате РККФ сейчас аврал. Это же надо понимать, что если кого-то взяли, все связи отрабатываются. А связи у меня, наверное, уже всем известно какие. С другой стороны, я до сих пор не верил, что Берия решился на меня посягнуть. Бог с ним, с линкором "Фрунзе", КБ работает и результат даст, даже без меня. Этим пренебречь можно. А вот Любимов-старший, Кожанов и, особенно, Киров — другое дело.
 Пока я рассуждал о делах своих скорбных, вновь нарисовались посетители. Комендатуре Лубянки надо ставить "пять" за изобретательность, хотя, может этот вариант у них был уже отработан. Едва дверь распахнулась, внутрь камеры ударила жёсткая, ледяная струя воды из брандспойта, легко сбивавшая человека с ног. Нечего и говорить, что на этот раз наша попытка защитить вход провалилась. Да и просто ближний бой превратился в возню на мокром полу под кучей брыкающихся, душащих и норовивших выкрутить руки надзирателей. На сей раз, удача была на стороне "больших батальонов", не преминувших физически выместить на побеждённых горечь первого поражения. Но, без садизма, а для вразумления на будущее. После чего меня отделили от командира и поместили, связанного, в холодный карцер метр двадцать на метр двадцать. Хорошо, что потолок располагался там, где и должен был быть, стоять можно было в полный рост.
 Господи, как же холодно! Мокрая одежда облепила тело и скидывать её нет никакого смысла. Голышом ещё холоднее будет. Хорошо, что вода, стекая на путы, размочила узлы и я смог освободить руки. Можно помахать немного для разогрева. А ещё от холода хочется по малой нужде. Уже давно и сильно. Приходится терпеть. Не в угол же облегчаться, а потом в этой луже стоять? Сколько я уже здесь? Может двадцать минут, а может и полтора часа уже. Темнота искажает восприятие времени. Просить, чтобы вывели, бесполезно. И стучал и кричал и ругался, игнорируют полностью.
 Звякнули ключи, дверь пошла в сторону и сквозь открывающийся проём хлынул нестерпимо яркий свет от которого я попытался защититься рукой, подняв ладонь выше глаз.
 — Развязался, — тревожно прошептал "ключник" в сторону и, повысив голос, предупредил. — Не дури! Оправляться и переодеваться пойдём! Руки за спину! На выход! Лицом к стене.
 Дурить сейчас я даже и не думал, очень уж в туалет хотелось, да и переодеться было бы не плохо, а то уже с носа течёт в два ручья. Но выполнял команды не спеша, давая глазам привыкнуть к электрическому свету. Выходя, бросил взгляд по сторонам и убедился, что в коридоре, отрезая любые пути побега, стоят ещё двое. Причём одного из них я узнал!
 — Привет Слав! Или теперь "гражданин Панкратов" к тебе надо обращаться? — не дожидаясь ответа, видя растерянность чекиста, я продолжил. — Седых, кстати, тоже здесь. Недавно с ним в одной камере сидел. Помнишь такого?
 — Семён! — много позже отозвался мой бывший телохранитель. — Вот значит что за зверь такой, который Захлюстина покалечил! Бузить не советую! Ты меня знаешь, но и я тебя знаю! К тому же, нас здесь двое таких. Специально ради тебя вызвали из опергруппы особого назначения. Обрати внимание, чтобы доставить в целости и сохранности куда надо.
 — А надо-то куда? — живо поинтересовался я.
 — Разговорчики! Налево! Пошёл! — вмешался надзиратель и мы начали движение.
 — Там узнаешь, — всё же буркнул на ходу Слава.
 Спустя пару минут я уже философствовал на тему, как мало человеку нужно для счастья, а потом, меня не только переодели в сухое, причём, моего размера и с уже пришитыми знаками различия, но и переобули в новые сапоги. А вот затем меня попытались побрить. Понятно, что реакция моя была самая бурная. Дать зарезать себя опасной бритвой за здорово живёшь я не собирался. Скажут потом — самоубийство под тяжестью вины и привет. Моё предложение побриться самостоятельно встретило, как ни странно, точно такое же возражение. Слава, а именно он был старшим "эскорта", ссылаясь на приказ, категорически отказывался давать мне в руки хоть что-то острое, чтобы я не мог нанести себе вред.
 — Слушай, если так, то сам посуди, — стал я урезонивать сопровождающего, — будешь ты меня брить, я головой когда не надо дёрну и всё. Получится, что ты меня и прирезал. И как это будет выглядеть в свете твоего приказа? Плохо будет выглядеть! Давай бритву сюда и отойди, мало ли, толкнёшь. Или пойду небритым, мне всё равно. Да и не сказать, что с утра сильно зарос. Который час ныне?
 — Около полуночи, — автоматически отозвался Панкратов.
 — И куды ж мы в такую рань?
 — Не надоедай, сказано — увидишь.
 — Да, знаешь, если вы меня под белы рученьки да домой, — ответил я намазывая мыльную пену на физиономию, — это одно дело. А если меня во всё чистое переодели, чтоб я на том свете поприличнее смотрелся, так совсем другое.
 — Не могу сказать, — отрезал чекист, — но гарантирую, ни по пути, ни на месте, твоей жизни ничего не угрожает.
 — Ладно, поживём — увидим.
 Спустя двадцать минут меня ввели в просторное помещение с окрашенными светло-зелёной краской стенами, впрочем, насчёт противоположной от входа, я не уверен, ибо оттуда, прямо в глаза мне светил прожектор, не настольная лампа, а именно прожектор. Такие, наверное, используют в театре, чтобы сцену подсвечивать, но тут единственным артистом был я, а зрители прятались в слепящих электрических лучах. Присутствовало, кроме оставшегося в комнате конвоя, ещё одно действующее лицо. Сбоку от меня, у стены, в самом углу стоял стол за которым сидела девушка-стенографистка. Симпатичная и совсем молоденькая, одним своим видом, не смотря на наигранно-строгое выражение лица, вызывавшая добрую улыбку. Казалось, что она вот-вот не сдержится и прыснет смехом. От таких мыслей я не удержался и подмигнул своим единственным не подбитым правым глазом.
 — Садись, — то ли приказал, то ли предложил Слава, имея ввиду стоящий чуть впереди стул. Не табуретку, как я ожидал, а стул со спинкой и даже не прикрученный к полу! А ну как я его в "президиум" запульну? Следователь, мокрый кот, совсем, наверное, страх потерял.
 — Приступайте, товарищ Берия, — голосом Сталина сказал свет.
 — Гражданин Любимов, не желаете ли вы разоружиться перед партией и чистосердечно признаться в своей вражеской деятельности? — хороший вопрос, Лаврентий Павлович.
 — Ночи доброй, товарищ Сталин. И вам товарищ Берия всего самого наилучшего, — не удержался я от того, чтобы не поздороваться. — Стесняюсь спросить, вы что-то серьёзное накопали? Или опять какие-то смутные подозрения?
 — Во-первых, вы для нас не товарищ, гражданин Любимов! Обращайтесь к нам взаимно. Во-вторых, вопросы здесь задаю я! Повторяю свой вопрос, не желаете ли вы раскаяться и этим облегчить свою участь? — нарком внудел демонстрировал исключительную жёсткость.
 — Зачем же вы так, товарищ Берия? — изобразил я обиду. — Для меня и товарищ Сталин, и вы, всегда останетесь товарищами и обращаться я к вам буду именно так. Не смотря на то, что вы, товарищ Берия, в последнее время изволите не по-детски шалить, расстраивая меня до невозможности. Надеюсь, моя позиция не повлечёт применение специальных методов допроса, как в случае с моим командиром, товарищем Седых?
 Я нарочно проигнорировал и "во-первых", и "во-вторых", попутно упрекнув Берию в применении пыток, которые клеймил как позорное явление Кобулов. Что же выходит? Нельзя, но если очень хочется, то можно? Пусть побесится, Лаврентий мне тоже нервов немало потрепал.
 — Вижу, сотрудничать со следствием вы, гражданин Любимов Семён Петрович, не хотите. Или вас гражданин подпоручик Лебедев называть? Как вам ближе? Мы восстановили вашу биографию, но хотели бы уточнить некоторые моменты. То, что вы сын погибшего в 1905 году под Мукденом капитана Лебедева Семёна Петровича, нам известно. Проживали в Петрограде. В 1915 году поступили в Николаевское инженерное училище. По окончании четырёхмесячных курсов, в чине прапорщика, направлены на Юго-Западный фронт, участвовали в Брусиловском прорыве. К весне 1917 года дослужились до чина подпоручика. В начале лета дезертировали из разлагающейся армии временного правительства и всплыли только в 1919 году у Колчака, засветившись скандалом и требованием ареста французского капитана Зиновия Пешкова. Знаете, гражданин подпоручик, тут я вас очень понимаю. Я бы на вашем месте тоже возмутился. Сын Максима Горького, брат Якова Свердлова, французский капитан и советник адмирала Колчака — слишком уж в глаза бросается. Но, почему-то только вам. Не сошлись во взглядах с командующим и направлены на фронт. Участвовали в колчаковском отступлении, так называемом "Ледяном Сибирском походе". Последний раз вас видели в Чите, там след теряется. Однако, осенью 1921 года в Москве совершил кражу и был осуждён революционным судом на шесть лет тюремного заключения некто Гусев Павел Сергеевич. Скажите, Любимов, вы себе почему так псевдонимы выбираете? Боитесь забыть, как вас на самом деле зовут? Впрочем, неважно. Важно то, что на предъявленной нами фотографии Гусева член ЦК ВКП(б) товарищ Артюхина, товарищи Лихачёв, Важинский и многие другие, уверенно опознали Любимова Семёна Петровича до аварии во время показа автомобиля ЗИЛ-4. Ну что, гражданин Лебедев, царский офицер, белогвардеец и уголовник, будете и дальше отпираться?
 — Предлагаю вам, товарищ Берия, пари. Выиграете вы — признаюсь в чём угодно. Если же удача будет на моей стороне — отпускаете товарищей Гинзбурга и Седых.
 — Здесь не базар, не казино и не цирк, гражданин Лебедев! Не хотите раскаяться — шут с вами. Этим вы только усугубляете свою вину, которая, фактически уже доказана.
 — Неужели? Спорим, что дактилоскопическая экспертиза не подтвердит идентичность отпечатков пальцев гражданина Гусева и капитана государственной безопасности Любимова?
 В "президиуме" возникло лёгкое замешательство. Видимо, зациклившись на "политике" с её подсматриванием, подслушиванием, логическими построениями и косвенными доказательствами, следствие совершенно упустило из виду простые, но железобетонные приёмы и методы из арсенала уголовного розыска. Признаться, я и сам, не будь у меня в прошлой жизни знакомых оперов с их анекдотами о снятии отпечатков пальцев со швейных иголок, не сообразил бы.
 — Пусть товарищи организуют, — сказал свет голосом Сталина, — охрана нам здесь не нужна.
 — Действуйте, — отдал "исполнительную" Берия и мой конвой исчез за дверью. Спереди послышалось шуршание перекладываемых бумажных листов.
 — Перейдём далее. Вы признаёте, что продали на базаре в Вологде три серийных штык-ножа с нацистской символикой? — задал нарком очередной вопрос.
 — Признаю, куда деваться. Там-то мои пальчики могли остаться, — легко согласился я.
 — Откуда они у вас?
 — Были при мне, когда очнулся в лесу, — умудрился я ни капли не соврать.
 — Не юлите и отвечайте, где вы их взяли! — Лаврентия Павловича, гляжу, на мякине не проведёшь.
 — В рюкзаке, — тут самое главное — честные глаза.
 — Вы понимаете, что наличие у вас таких ножей головой выдаёт вашу причастность к немецким национал-социалистам, которые провозгласили Советский Союз своим злейшим врагом и строят планы нас уничтожить?
 — Это в корне не верно. Немецкие национал-социалисты не строят планов по уничтожению СССР, — позволил я себе не согласиться.
 — Гражданин Лебедев вдруг резко изменил свою точку зрения? Вы ведь проели плешь всем своими рассказами, что немцы на нас нападут! — Берия, своим показным сомнением явно провоцировал меня на откровенность.
 — Немецкие национал-социалисты всего лишь выполняют план по уничтожению СССР, а строят планы те, кто НСДАП, а теперь и всю Германию, финансируют. Точнее говоря, план уже в действии. Я в последнее время не следил за международными новостями, но на днях Германия объявит, или уже объявила всеобщую воинскую обязанность, после чего увеличит армию в сорок раз. Гитлеру потребуется около трёх лет, чтобы обучить и оснастить войска, а потом, в 38-м он перейдёт к действиям. Антанта будет накачивать немецкую мощь и поочерёдно, без какого-либо сопротивления сдаст Рейнскую область, Австрию и Чехословакию. Как мы знаем, в последнюю входит Закарпатская Украина. Она-то и предназначена стать поводом для нападения на СССР. В один прекрасный момент украинские националисты попросят у Гитлера освободить их от преступного большевистского режима.
 — Это вам точно известно? — подогрел Лаврентий Павлович мою говорливость.
 — Послушайте, гитлеровская партия ведёт активную политическую борьбу с начала 20-х годов, издаёт собственную ежедневную газету, имеет собственные отряды штурмовиков. И всё это в нищей, разорённой стране, которая должна Антанте немыслимые репарации. Глава партии числится писателем и больше нигде никогда не работал, имея в активе единственную книгу. За чей счёт, позвольте спросить банкет? А ведь это огромные деньги! Сейчас же траты просто колоссальные, приходится оплачивать милитаризацию целой страны. Мы проводим индустриализацию исключительно за счёт собственных резервов и можем примерно представить себе размер расходов. Мне было бы вполне понятно желание заказчиков войны их минимизировать, а тот путь, который я указал — кратчайший.
 — Это достоверные сведения? Откуда вы это узнали?
 — Это мой прогноз, который я составил на основании открытой общедоступной информации, почёрпнутой исключительно из советских газет и радиопередач. Кстати, обратите внимание, что в 1932 году нацистская партия выступила на выборах бледно, а уже в 1933-м провела просто шикарную избирательную компанию в Рейхстаг. Правда и в этом случае подавляющего большинства, более половины голосов, получить не удалось. Меньше тридцати процентов в итоге, если не ошибаюсь. Поэтому Гитлера канцлером Гинденбург просто назначил, для чего незадолго до этого приняли специальный закон. Кто бы мог такое провернуть? Помню, выступал на ЗИЛе перед рабочими и просил товарища Сталина не допустить фашистов к власти в Германии. Оглядываясь назад, понимаю, что просьба моя была практически невыполнима. Как говорится, против лома нет приёма.
 — Значит, вы всего лишь, посредственный аналитик и вовсе не причастны к нацистским организациям Германии? Откуда тогда у вас те самые три ножа? Зачем они вам? Вспоминайте! Кому вы должны их передать? Это элементы опознавания агентов? Вы потеряли память потому, что вас ударили по голове? Кто на вас напал?
 — Товарищ Берия, что вы пристали, как банный лист? Здесь сейчас может судьба мира решается, а вы лезете со своими глупостями. Никто меня не бил, я стригся в Вологде налысо, можете найти цирюльника и порасспрашивать.
 — Если вас не били по голове, отчего вы потеряли память?
 — Да откуда ж я знаю, если ничего толком, кроме того, что о себе рассказал, не помню?
 — Вы имели дело с гипнозом? — а вот такие вопросы уже опасны, но приходится рисковать, чуть подвирая.
 — В шарлатанство не верю.
 — Имели или нет?
 — Сколько себя помню — не имел.
 — То есть, с октября 1929 года?
 — Как минимум.
 — Проверим.
 — Проверяйте.
 — Формирование особого подразделения, которое вы лично обучаете диверсионным навыкам, которые почему-то не забыли как всё остальное, из лиц, совершивших воинские преступления, о которых вам стало известно, поэтому лично от вас зависимых, тоже отрицать будете?
 — Я догадываюсь, что вы имеете в виду. Однако, мне неизвестно о совершении каких-либо воинских преступлений во вверенных мне подразделениях, равно как и о расследовании таких преступлений. Зато мне известно, что мой первый взвод состоит из комсомольцев, отличников боевой и политической подготовки, имеющих огромное желание учиться и стать, несмотря на любые трудности, инженерами. Я гоняю их и в хвост и в гриву. Они, по сути, только учатся и спят, заступая в качестве выходного раз в неделю в караул. По пять обучающихся на одного преподавателя всего! Я от такой жизни и сам взвыл бы, а они терпят. И мне чрезвычайно лестно, что такие замечательные парни, наша прочная опора в самом ближайшем будущем, видят во мне пример для подражания. Что касается диверсионной подготовки, то рукопашный бой и стрельба являются обязательными элементами боевой подготовки, я лишь немного расширил их рамки. Вы, конечно, товарищ нарком внутренних дел, — я намеренно обратился именно по должности, — желая упрятать меня за решётку, можете трактовать всё по-своему. Но тогда, обрубив мальчишкам крылья на взлёте, получите в итоге три десятка яростных врагов советской власти. Вы, а не я создадите почву для создания антисоветской организации.
 — Ваши рассуждения никак не оправдывают тот факт, что, имея информацию о нарушениях, вы предпочли их не заметить и обернуть в свою пользу. Вместо того, чтобы действовать в строгом соответствии с революционной законностью. И у вас почти получилось. Подвела вас ваша же лихость. Решили в наркомат внутренних дел своих выкормышей под благовидным предлогом протащить? Кавалерийским наскоком? Или вы думали, что мы, кого попало, сюда берём? Ваше наплевательское отношение к советским законам в данном конкретном случае мы обязательно докажем в ближайшем будущем. Перейдём к следующему эпизоду вашей подрывной деятельности, где вы уже посмели посягнуть на сами основы советского законодательства, отвергая воспитательный характер исправительной системы и ставя под сомнение моральное право пролетариата карать врагов советской власти соразмерно тяжести их преступлений вплоть до высшей меры социальной защиты. Скажите, некто Косов писал свой пасквиль под вашу диктовку?
 — Я категорически протестую против такой постановки вопроса! С какой стати проект уголовного кодекса товарища Косова, без широкого обсуждения на партийном уровне или хотя бы на уровне Конституционной комиссии, называется пасквилем? Кто это решил?
 — Я это решил, гражданин Лебедев, — жёстко ответил Берия. — От этого, противно сказать, документа, просто несёт буржуазным торгашеским духом, подрывающим сами основы ЧК. Страшно подумать, если эта популистская брошюрка с красивыми лозунгами, но гнилым содержанием, найдёт поддержку среди огромной слабо разбирающейся в юридических тонкостях части ВКП(б). Вы, гражданин Лебедев, умышленно, с целью парализовать работу НКВД, дискредитировать его и унизить, дать дорогу врагам советской власти, пытаетесь всучить партии этот подрывной материал!
 В это время в дверь пару раз тюкнули и сзади раздался Славин голос.
 — Специалист доставлен, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга!
 — Се-се-сержант го-госбе-безопасности Ще-ще-щеглов! — отрекомендовался вошедший.
 — Не волнуйтесь товарищ Щеглов, — успокоил Сталин чекиста, — работайте аккуратно, мы подождём.
 У эксперта всё уже оказалось наготове и он, прокатав мне валиком полностью обе ладони, подвёл меня к столу стенографистки, так как я от яркого света, хоть и прятал глаза, но уже почти совсем ослеп. Там поочерёдно, на отдельных листах, он сделал оттиски и, спросив разрешения, удалился. Вся процедура заняла не больше пяти минут.
 — Так вы признаёте, что являетесь автором так называемого проекта уголовного кодекса?
 — Нет, не признаю.
 — А гражданин Косов дал показания, что это вы его вдохновляли, — немного растягивая слова, живо напомнив мне мультяшного кота Матроскина, поддел меня Берия.
 — Не буду спорить, так как свой проект Косов стал составлять, глядя на одобренную съездом партии параллельную систему, у истоков которой когда-то стоял я. Да вы сами это должны хорошо помнить, товарищ Берия. Да, были времена… Помню, товарищ Киров тоже тогда называл параллельную систему буржуазной. Тем не менее, она доказала свою эффективность в советском народном хозяйстве.
 — А я от своих слов не отказываюсь, — послышался ещё один знакомый голос, — да и сейчас также думаю. Но, как временную меру, как этап на пути к истинному коммунизму, считаю небольшое отклонение допустимым. Владимир Ильич точно так же выступил за НЭП.
 — Здравствуйте и вы, товарищ Киров. Ценю ваше мнение. А по поводу проекта товарища Косова вы что думаете?
 — Гражданин Любимов, или Лебедев, или как вас там! Вы только отвечаете на вопросы, а не задаёте их! — Берию, видимо, допекло.
 — А действительно, товарищ Берия, — спросил Иосиф Виссарионович, — о чём вы говорите? Где этот проект?
 — Товарищ Сталин, к сожалению, сейчас я не могу вам его предоставить, так как имеется единственный экземпляр и он отдан на юридическую экспертизу с целью установить и систематизировать все нарушения и противоречия с действующим законодательством. Если бы этот допрос не был организован так скоропалительно, то у нас были бы на руках и подрывной текст, и результаты экспертизы, — ничуть не оправдываясь, а где-то даже с упрёком, сухо сказал Берия. — Тогда допрос можно было бы провести более предметно.
 Я, не сдерживаясь, рассмеялся.
 — В чём конкретно противоречия? Да во всём! Во всём! Ничего общего!
 — Отметьте в протоколе, что подозреваемый признал общий антисоветский характер материала, — холодно и спокойно отозвался Берия.
 — Э нет, товарищ Берия! Тут уж дудки! С какого перепугу ваши законы вдруг советские? Как при Иване Грозном в ссылку, в острог, на плаху, так и сейчас на спецпоселение, в лагерь, к стенке. Разницы никакой! Законы ваши — прямое наследие феодально-буржуазного режима и ничего советского в них нет! За тем исключением, что за преступления против советского государства наказывают куда строже, чем за преступления против личности. Может это как раз проект Косова советский?
 В противоположном конце комнаты из-за такого оборота воцарилась чуткая тишина, да и стенографистка, в сторону которой я, пряча от прожектора, отвёл глаза, открыла рот и перестала записывать.
 — Допустим, законы такие же наши, какие и ваши, товарищ Любимов, — первым нашёлся Сталин, но не вполне, так как с обращением он всё-таки оговорился. — Расскажите нам, пожалуйста, об этом проекте уголовного кодекса.
 — Э нет, товарищ Сталин! Я в прошлый раз товарищу Берии стал рассказывать, так меня после первых слов дюжие молодцы в камеру засунули и подрихтовали. А если я вам пересказывать начну, так меня, боюсь, вообще пристрелят.
 — Вы злостно нарушали режим содержания, гражданин Любимов! Вы напали на конвой! В таких случаях охрана просто обязана применять оружие! Будьте благодарны, что вообще живы! — вышел из себя Берия и сыграл мне на руку, явно ляпнув лишнее.
 — Так меня что, чуть не убили? Мамочки родные! — я показушно приложил ладони к щекам.
 — Перестаньте, наконец, паясничать! — это уже не утерпел Сталин. — Думаете, мы здесь просто так среди ночи собрались, и у нас дел других нет? Разъясните свою позицию по поводу уголовного кодекса.
 Тут уж шутки в сторону, вождя сердить не стоит.
 — Итак. Возместительная система. Граждане, объединяясь в государство, устанавливают правила общежития, то есть законы. Функцию защиты от нарушителей правил (законов), большей частью граждане возлагают на государственный аппарат, оплачивая ему эту услугу налогами и оставляя себе минимально приемлемые права на самозащиту. Суд и институты наказания преступников находятся в ведении государства полностью.
 Что из этого следует? Если совершено преступление и гражданину нанесён ущерб, то государство просто обязано немедленное его возместить. Функция защиты от преступности на нём, а налоги гражданин всю жизнь исправно платит. Равно это же касается и различных учреждений, общественных или государственных. Не бывает такого, что гражданин, учреждение или предприятие, ставит уплату налогов в зависимость от того, пойман ли преступник, вернули ли украденное. То есть, государство немедленно исполняет свой долг перед потерпевшим, компенсируя ему ущерб и далее взаимодействуют только преступник и органы борьбы с ним. Практикуемые ныне взаимоотношения потерпевшего и государства, когда первому возвращают краденое, в частности, когда и если найдут, являются со стороны государства мошенничеством. Ещё раз. Государство, взяв налог вовремя и обязавшись защищать, должно возместить убытки немедленно. Если же, например, украденное впоследствии найдено, гражданин имеет право выкупа своего имущества, цена которого изначально определена. В случае отказа государство может распорядиться имуществом по собственному усмотрению.
 Теперь, взаимодействие государства и преступника. Принимаем за аксиому, что преступность существует. Уже фактом своего существования преступник наносит гражданам убытки, заставляя их оплачивать органы охраны правопорядка. Но это некий теоретический, неконкретный преступник, который персонифицируется в момент совершения реального преступления. С этого момента с него уже можно требовать, как с конкретного лица, возмещение расходов, которые несут граждане, финансируя органы охраны правопорядка. То есть, теоретически, если в конкретный финансовый период, например год, будет поймано и представлено на суд два преступника, совершивших равные по тяжести преступления, то справедливо будет присудить им поровну выплатить в бюджет сумму содержания за этот же период органов охраны правопорядка, плюс конкретный ущерб, который нанёс каждый из них в отдельности. Понятно, что в настоящее время заставить работать такую систему практически невозможно. Поэтому, компенсировать гражданам постоянное содержание органов охраны правопорядка целесообразно присуждением каждому конкретному преступнику кратного возмещения нанесённого ущерба в зависимости от тяжести конкретного преступления. Кроме того, с момента совершения преступления, или с момента когда о нём стало известно, к раскрытию преступления и задержанию преступника привлекаются конкретные силы органов охраны правопорядка, расходы на которые нам достоверно известны. Преступник обязан возместить эти расходы. То есть, за работу органов охраны правопорядка он платит дважды. Первый раз за то, что граждане вообще вынуждены их содержать до момента совершения преступления. И за конкретную работу после этого рубежа.
 Государство же выплачивает органам охраны правопорядка вознаграждение в виде заработной платы, равной минимальной заработной плате на производстве. Это меньшая часть дохода сотрудника органов. Большую часть составляет премия, вытекающая из соотношения зафиксированного ущерба к раскрытому на подконтрольной территории за какой-либо стандартный промежуток времени, например месяц. Для наглядности разберём на пальцах, изначальная ставка премии сто рублей, зафиксировано один миллион рублей ущерба, раскрыто на полмиллиона ущерба, следовательно, к премии прибавляется минус пятьдесят процентов. Получите свой полтинник, распишитесь и работайте лучше. Конечно, возможны и обратные ситуации, когда к раскрытому ущербу добавляются давнишние преступления, но в долгосрочной перспективе это соотношение не может быть больше единицы, а в идеале должно ей равняться.
 Что касается взыскания убытков с преступника. Приоритетом системы исполнения наказаний является взыскание убытков, понесённых гражданами, прямо или опосредовано, в виде налогов на содержание органов охраны правопорядка, с преступника. Наказание в виде поражения в правах преследует исключительно цель наискорейшего возмещения убытков и совершенно не преследует цели мщения или устрашения. Поражение в правах может выражаться в присвоении статуса государственного должника с ограничением расходов прожиточным минимумом, лишением права на отпуск, ограничением свободы передвижения маршрутом на работу и обратно, абсолютно необходимыми бытовыми перемещениями, лишением права посещать культурные мероприятия (театры и пр.), массовые мероприятия, участвовать в выборах. В случае, если преступник имеет доход, не обеспечивающий погашение задолженности в разумные сроки, либо уклоняется от возмещения ущерба, либо совершил преступление высокой социальной опасности, он может быть, решением суда, принудительно направлен на другую работу с лишением свободы либо без такового на срок полного погашения долга, по усмотрению органов системы исполнения наказаний. Во всех случаях базовая ставка оплаты труда осуждённого не должна отличаться от таковой же обычного гражданина на аналогичной работе, за исключением выплат за экстремальные условия работы, коих преступникам не положено.
 В некоторых случаях защита от преступников возлагается на самих граждан, но органы охраны правопорядка и пр., обеспечивают взыскание убытков с задержанного гражданами преступника.
 Например, карманники. Поймать их возможно только за руку, советская милиция такие преступления эффективно расследовать не может. С распоротыми сумками приходить в отдел и требовать возмещения ущерба не надо. Зато если поймаете кого за руку, то можете написать в заявлении при сдаче преступника милиции, что в кошельке был миллион.
 Что нам это даёт? Мы будем точно знать, на какую сумму и каких совершено преступлений, на какую сумму и каких предотвращено преступлений и на какую сумму и каких раскрыто преступлений. Равно как и общий размер расходов на содержание НКВД. В идеале наркомат должен приносить прибыль. То есть обходиться народному хозяйству дешевле воров. Я закончил.
 — А как же с убийцами быть, товарищ Любимов? — спокойно спросил меня Сталин. — Как мы сможем компенсировать убитого человека? Тем более, сразу? Как потом взыскать с преступника?
 — Товарищ Сталин, а кто будет платить пенсию семье, потерявшей кормильца? Кто возместит государству ущерб за убитого работника, который до пенсии мог бы трудиться? Кто, в конце концов, оплатит патрон, которым палач застрелит убийцу? Между прочим, "Русская правда" Ярослава Мудрого предусматривала виру за различные преступления. Видимо, неспроста.
 — Переводить всё в деньги просто аморально! — возмущённо прозвучал ещё один голос, на сей раз женский. — Если преступник знает, что его покарают смертью, он ещё двадцать раз подумает, прежде чем решиться на убийство. А если ему надо будет всего лишь отработать деньги, пусть и большие?
 — И вам доброй ночи, товарищ Артюхина, давненько не виделись, Александра Фёдоровна. А насчёт убийц так скажу. Их стреляют, вешают везде, во всех краях, а они всё не переводятся. Как и другие нарушители закона. Так отчего не попробовать другой подход? С паршивой овцы хоть шерсти клок! Нет! Я ни в коем случае ни на чём не настаиваю, но согласитесь, этот вопрос стоит широко обсудить в партии и пусть уж она решает, как быть. А не рубить с плеча единолично, вопреки советским принципам, как товарищ Берия.
 — Ра-ра-раазрешите? — Щеглов, постучав в дверь и получив согласие, тихо-тихо вошёл в помещение.
 — Доложите результаты, — эксперт ещё только открыл рот, а Берия, экономя время, уже предвосхитил его вопрос.
 — До-до-докладываю, до-до-доставленный м-м-мне о-о-обра-азец о-о-один и-и-и в-в-взятый м-м-мной о-о-обра-азец д-д-два, со-со-со… — фраза для Щеглова видимо оказалась слишком длинной, — со-со-со…
 У меня при этих звуках чуть глаза на лоб не вылезли! Неужели совпадают?!
 — Рожай уже не томи!!! — не выдержал я.
 — Соблюдайте порядок гражданин Любимов!!! — отозвался Берия.
 — Нэ волнуйтэс товарыщ Шэглов, пэрэдохнитэ, — одной фразой заставил всех замолчать Сталин.
 Эксперт закрыл рот, сильно зажмурился, напрягся и, одним духом, быстро-быстро, скороговоркой выпалил.
 — Совершенно не совпадают!!!
 — Вот молодец! Это точно?! — воскликнули я и Лаврентий Павлович одновременно.
 — А-а-абсо-олютно! По де-де-девяти п-п-признакам! Ка-ак и п-п-положено!
 — Вы свободны, идите, — с явной досадой отпустил Щеглова нарком.
 — Теперь, когда мы абсолютно точно знаем, что я это я, — медленно и раздельно произнёс я, повысив в конце голос, — может, выключим к чёртовой бабушке этот тыканый фонарь?!
 — Допрос ещё не окончен, гражданин Любимов!
 — Да хватит уже, Лаврентий Павлович! Не понимаю вообще, на что вы надеетесь.
 Свет потух и в глазах воцарилась тьма, которую разнообразили сжимающиеся от периферии к центру зелёные круги.
 — Поддерживаю, — впервые выступил Орджоникидзе, — мы так ничего не добьёмся.
 — Зачем нужна была эта спешка? — воскликнул Берия. — Вы нарочно не дали мне подготовиться к допросу!
 — Лаврентий, помнишь весной 32-го года, ты не дал мне назначить товарища Любимова главным конструктором центрального КБ? — спросил Орджоникидзе. — Тогда ты тоже ему не доверял. А что в итоге? В итоге товарищ Любимов не работал по специальности целых два года! Да каждый день его работы на вес золота! И я не шучу! Ты сам прекрасно знаешь, что с 31-го по 33-й мы полностью обеспечили моторами ЗИЛ строительство драг для Колымского золотоносного района и в прошлом году поставили рекорд добычи, положив в казну больше, чем за все годы советской власти вместе взятые! Не считая всего прочего. Два года, Лаврентий! Не слишком ли мы дорогую цену платим за твои ошибки?
 — Предлагаю рассмотреть в ЦК вопрос об освобождении товарища Берии от занимаемой должности, — хмуро заявил Киров.
 — Я готов понести любое наказание, но клянусь всем, что мне дорого, дело с Любимовым не чисто! Он скользкий, как угорь и ни с какой стороны его не ухватить, но я нюхом чую, что он не наш, он действует по какому-то своему плану с неизвестными нам целями! Моя интуиция меня не подводила ни разу! Надо дождаться прибытия специалиста по гипнозу и поработать с Любимовым ещё раз!
 — Товарищ Берия, тут нужно что-то гораздо весомее вашей интуиции, — подал голос Кожанов. — И вы можете гарантировать нам, что ваш специалист, копаясь в мозгах товарища Любимова, там ничего не вывихнет?
 К этому времени мои глаза немного пообвыкли и я удивился представительности присутствующей при допросе делегации. Кроме уже названых, за столом сидел Ворошилов, а позади него — Молотов, которого вживую я видел впервые.
 — Товарищи, товарищи! — я не на шутку испугался, хотя и делал в последнее время всё, чтобы события свернули именно на этот путь. — Нельзя товарища Берию отстранять! Нас же буржуазная пропаганда сожрёт с потрохами! Что это за страна социализма такая, где нарком внутренних полгода в должности удержаться не может?! Он ведь ещё только начал работать! Дайте же ему показать себя!
 — И что же нам с вами двумя делать? — не скрывая раздражения, спросил Сталин. — Если вы друг без дружки не можете, а как вас сведёшь, так сцепляетесь сразу как бешеные?
 — Может… — опасливо начал я, — провести через ЦК или совнарком решение, что меня нельзя без их санкции разрабатывать, а содействовать обязательно?
 Ворошилов заржал.
 — Щщас! Держи карман шире! А контролировать тебя кто будет с твоими выкрутасами? Я как ту шестиствоку вспомню, так у меня по спине мурашки! Попомните мои слова, товарищи, если за этим деятелем не приглядывать, он точно изобретёт что то, чем можно уничтожить весь мир начисто!
 — Если кто-то из членов ЦК посчитает возможным за меня поручиться, то обещаю отчитываться о своих действиях по первому требованию.
 После моих слов повисла строжкая тишина. Неужели? А я-то уже думал, что я теперь как у Бога за пазухой! Неужели никто не рискнёт? Я рассчитывал на Кожанова, но поздно сообразил, что он в ЦК не входит. Артюхина? Хорошая женщина Александра Фёдоровна, добрая, отзывчивая, только знает наверняка, что со мной не сладит, оттого и молчит. Ну, хоть Киров! У Мироныча свои тараканы в голове, хоть я ему и жизнь спас, а построение социализма важнее! Куда мне с такими немарксистскими заскоками? Орджоникидзе не подаёт голоса и его тоже можно понять. Наркомат тяжёлой промышленности вырос до столь огромных размеров, что ему чихнуть некогда. Где уж за мной уследить? А Иосиф Виссарионович всегда, как гордый орёл, парит над событиями.
 — А и я, пожалуй, подам голос за Любимова и поручусь за него! — удивил меня до глубины души Ворошилов. — Всё под присмотром будет. У меня не забалуешь!
 — Пятый час утра уже, — посмотрел на часы Киров, — предлагаю сейчас разойтись и собраться завтра, то бишь, уже сегодня, в ЦК, внеся в повестку дня поставленные вопросы. Товарищ Берия, прошу передать проект товарища Косова в конституционную комиссию для всестороннего обсуждения.
 — А товарища Любимова надо отпустить домой. Он что-то неважно выглядит, — по сути, поддержал Сергея Мироновича Сталин, — За кого вы там просили, товарищ Любимов?
 — За товарища Седых и за товарища Гинзбурга. Седых мой бывший командир в Грузии, его обвиняют, будто он Восточный Туркестан присоединить хотел. Так я в том ничего плохого не вижу, например. Другое дело, если бы он приказ нарушил. А за желания не сажают. А второй, товарищ Гинзбург, вроде как донос написал на директора ЗИЛа. Так он никуда не сбежит, а я дело себе заберу и всё улажу по совести, на заводе я не чужой.
 — Вот и этих товарищей освободите, товарищ Берия. Проспорили всё же, — усмехнулся в усы Сталин.
 Взлетели мы ещё затемно, пользуясь электрической подсветкой полосы Центрального аэродрома, должной демонстрировать достижения самого многочисленного и передового Гражданского Воздушного Флота в мире, принадлежащего, без преувеличения, великой стране. Сидя на месте отсутствующего в этом экипаже штурмана грузового АНТ-9 я, через панорамное остекление передней кабины, по мере набора высоты, наблюдал, как одесную от меня небо сперва посерело, наливаясь со временем малиновым светом и, наконец, показался густо-жёлтый краешек солнечного диска, несущего новый день, пятнадцатое мая тысяча девятьсот тридцать пятого года. Подумалось, глядя на неумолимо движущуюся подо мной по земле алую волну, прорывающуюся вперёд по вершинам, заливающую поля и добивающую последние остатки вчерашней тьмы в низинах и оврагах, что именно в таком ключе буржуазным обывателям должны сниться кошмары о вторжении Красной Армии в Европу. А симпатизирующим СССР гражданам, наоборот, мерещиться наступление того самого, воплощённого в Солнце, светлого будущего.
 Восхититься же столь величественным зрелищем я смог, благодаря, в том числе, своим собственным усилиям. Ведь самолёт, который нёс меня сейчас в ставший уже почти родным Ленинград, был совсем необычным! Все прочие АНТ-9 были трёхмоторными, а этот нёс всего два 630-сильных дизеля Д-16-2А. Шифр "А" означал сразу и "авиационный", и "алюминиевый", и "Акимов". Последнее — по заслугам. Женя был настоящим фанатом этого мотора. Поняв с самого начала, что не сможем тягаться в мощности двухцилиндрового оппозитного блока с подошедшими к рубежу в тысячу лошадиных сил Чаромским и Микулиным, мы с моим "замом по науке" с самого начала выбрали самолёт, которому предназначен мотор. И сделали упор на дешевизну в изготовлении и эксплуатации, освоенность наземными службами, надёжность и ресурс.
 А ещё всё удачно совпало. Дизель АЧ-130-2, который шёл на массовые АНТ-9 ГВФ снимался с производства даже в Воронеже, потому, что Московский авиамоторный завод, перейдя на АМ-36, такой же размерности, но изменённой конструкции, прекратил поставки комплектующих. В Воронеже в серии остался только АЧ-100-2, кооперация по которому шла с ЗИЛом, а как резерв — с ХПЗ. У нас же уже больше полугода как отрабатывался во всевозможных вариациях 160-й блок, оснастив который алюминиевым корпусом и добавив в конструкцию другой редуктор, мы получили авиамотор. Да мы, ради унификации, даже топливную аппаратуру не стали трогать, воспользовавшись готовой с чугунного варианта, изменив только момент впрыска под керосин и потеряв на этом почти сотню лошадиных сил. Зато, имея на самолёте два мощных мотора вместо трёх послабже, ГВФ экономил на треть дефицитные ТНВД. В мастерских этой организации в Филях организовали малосерийную, но достаточную для нужд "Аэрофлота" постройку моторов почти полностью, включая литьё лёгкого металла. Только сбалансированные шатунно-поршневые группы должен был поставлять МССЗ, директор которого Белобородов, конечно же, был резко против. Пришлось припомнить ему зимнее происшествие и поинтересоваться каким это образом жена моего "зама по науке" оказалась в разгар рабочего дня дома и что директор за это поимел. Поняв, что с живого с него не слезу, Белобородов засвидетельствовал перед руководством в письменном виде своё согласие на кооперацию по авиамоторам.
 Новый двигатель, хоть и был жидкостного охлаждения, всё так же удачно вписывался в толстое крыло АНТа, имея широкие и низенькие радиаторы врезанными прямо в переднюю кромку. Первый экземпляр, впрочем, полетел не на АНТ-9, а на АНТ-14. Том самом, на котором я возвращался из Ленинграда в прошлый раз. Как раз в начале апреля. Новый движок хорошо спелся со старыми и, погоняв его немного для очистки совести на всех режимах и убедившись, что контрольные параметры в норме, опираясь на богатый опыт эксплуатации двигателей такого типа, приёмная комиссия ГВФ прямо в воздухе, в один день подписала акт испытаний. После этого двигатель сняли и переставили, на пару с вновь изготовленным собратом, на безмоторный, по причине износа "сердец", грузовой АНТ-9, оборудовав в носу просторную, полностью застеклённую кабину штурмана. Этот самолёт, предназначен формально для определения ресурсных параметров, но, подозреваю, дожидаться, пока он налетает положенные часы никто не будет и модернизация пойдёт полным ходом уже в ближайшее время. АНТ-14 же "отдали на растерзание" Акимову, который, по примеру создаваемой нами судовой установки для "Фрунзе", попросил попробовать внешний наддув для Д-16-2А, надеясь отыграть этим ту сотню коней и значительно поднять высотность. По замыслу Жени, на каждой плоскости АНТ-14, между основными двигателями, должен был ставиться 140-сильный "воздушник" АЧ-100-2, работающий исключительно на компрессор и питающий воздухом через короткие магистрали себя и соседей.
 Как тут не вспомнить ТБ-7 с его АЦН? Ведь мы, по сути, пришли с Акимовым к тому же самому, только иным путём! И примерно в то же время, как и в эталонной истории! Невольно начнёшь тут думать, что если не судьба, то какие-то коридоры событий и идей существуют и всё происходит именно в своё время несмотря ни на что. А ещё, в подарок к Первомаю, самолёт РД с двигателем АМ-36 Микулина поставил рекорд дальности в полёте по замкнутому маршруту, намотав 12 тысяч километров. Значит скоро и в Америку полетит.
 Только, как же тогда я со своим попаданством? Не поэтому ли на меня все местные наркомы внутренних дел ополчились? Реальность стремится отторгнуть инородное тело? Хотя, если подумать, сколько мне здесь просто везло… Впрочем, чекистов-то я очень даже понимаю. Лезет здесь один такой к Самому, а кто, откуда — непонятно. Это же прямой вызов профессионализму любого сотрудника органов! Я просто как бельмо на глазу. Я каждым своим шагом на свободе им прям в душу плюю! И наивно думать, что Берия успокоится, даже получив прямой запрет ЦК меня трогать. Дел больше, может, никаких не будет, а вот подсматривать и подслушивать, ожидая, когда проколюсь, будут как пить дать!
 Кстати, Лаврентий Павлович, раскритиковав в пух и прах на конституционной комиссии проект уголовного кодекса старшего лейтенанта госбезопасности Косова, по сути, вышел из истории начала апреля без существенных потерь. Может, осадок у кого и остался, но никаких взысканий ему не последовало. Косов тоже ничуть не пострадал, даже был обласкан несмотря на то, что его проект "завернули". Попытка рельефно выявить работу НКВД, направленная, прежде всего, на устранение найденных недостатков, пошла в зачёт. Более того, удовлетворили мою просьбу назначить старлея моим заместителем в моторный отдел промышленного управления ГЭУ. Надо же было кому-то подписывать официально документы, пока начальник, напрочь простуженный после тюремного купания, барахтается между тем и этим светом. Спасибо Полине, вытащила своими отварами и настоями мой избалованный позднесоветской медициной, на которую пришлось моё детство и "ударными" дозами лекарств в дальнейшей, не прощающей болезней жизни, организм из цепких лапок хвори.
 Ещё один участник тюремного приключения, Апполинарий Седых, приглашённый мной в гости по тому случаю, что его семья оставалась в Алма-Ате и чувствовавший себя, поначалу, ничуть не лучше, оправился заметно быстрее меня и убыл в почётную ссылку без понижения в звании и должности, к новому месту службы на самый Дальний Восток, возглавив там погранотряд. Мой бывший командир теперь имел полное право гордиться тем, что защищал границы СССР со всех направлений, начав с финской, через Грузинскую войну, Восточный Туркестан, добравшись до Приморья.
 Гораздо сложнее история закрутилась с Гинзбургом, потерявшим статус подозреваемого и осложнившим этим всем нам жизнь. Кобулов, доброй души человек, передал дело Рожкова-Гинзбурга, по моей же давней просьбе, моторному отделу. Когда Косов ввалился ко мне в изолятор лагерного лазарета, где я отлёживался чтобы никого не заразить, я уже по лицу понял, что случилась беда. После его рассказа я осознал и масштабы. Дело в том, что Гинзбург действительно написал заявление. И там действительно говорилось, что Рожков всячески препятствует снятию с производства серийного Д-100-4 и замене его на "вертикалку". Но потом, потом русским по белому было написано, что препятствует он, влияя на своё руководство в НКТП, а то, в свою очередь, хоть и создало совместную комиссию с НКО, никак не решит, какой мотор предпочесть. Гинзбургу было уже, по сути, всё равно, какой именно танк делать, но определённости не было! КБ подошло вплотную к стадии детальной проработки проекта и встало. К настоящему моменту ситуация длится уже почти четыре месяца! СССР что, танки не нужны? ЗИЛ даже Т-26М перестал выпускать, полностью перейдя на гаубичные самоходки на его базе и тяжёлые пушечные броневики!
 А от кого же решение зависит? Фамилия "Пятаков" мне ни о чём не говорила, он представлял НКТП, а вот начальник Главного Автобронетанкового Управления РККА Тухачевский был фигурой! На такого просто так, без веских аргументов, не попрёшь. И знаю, что с гнильцой, а не подберёшься, больно высоко сидит. В общем, ситуация, как у Берии со мной.
 Вот ведь как получается, партийную оппозицию, выдавшую себя в ходе войны в Грузии, зачистили. Военных, после того, как я привёз из Австрии чемодан компромата, прижали. Но касалось это, почему-то, исключительно "технических" направлений. Слетели за вполне конкретные, осязаемые и натурально доказанные ошибки и даже преступления начальники ГАУ, УММ РККА, ВВС КА. Но никакой "политики" в этих делах не светилось! А заговор-то военных был! По крайней мере, лучше рассчитывать на худшее, даже если не было. И замешаны там были начальники, как минимум, Киевского и Белорусского округов! А Берия "строевых" краскомов как-то не трогает. Да и контрразведка флота тоже тише воды, Кожанов молчит. Что мне делать в такой ситуации? Копать? Кем и чем? Если один этим буду заниматься — сожрут. А может у чекистов или моряков свои на том поле сейчас комбинации и я, влезая, им всю малину обгажу? В общем, едва оклемавшись, я от этой суеты просто сбежал. Надо крепко подумать, а для этого нужно время.
 Хорошо, что моё желание временно устраниться от чекистских дел полностью совпало с желанием моих начальников убрать меня с глаз долой. Через три дня после моего выздоровления я получил приказ отправляться в командировку в Ленинград и заняться крейсером "Ворошилов", чему был несказанно рад. За эти дни, стоившие мне немалых нервов, я успел организовать показательные "внезапные" экзамены своих "выкормышей" по юридической, физической, стрелковой подготовке и устройству ДВС, доказав на деле Кобулову и Меркулову их профпригодность для работы в моём отделе. Предъявив под конец прошедшую через руки и головы "академиков" зенитную шестиствольную пушку с системой подогрева от автономной печки, я окончательно склонил чашу весов в свою сторону и отдел ДВС получил долгожданное пополнение.
 Оставив на хозяйстве Косова, поставив ему задачу самостоятельно укомплектовать отделения и приступить к сбору интересующей нас информации в подконтрольном секторе, я сейчас летел на север. Ещё раньше, три недели назад, только получив известие, что "Ворошилова" поставили на завод и начали "потрошить" изымая дефектные турбины, я распорядился, параллельно с изготовлением малой опытной серии Д-16-16 на МССЗ, отправить полный комплект документов на "Русский Дизель" чтобы там тоже приступили к работе по новому мотору. МССЗ должен был дать пять моторов, последний из которых будет готов через четыре дня, а "Русский Дизель" — десять, но к концу мая. Ленинградцам, понятно, без чуткого руководства создателей мотора тяжелее, но 13-ю серию там уже худо-бедно освоили, отправив первые валовые изделия на заводы речного судостроения, а степень технической новизны между моторами практически нулевая. Разница в размерах да в количестве некоторых деталей, остальное полностью подобно, справятся.
 В этом доме жил Пушкин. А в этом Миклухо-Маклай. Прогуливаясь пешком от улицы Труда по Галерной в сторону Адмиралтейского завода, я, по памяти, отмечал на фасадах места, где в будущем появятся мемориальные доски. Приходилось мне здесь частенько бывать в "прошлой жизни" и вот опять приходится идти теми же дорогами и улицами, подмечая различия, но, по большей части, удивляясь тому, как мало меняется облик трёхсотлетнего города.
 Впрочем, к настоящему моменту Петербург-Ленинград на семь десятков лет моложе. И ворота в проёмах арок ведущих во дворы сплошные деревянные, с пешеходными калитками, окованные по краю железом. Но всё также тиха сама улица, зато в вымощенных брусчаткой дворах, подальше от посторонних глаз, жизнь кипит вовсю, особенно по вечерам, когда из заводских ворот выплёскивается река уставших за смену мужиков и, разбиваясь на ручейки, совсем растворяется в каменных джунглях.
 Взглянуть на всё это изнутри у меня получилось исключительно благодаря заботе наркомата ВМФ, выделившего мне из своих резервных фондов комнату в коммуналке в доме, стоявшем вторым с конца Галерной, в двух шагах от заводской проходной. Эта жилплощадь обычно временно предоставлялась флотским командирам или специалистам, приезжающим на завод в длительные командировки, например, для приёма вновь построенных кораблей, а сейчас, по полному праву, оказалась в моём полном распоряжении.
 Окно во двор, достаточно места чтобы поместились шкаф, кровать, письменный стол и пара стульев, длинный тёмный коридор, едва освещаемый скупым светом тусклых электроламп, со всяким хламом вдоль стен, среди которого преобладали лыжи и детские санки. Коляски и пара редких по нынешним временам велосипедов, в связи с тёплым сезоном, сейчас ночевали прямо в парадной. Откровенно говоря, мне, привыкшему уже жить в своём доме достаточно просторно, здесь было тесновато. Что уж говорить о рабочих, которые ютились в таких комнатах целыми семьями? Поэтому и людно во дворе, дом просто выдавливал из себя жильцов, невольно создавая атмосферу единой общности, одного коллектива. "Соседи" здесь значило гораздо больше, чем в моём 21-м веке, когда люди, живущие в одном подъезде много лет, могли вовсе не знать как друг друга зовут. Здесь же неизменный "женсовет" на лавочках, мужики поодаль за столом со своими играми и разговорами, и, конечно, дворовый гармонист, всего лишь раздув меха, разом объединяющий оба междусобойчика. Посреди всего этого носится малышня, вечно норовящая побаловать, залезть на чердак или устроить драку с ребятами из соседнего двора.
 Вот и сейчас, пройдя через арку и повернув ко входу направо, а едва не упёрся в широкий круп дородной Глафиры Сергеевны, работающей поваром в заводской столовой "Судомеха", вообще-то очень доброй и отзывчивой, особенно на ласковое слово, женщины, решившей, однако, именно сейчас проявить строгость по отношению к своему сынишке-сорванцу.
 — Сколько ты меня ещё позорить будешь?! Ты зачем в пса камнями кидал? Что он тебе сделал? Или ты хочешь, чтоб к нам во двор ворьё какое-нибудь шастало?
 — А чего он на меня лается? — не понять, пожаловался или попытался оправдаться парнишка.
 — Он на всех лается! Зато слышно, как кто-то заходит к нам! А теперь что? В будку забился и нос не высовывает! Что теперь делать, скажи мне? Тебя дворнику Степанычу отдать, чтоб на цепь посадил? А знаешь, отдам-ка я тебя лучше товарищу Любимову из 415-й! Пусть заберёт и увезёт куда Макар телят не гонял. Уж он-то тебя так выпорет, не то что папка, розгами с солью! Враз задница покраснеет! И будешь у него в углу стоять, пока человеком не станешь! А я отдохну.
 — Не надо! — расплакалось чадо.
 — Обещаешь, что баловаться больше не будешь?!
 В общем, картина ясная. Вот только на моё появление без предупреждения запуганного дворового бобика, мамаша никак не рассчитывала. А у меня память, словно гейзер, долго спящий, зато потом бьющий высоченным фонтаном, вдруг стала выдавать текст, будто мне просто кто-то диктовал. Слова из детства рвались наружу сами собой.
 — К сожалению, бывает, что милицией пугают непослушных малышей.
 — Ой! — Глафира Сергеевна подскочила и, развернувшись в прыжке, чем вызвала моё неподдельное изумление, приземлилась уже лицом ко мне, но её нижняя челюсть закончила своё движение чуть позже и так и осталась в нижней точке.
 — Как родителями не стыдно! Это глупо и обидно! Я когда такое слышу, то краснею до ушей!
 — Товарищ Любимов извините Христа ради… — теперь уже женщина чуть ли не плакала.
 — Подожди, подожди… — прервал я её выхватывая из памяти первое слово, за которым, словно нитка с разматывающейся бобины, потекли остальные.
 — В доме восемь, дробь один, у заставы Ильича…
 Я декламировал, практически без запинки и мне самому до ужаса было интересно, сколько я вот так смогу выдать. Расхаживая взад-вперёд в углу двора я говорил и говорил, собрав вокруг себя большую толпу.
 — Я на флот служить пойду, если ростом подойду, — в горле пересохло и я, наконец, замолчал.
 — Во даёт! Прям на ходу! — с нескрываемым восхищением воскликнул поляк-клепальщик Станислав Каминский и тут же отвесил лёгкий подзатыльник трущемуся здесь же сыну Сашке. — Не то, что ты, неуч! Два четверостишья выучить не можешь!
 — Это не я, это Михалков написал, — сообразив, что "Дядю Стёпу" эти люди слышат впервые, я поспешно ретировался, отговорившись одолевшей жаждой. Лопухнулся. Всё выкрутасы памяти виноваты. Чем дальше, тем больше шалит. Самых обычных вещей уже вспомнить не могу, скажем, как в метро карточкой на проход пользоваться, а стихи из детства прям с языка сыплются. Причём, я абсолютно уверен, что не сделал ни единой ошибки! Да что там! Я вообще будто книгу перед глазами держал и читал! Даже с картинками! Хорошо ещё, что вовремя остановился. "Про войну и про бомбёжку" — это уж слишком много потом ответов на неудобные вопросы давать придётся. Вот бы теперь так для дела что-то полезное вспомнить.
 Последняя мысль заставила меня кисло усмехнуться. Вот почему именно там где надо, приходится полагаться исключительно на свои силы? Уже месяц мотаюсь между пятью ленинградскими заводами, только три из которых работают непосредственно по моему профилю. "Русский дизель", моя вотчина, попил крови немало, заставив отвлечься от железа и заняться людьми. Пришлось разбираться с браком, абсолютно нехарактерным для других заводов, а именно, с кривыми коленчатыми валами. На общем фоне, если брать скопом все случаи выявления брака, совсем незаметно. Но так уж вышло, что три из пяти первых ленинградских 16-х оказались некондицией, годной, разве что, в качестве учебных пособий. Причины неработоспособности моторов выявились сразу же после разборки, а недолгое разбирательство привело к двум очень, очень уважаемым и авторитетным мастерам. Дядьки были в глазах своих более молодых коллег практически непогрешимы. Но вот возраст их перевалил за пенсионный. И, видимо, уже здоровья, зрения, твёрдости рук не хватало работать так же аккуратно, как раньше. Моё распоряжение отправить стариков на заслуженный отдых встретило бурный протест всего коллектива и парторганизации в первую очередь. Там не видели худа в том, что выпускают бракованные моторы, ведь можно компенсировать убытки, подняв цену на годные! А заслуженных стариков-пролетариев, участников революционной борьбы, обижать увольнением нельзя! Здесь как под ярким светом, проступили черты, характерные именно для ленинградских трудовых коллективов с их преклонением перед высоко квалифицированным трудом и индивидуальным мастерством, отрицанием автоматизации и поточных методов. Считалось, чем больше рабочих на заводе — тем лучше, в полном соответствии с действующей идеологией, а внедрение передовых методов организации труда и новых механизмов, особенно автоматов и полуавтоматов, этому принципу в корне противоречило.
 Пришлось убеждать, уговаривать и даже угрожать возбудить уголовное дело, благо в секторе моего "моторного" отдела. В результате удалось сплавить ветеранов на преподавательскую работу на курсы повышения квалификации при заводе, заменив их более молодыми, но тем не менее, опытными мастерами. И озадачить всех, до кого я мог дотянуться, от технологов "Русского Дизеля" до Петра Милова в ЦНИИМаше и моего подконтрольного станкостроительного спецКБ, в отношении сварки трением, что позволило бы собирать вручную коленчатые валы из меньшего количества более крупных деталей-полуфабрикатов, приваривая сразу по две чугунных шейки к одной стальной щеке.
 Проблема с валами, минимально, была решена и даже появились перспективы внедрения новой технологии, но время упущено. Плюс ко всему, опытные 16–16, что московские, что ленинградские, показали на испытаниях от 3800 до 3900 лошадиных сил, вместо расчётных 4000, но менять что-то в конструкции, которую мы явно чуток перетяжелили, было уже поздно.
 Поздно потому, что на заводе "Судомех", славном своим точным бронзовым литьём, а теперь ещё и поселившемся там КБ гидравлических редукторов под руководством Кудрявцева, уже собрали на берегу макетную гидромашину для определения реальных параметров, на которую пришлось ставить все пять моторов московского выпуска. Которые, кстати, пришлось трое суток везти в Ленинград на грузовиках, так как железная дорога не принимала 25-тонный груз, требуя увеличить его, минимум, вдвое.
 Ещё на этапе проектирования я, хоть и не вдавался в подробности, особо оговорил запас на регулировки расположения дизелей на фундаменте. Но когда я увидел всю конструкцию воочию, разругался с Кудрявцевым вдрызг. Пять моторов были смонтированы параллельно гребному валу следующим образом: три мотора в нос от гидротурбины и ещё два по бокам от вала в корму. При этом никаких проходов между центральным мотором передней тройки и боковыми движками предусмотрено не было! Я, конечно, могу понять стремление гидравликов сделать всё как можно компактнее, сократив потери на трение жидкости в трубопроводах, сделав их как можно короче, но если надо что-то отрегулировать, или, не дай Бог, поломка? Моё требование снять этот мотор и обеспечить нормальный доступ к остальным агрегатам, было отклонено как Кудрявцевым, так и представителем наркомата ВМФ из-за того, что сама гидромашина показала КПД всего 80 %, заметно ниже расчётного, выдав максимальные 15500 лошадиных сил на гребном валу. Фактически, вся мощность одного из моторов на полном ходу тратилась на разогрев жидкости. Убрав же один дизель из упряжки, мы бы не достигли мощности равной паровым турбинам "Червонной Украины", "Красного Кавказа" или "Профинтерна". Я попытался продвинуть идею форсажных моторов, повысив мощность двух из четырёх двигателей до 5750 лошадиных сил при ресурсе в 100 часов. Четверо суток полного хода, в принципе, при разумном подходе, должно хватить на все случаи жизни. Предложение было принято, но в извращённой форме. В окончательном виде агрегат должен был иметь всё те же пять моторов, три из которых должны быть форсажными и два крейсерскими, общей расчётной мощностью на гребном валу 19950 лошадиных сил, что значительно превышало мощность единичной турбины "Профинтерна". Проблема доступа к моторам, которые большую часть времени не работают, при таком раскладе, теряла свою остроту. Впрочем, форсажные движки ещё предстояло создать.
 Пока Кудрявцев гонял на берегу опытную гидромашину, попутно обучая на ней прибывших краснофлотцев будущего экипажа опытного судна, "Судомех" занимался изготовлением ещё двух таких же, полируя все доступные внутренние полости. Этим механизмам было суждено выйти в море в составе силовой установки настоящего корабля. Сам недостроенный крейсер "Ворошилов" приводили в порядок тут же по соседству, на Галерном островке, только уже на судостроительном заводе имени А. Марти. Подготовительные работы были начаты ещё в Кронштадте, где корпус корабля простоял с середины двадцатых годов, имея в экипаже единственного человека, отставного унтер-офицера императорского флота, участника Русско-Японской и Мировых войн, уволенного по ранению ещё при царе, Николая Осиповича Кононова. Не знаю, встречаются ли среди других народов люди, способные годами поддерживать в порядке закрытую взлётно-посадочную полосу, как Сергей Сотников, на которую однажды сядет аварийный самолёт, или как этот старик, устроивший в занятой им каюте капитана монашескую келью, но в одиночку содержавший недострой в исключительном порядке, в надежде, что однажды он выйдет в море под военно-морским флагом. При эвакуации из Ревеля, на корабль была погружена оснастка и ценное оборудование судостроительного завода, часть которого так и осталась лежать на борту, но была строго учтена и укрыта. В корпусе, выше ватерлинии, особенно в палубах, не хватало множества заклёпок, часто четырёх из каждых пяти. Было видно, что строители спешили привести корабль в минимально плавучее состояние, чтобы его можно было отбуксировать из опасной зоны. Теперь, каждое отверстие было забито деревянным чопиком и ни малейшей течи нигде не было. Такой же порядок царил во внутренних помещениях, которые просто обойти семидесятилетнему старику стоит великих усилий.
 Комиссия, осмотревшая корпус в Кронштадте, нашла, что тот находится в хорошем состоянии, чего нельзя сказать о механизмах. Две турбины смежных центральных валов имели трещины в роторах высокого давления и были непригодны к работе, бортовые выглядели лучше, но на всём корабле нечем было выработать пар. В котлы, куда у Кононова не доходили ни руки, ни ноги, через дымоходы попадала дождевая вода, вызвавшая внутри неиспользуемых агрегатов сильную коррозию. Множество трубок требовало замены, а сами котлы — чистки. По признанию судостроителей завода имени Марти, им было бы проще изготовить котлы заново, чем отремонтировать этот металлолом. В сухом остатке это означало, что для приведения корабля в состояние, годное для самостоятельного плавания, требовалось не только установить дизель-гидравлические ходовые машины на центральные гребные валы, но и дизель-генераторы вкупе с новой электрической рулевой машиной. Шпили, помпы и иными вспомогательные механизмы частью отсутствовали вовсе, частью требовали ремонта или замены. В общем, работы непочатый край. А если ещё учесть задержки с поставками не предусмотренных планом комплектующих, то "Ворошилов" не ранее конца лета будет готов к выходу в море.
 Пока продолжается вся эта суета, сторожу Кононову разрешили жить на корабле, чему он был несказанно рад, несмотря на круглосуточный стук пневмомолотов клепальщиков. Просто податься старику было больше некуда. Я взялся было, используя выход на наркома ВМФ, похлопотать за ветерана, но тот сам отказался переезжать в город, мотивируя это тем, что не найдёт себе полезного дела по силам, а иждивенцем быть не хочет. Старик мечтал стать, например, смотрителем маяка, чтоб и место тихое и занятие по плечу. Пожелание в наркомате ВМФ приняли к сведению и вскоре оттуда пришёл ответ, что имеется возможность трудоустроить Николая Осиповича Кононова, учитывая его заслуги и пожелания, смотрителем маяка в строящемся пункте базирования ТОФ в бухте Находка. Расценить это иначе, как попытку уклониться от решения вопроса, было просто невозможно, однако, ветеран флота неожиданно согласился и даже обрадовался.
 — Не переживай, Семён Петрович, — успокаивающе улыбнулся он в "макаровскую" бороду, — На нашем берегу я всюду дома. Заодно и места, по молодости знакомые, посмотрю. И на самолёте повод прокатиться хороший, не трястись же мне старику поездом цельный месяц. Спасибо тебе за хлопоты, уважил старика.
 Чтобы мне не мотаться по городу пешком, теряя кучу времени, между Выборгской стороной и Галерным островом, в моё распоряжение Балтфлотом был выделен катер. И не абы какой, а туполевский алюминиевый глиссер Ш-4, с парой М-17 в качестве главных механизмов. К моему удивлению, моторы были выпущены в Рыбинске в начале этого года и установлены на кораблик, взамен изношенных, перед самым открытием навигации. Командовал "поплавком" лейтенант Арсений Волков, мечтающий получить под командование "настоящий" 30-тонный катер, из тех, что пошли на флот пару месяцев назад. А то и, чем чёрт не шутит, большой 80-ти тонный "торпедный крейсер". Летёха, узнав, кому он служит извозчиком, все уши мне прожужжал описанием скучной службы глиссеров, которых уже почти совсем в портовую "обслугу" списали, даже боевую подготовку не проводят и чуть ли не после каждого посещения "Русского дизеля" спрашивал о темпах отгрузки моторов флоту. Пришлось мне даже чуть-чуть придержать фантазию моряка, заметив ему, что в соответствии с двумя недавними решениями наркома ВМФ, которому осточертели заминки промышленности, с апреля 1935 года, в соответствии с первым из них, любой новый проект корабля мог включать в себя только серийные образцы вооружения, механизмов и средств связи, а второе лимитировало установку не более чем двух дефицитных ходовых дизелей на один корабль. В итоге проект большого торпедного катера опять попал в переработку. На сей раз, надо было впихнуть в него два более габаритных, особенно в высоту 16-х мотора вместо четвёрки 13-х. В первоначальном же, четырёхмоторном виде уже построили для СФ на Соломбальской верфи всего шесть ТКА.
 Однако, надо сказать, что создать соответствующее настроение у Волкова получалось, поэтому я исправно передавал "эстафету" руководству моторостроительного завода, а то, в свою очередь, накручивало трудовой коллектив. К великому облегчению последнего, существовал ещё Балтийский завод, по гроб жизни обязанный наркомату ВМФ за срыв сроков модернизации "Фрунзе". На линкоре, стоящем сейчас в сухом доке, работы велись круглосуточно, в чём я имел возможность убедиться лично. Корпус в подводной части буквально облепили десятки сварщиков, которые вручную проваривали зачищенные после проточки зимнего брака швы булей и третьего дна. А вот выше верхней палубы дредноут наоборот, лишился многого. Точнее всего, кроме орудийных башен, которых осталось только три. В соответствии с проектом модернизации, который был наглядно оформлен в виде макета и выставлен на всеобщее обозрение прямо возле дока, первая башня переносилась на место второй, уехавшей на дальний восток, но устанавливалась стволами вперёд. Бывшая третья башня заимствовалась с затонувшего линкора "Императрица Екатерина Великая", но тоже разворачивалась в обратную сторону, стволами назад. И лишь последняя башня избежала разворотов и перемещений, оставаясь как есть. Радикально менялись очертания носовой части корабля. Теперь от первой башни, ради обеспечения мореходности, палуба на большом протяжении плавно поднималась в нос к высокому изогнутому форштевню. На баке линкора, пожалуй, теперь и в футбол можно будет играть. Противоминный калибр, взамен снятых 120-ток Виккерса, должны были составить 130-миллиметровые Б-7 на тех же самых местах. А вот зенитное вооружение размещалось в три яруса на палубе и единственной центральной надстройке, установленной между башнями главного калибра, там, где у прежней "Полтавы" стояла вторая дымовая труба. Нижний ярус составляли восемь спаренных, со стволами в одной люльке, 100-миллиметровых пушек, таких же, какие должны были пойти на первые советские эсминцы проекта 7. Сгруппированные попарно, с постом наводки на каждую пару установок, они составляли "дальний" зенитный калибр линкора. Выше был ярус, как было сказано в пояснительной табличке, "двухблочных 45-миллиметровых автоматов", которых также было восемь. Ещё выше устанавливалось всего шесть, из-за недостатка места, малокалиберных автоматов. Венчали же надстройку, боевая, ходовая рубки и мачта с единственным КДП главного калибра. Кроме надстройки, на палубе, между кормовыми башнями, над машинным отделением, вдали от любых средств наблюдения за обстановкой, торчала небольшая, по сравнению с прежними, дымовая труба.
 Подивившись на радикально изменившийся внешний вид линкора и поплевавшись из-за столь бестолкового разбазаривания драгоценных ресурсов, я неосмотрительно ввязался в постройку тех самых понтонов "по образу и подобию ПМП", которые посоветовал Кожанову. Может нарком и не имел задней мысли, когда попросил меня заглянуть на Балтийский, готовый в счёт неустойки за линкор работать над чем угодно, и поподробнее объяснить свой "прожект". Заглядывать пришлось не раз и не два, а когда я сообразил, что влез по уши в постройку плавбатареи, сдавать назад было уже поздно. К счастью для меня, на заводе имелся весьма квалифицированный коллектив конструкторов, мне оставалось только правильно сформулировать задачу. Так как изначальное объяснение, что требуется разборное плавучее основание для пушки, не встретило однозначного понимания и вызвало самые различные контрпредложения, которые, однако, исключали получение в итоге, кроме плавучей пушки, тяжёлого быстросборного моторизованного понтонного парка, ценность которого для танковых соединений просто исключительна, пришлось танцевать именно от него, сделав небольшие коррективы. Понтон-раскладушка, перевозимый тяжёлым полноприводным грузовиком ЯГ-10В, допускающий движение через центральную часть палубы танков Т-35, а по боковым частям грузовиков ЯГ-15, достаточно крепкий, чтобы не деформироваться при проходе техники даже если его торцевая часть касается грунта, а самое главное, быстро стыкующийся с точно такими же понтонами с любой стороны, вызвал минимальное количество вопросов и пререканий. Зато последовал упрёк, мол, сразу бы так и сказали, нечего тут секретность разводить. В плавучую батарею всё равно никто не поверит.
 Решение подобных задач приводит к одним и тем же результатам. В итоге, уже в конце мая был готов не только проект, но и, работая ударными темпами, сняв целых четырёх сварщиков с "Фрунзе", чтобы могли парами работать в две смены, приступили к изготовлению первого понтона. От своего прототипа, речного звена ПМП, он, прежде всего, отличался угловатыми плоскими формами без плавных изгибов, принятыми в ущерб гидродинамике ради простоты и технологичности, да абсолютно ровной, на чём я особо настаивал, в разложенном положении палубой, если не считать "тротуаров" — крайних, откидывающихся вниз при боковой стыковке, частей понтонов. Они возвышались над общей плоскостью сантиметров на десять, образуя отбойник, который должен предотвращать скатывание машин в воду при движении по мосту. Когда же понтоны стыковались боками, "тротуары" откидывались вниз и общая палуба оставалась абсолютно плоской, что было необходимо для монтажа на ней рамы под орудийный станок.
 27 мая, когда стали окончательно ясны размеры палубы и грузоподъёмность единичного понтона, появился повод наведаться на завод "Большевик", занимающийся выпуском 130-мм и 180-мм пушек, где руководство, в лице директора Руды и главного инженера Романова, уже было заранее предупреждено и давно меня поджидало. Конечно, новейшую Б-7М с какими-то цифрами, мне для баловства выделять никто не собирался. Посчитали, что довольно будет опытной переделки шестидюймовки Канэ с углом возвышения ствола аж целых шестьдесят градусов, имеющейся в "кунсткамере" завода в единственном числе и поэтому никому не нужной. Заряжать, правда, в таком положении пушку было крайне затруднительно, если вообще возможно. Зато она лишь незначительно превышала по силе отдачи и реакции на опору стандартную "стотридцатку", вес же самой системы был даже немного меньше. Прикинув входящие данные, мы, то есть я и выделенная из "лафетного" отдела артиллерийского КБ небольшая группа молодых инженеров, решили перестраховаться и применить в качестве плавучей опоры сразу четыре понтона вместо вполне достаточных трёх. Дополнительным побудительным мотивом было то, что на Балтийском заводе первые понтоны делали неразборными, без возможности разделить их на две половины вдоль продольной осевой линии.
 Это обстоятельство дало мне возможность просто обосновать необходимость нижней рамы-паука, накрывающей всю палубу плота восемью радиальными коробчатыми станинами через каждые 45 градусов, расположенные со смещением в 22,5 градуса относительно продольной и поперечной осевых линий орудийного плота. По периметру палубы, не захватывая, однако, "тротуары", для чего между ними и палубой заранее был предусмотрен особый зазор, стягивая все четыре понтона в единое целое, располагались силовые поперечные связи в виде уголков из девятимиллиметровой стали.
 — Товарищ Любимов, почему орудие прямо к палубе болтами не прикрутить, как это обычно и делается? — вопрос, молча поддержанный остальными, был вполне закономерен.
 — Что будет, если поставить танк на грунт катками вовсе без гусениц? Он провалится! А стоит нам одеть траки и давление перераспределится на большую площадь. В нашем случае это означает, что отдача воздействует на плот в точке опоры, в самом центре, он стремится прогнуться и нагрузка ложится на соединительные замки понтонов, которые её не выдержат, во всяком случае, многократно. Усиливать и утяжелять их нельзя, они должны открываться и закрываться одним человеком вручную. Вот здесь нас нижняя силовая рама и выручит, распределив нагрузку на всю площадь палубы орудийного плота. К тому же, из-за небольшой осадки, горизонтальной составляющей отдачи плот будет просто сносить в сторону, противоположную направлению выстрела. Это значит, что стрелять можно только с упором в берег или вбитые в дно водоёма сваи. И здесь нижняя рама тоже примет на себя нагрузку, ограждая от неё понтоны своими поперечинами-уголками. Кстати, неплохо было бы к ним что-то вроде бульдозерного отвала предусмотреть в качестве опускаемого для опоры в берег сошника. Вот вы, как самый любопытный, им и займитесь, — озадачил я молодого человека, явно получившего диплом не далее, чем в прошлом году.
 Большие споры вызвал вопрос бронирования всего сооружения. Дело в том, что пушки Б-7 выпускались с коробчатыми щитами двух видов. Первый, тяжёлый, для крейсеров и береговых батарей, клепался из 75-миллиметровых бронелистов. Лёгкий, предполагающийся для эсминцев, имел толщину брони 38 миллиметров. Я же хотел не свыше девяти-пятнадцати. Мало того, мои оппоненты настаивали ещё и на противопульном бронировании по периметру плота, благо водоизмещение позволяло.
 — Экономия веса и средств — это отговорки! Почему вы считаете бронирование лишним? Знаете ли, уроки Русско-японской войны мы хорошо усвоили, в отличие от вас!
 — Да я не против бронирования! Я за то, чтобы даже самый тугой на мозги товарищ не решил, будто этот плот — монитор и не пошёл на нём в атаку со стрельбой прямой наводкой! Я хочу, чтобы все понимали, что то, что мы делаем, относится именно к дальнобойной артиллерии и никак иначе! Вот после того, как такое положение вещей будет твёрдо определено, хоть в дот превращайте!
 Так или иначе, но первый экспериментальный образец бронировать не собирались, а в дальнейшем решение этого вопроса уходило к наркомату ВМФ. Первым же результатом этих работ, стало то, что пушки Б-7 стали прямо на заводе прикручивать на квадратные платформы два на два метра, центральную часть разборного основания. В таком виде пушку, пользуясь готовыми стыковочными узлами, можно было быстро соединить с закладными частями стационарных береговых батарей. Или, установив на ровной, твёрдой площадке, пристыковав станины, организовать временную батарею. К этой же центральной части рамы должны были присоединяться отделяемые колёсные ходы для перевозки орудия по суше, но их ещё предстояло создать.
 Находясь на опытном производстве бывшего Обуховского завода, я не мог не обратить внимания, да и просто пройти мимо его основной продукции. Как на выставке здесь можно было посмотреть всю эволюцию стоящих на потоке 130-миллиметровых пушек, начиная с прародительницы, образца 1913 года. Здесь же находились и строенная качающаяся часть башни МК-3-180 а также "одиночка" для альтернативной двухорудийной 180-миллиметровой башни с раздельной наводкой. Секрета из них никто не делал и на мой вопрос о ходе дел, мне пояснили, что на Металлическом заводе, на основе "специальной" документации, а также подняв материалы по старым башням броненосцев "Андрей Первозванный" и крейсера "Рюрик", ваяют новые установки, качающиеся части к которым уже практически готовы. "Тройчатка" опережает и, судя по всему, на новый крейсер будет установлена именно она.
 Что касается 130-миллиметровых Б-7, то внешний вид новейшей Б-7М1 до боли напоминал виденные мною в прошлом музейные экспонаты Б-13, с поршневым затвором, тормозом отката и аккумулятором энергии досылателя над стволом, гидропневматическим накатником под ним и снарядным лотком, качающемся на оси, перпендикулярной каналу ствола. Всё это было установлено на высокой трубообразной тумбе с широким вырезом в задней части, в который свободно проходил казённик, вращающейся почти на уровне палубы. Фактически вся разница была именно в 55-калиберном стволе "царского" образца и раздельно-гильзовом заряжании.
 В настоящее время шла работа над двухходовым досылателем для заряжания последовательно с одного лотка снаряда и гильзы и клиновым полуавтоматическим затвором. Надо сказать, что дело шло ни шатко ни валко, так как прежний руководитель проекта Рафалович переехал на ВМЖ в Кресты с частью своих подчинённых, а работу принял Синелыциков, бывший до того на вторых ролях. Вообще, по итогам работы над морской артиллерией, за решётку отправилась значительная часть артиллерийского КБ "Большевика", например такие люди, как Магдесеев и Кудряшов, занимавшиеся до того 100-миллиметровыми пушками для подлодок, которые теперь были поручены "путиловцам". Избежали оргвыводов группы занимавшиеся тяжёлой сухопутной артиллерией, переведённые ещё до разбора полётов на завод "Баррикады", 180-миллиметровыми пушками, да молодёжь, получившая дипломы два-три года назад.
 Один из представителей этого племени как раз возился досылателем одной из опытных Б-7, который в этом варианте был пневматическим, свидетельством чему было периодическое шипение сжатого воздуха да стоящий тут же баллон внешнего питания, когда я, проходя по опытному цеху по своим делам, обратил на него внимание. Ещё бы, ведь здесь никогда раньше я не видел, чтобы с железом своими руками возились инженеры, о чём говорил видневшийся под расстёгнувшимся рабочим халатом костюм с белой сорочкой и галстуком. Обычно всеми работами непосредственно на пушках занимались опытные рабочие в характерных спецовках. К тому же и время было обеденное, поэтому в цеху было малолюдно.
 — Не помешаю, молодой человек? — спросил я для затравки.
 — И поможете навряд ли, — недовольно буркнул он в ответ, не оборачиваясь.
 — Могу и помочь, если вы не дурью маетесь, — обострил я самую малость, чтобы проверить реакцию.
 — Вот. Все вы так. Зачем дурью маяться и доводить якобы ненадёжный пневматический досылатель, если уже утвердили пружинный? Ага, а то, что с ним первый выстрел вручную заряжать приходится, никого не волнует. А тут, извольте, баллончик подключил и никаких проблем. И надо ещё посмотреть, как он через полгодика-год, тот пружинный досылатель работать будет, когда пружинки подсядут, — бурчал мой собеседник, по-прежнему занимаясь своим делом.
 — Зачем же так драматизировать? Первый выстрел не грех и в горизонтальном положении ствола зарядить, а пружинки и поменять можно со временем. К тому же, старые пружинные накатники куда как дольше служат без особых нареканий.
 — Послушайте, ВЫ! — конструктор резко обернулся, зажав в кулаке до побелевших костяшек, рожковый ключ где-то "на пятнадцать".
 — Капитан госбезопасности Любимов, — спокойно представился я, благо дистанция позволяла не опасаться за здоровье, да и были это всего лишь эмоции, — А вас как зовут?
 — Рудяк, Евгений Георгиевич, — ответил конструктор упавшим голосом.
 — Простите моё любопытство, Евгений Георгиевич, я в артиллерии не очень-то разбираюсь, но мне такую вот пушку позарез надо на плавучее основание установить. Вы же, я уверен, человек сведущий. Не подскажете, почему у вас на пушке лоток зараяжания качается на оси перпендикулярной направлению выстрела? — действительно, если, например, ствол орудия располагался горизонтально, то ось качания лотка становилась вертикальной.
 — Не понимаю, как одно с другим связано, — сообразив, кто я такой и то, что непосредственной угрозы нет, вдохновившись, к тому же, моим признанием, Рудяк заметно приободрился и от него даже чуть повеяло неким превосходством, — Чем вам лоток-то помешал?
 — Ну как же? Вы же линию огня по самое "не могу" задрали. Работа заряжающего теперь больше на гиревой спорт пополам с толканием штанги похожа.
 — Так это только на малых углах…
 — И что? У меня пушка ещё и на нижней раме должна устанавливаться, которая тоже свою высоту в 30 сантиметров имеет! В прыжке прикажете заряжать на тех самых малых углах?
 — Вы, товарищ капитан, простите, сами себе проблему создали, — заметил конструктор, пытаясь справиться с улыбкой, видимо, представил себе процесс заряжания воочию, — сами её и решайте.
 — Решить-то решу, вот только мне надо знать, есть ли какая-либо объективная причина, что лоток устроен именно таким образом? И вообще, надо помогать друг другу, а не собачиться. Потому, как если решу этот вопрос я, спросят, почему не решили те, кому по должности положено им заниматься. И что тогда? По стопам прежнего ведущего конструктора этого орудия? — не смог я отказать себе в удовольствии чуть-чуть поиграть на нервах излишне самоуверенного инженера.
 — Да… В общем-то, наверное, можно и как-то по другому… — неуверенно, явно не найдя рационального объяснения этой особенности конструкции и осознавший суровую неизбежность "помогать", ответил Евгений, называть которого Георгиевичем, из-за молодости лет, язык не поворачивался. — Вот только как?
 — Хороший вопрос! И у меня, таки, есть на него бесплатный, прошу заметить, ответ! — в шутливом "одесском" стиле перешёл я к изложению давно не дающей мне покоя "побочной" мысли, высказать которую было как-то некогда и некому, а теперь будто прорвало. Просто, когда проектировали нижнюю раму на паром, решили, что в крайнем случае, заряжающие могут стоять на довольно широких станинах и нечего из мухи слона раздувать.
 — Итак, первая часть Марлезонского балета с пятидюймовочкой, — я подошёл к самой пушке, стоящей без щита и дающий хороший доступ к её механизмам со всех сторон, можно сказать, нежно, погладив рукой казённик. — В настоящее время она не может дать угол возвышения больше 45-ти градусов. Из-за того, в первую очередь, что казённик будет ударяться при откате о палубу. И, во вторую очередь, её будет невозможно зарядить. Новый двухходовой досылатель может поправить второе, но чтобы справиться с первым, нужно увеличивать высоту линии огня, а этот резерв уже полностью исчерпан.
 Здесь я сделал многозначительную паузу, чтобы слушатель проникся трагизмом сложившейся ситуации.
 — Но всё кардинально меняется, если мы примем ось качания лотка параллельно каналу ствола, совместим её с осью досылателя и разместим под стволом со стороны, противоположной той, в которую открывается поршневой затвор.
 — Это как это? — оторопел поначалу от такого экстремизма Рудяк.
 — Да просто! Вот это, — я коснулся накатника, — переедет наверх. А аккумулятор досылателя, безразлично, пневматического или пружинного, вот сюда, — я указал на левый нижний угол казённика.
 — Положим, а лоток то как?
 — Смотри, ось всего механизма крепится на люльке и проходит сквозь специальное ухо-прилив казённика. На ось надета труба. Это шток досвылателя. Она также проходит сквозь ухо так, чтобы рычаг досылателя был всегда позади казённика. Этот рычаг может, в необходимых пределах, вокруг оси вращаться. Между казёнником и люлькой собирается аккумулятор энергии, например, пружинный. При выстреле казённик толкает за рычаг шток досылателя и взводит пружину. А лоток, разомкнутая труба с вырезом для прохода рычага досылателя и подпружиненными выступами для предотвращения выпадения снаряда, вращается на рычаге, закреплённом на внутренней оси с внешней стороны. То есть, как всё работает. Положим, орудие заряжено. Лоток висит позади казённика и ниже него, вне пути откатных частей. Выстрел, откат. Досылатель взводится. Открываем затвор, экстракция гильзы. Вкладываем в лоток-трубу снаряд. Поворачиваем лоток вокруг оси досылателя, при этом он сперва совмещается с рычагом досылателя, а потом движется вместе с ним вплоть до совмещения с осью ствола. Как только это произойдёт, лоток автоматически фиксируется и снаряд бросается в канал ствола. После срабатывания механизма, стопор отпускается, лоток убирается в первоначальное положение, затвор закрывается и, выстрел! Что нам это даёт? Лоток расположен сантиметров на 30–40 ниже оси канала ствола. А значит, на эту величину можем поднять линию огня, казённик не будет больше биться при откате о палубу. И заметьте, в когда снаряд уже в лотке, заряжающий, поднимая его, не толкает тяжести вверх, а тянет за рычаг с другой стороны оси вниз, используя массу своего тела, что значительно легче. А вот когда угол возвышения ствола будет достаточно велик и лоток, откинутый вниз, станет неудобен, его можно поднимать вверх, по прежнему выводя с пути откатных частей. А снаряд вкладывать, в лоток спереди, опрокидывая его на линию заряжания под действием собственного веса. Если принять вертикальный клиновой затвор и поставить с двух сторон казённика два таких досылателя, действующих последовательно, один для снаряда, другой для гильзы, поставить верхний станок на барабан повыше, то мы получим полноценное универсальное 130-миллиметровое орудие с углом возвышения 85 градусов, — рассказывая, я демонстрировал прямо на орудии, как должны быть устроены отдельные элементы, пользуясь для этого лежащими тут же запасными частями к пушкам и прочими подходящими предметами.
 Рудяк, по загоревшимся глазам видно, схватил мысль на лету, но тут же скис.
 — Все будут против. И директор, и главный инженер, и ведущий конструктор. У них своя конструкция на подходе и таких радикальных переделок, срывающих серию, они не допустят. Кто им тогда уже проделанную работу оплатит? Понять их можно, большие эсминцы класса "Ленинград" с 33-го года без вооружения стоят, а сотки на них смотрятся как детский чепчик на взрослом мужике. Вы, товарищ капитан госбезопасности, попробуйте в ЛАНИМИ обратиться на участок опытных работ. Если там положительное заключение дадут и хоть какую работающую модель изобразят, это уже хорошая опора будет, можно пытаться продавить.
 В плохое на слово я верить не стал и, приободрённый тем, что настоящий конструктор-артиллерист молча одобрил мою концепцию, пройдя по перечисленным товарищам, действительно везде получил "полный отлуп". Но разве это повод унывать? Нисколько! Отправив письма, инженер-флагману 2-го ранга Леонову, начальнику управления вооружений РККФ, старому сослуживцу наркома Кожанова по Волго-Камской и Каспийской флотилии, с которым они прошли от Котловского десанта до Энзели, начальнику 1-го, артиллерийского отдела этого управления Мирошкину и своему непосредственному начальнику Кобулову, я мог уже ни о чём не беспокоиться. Тем не менее, советом Рудяка воспользовался и наведался в Ленинградский артиллерийский научно-исследовательский морской институт. Это обернулось для меня чрезвычайно полезным и перспективным знакомством с Дмитрием Устиновым, который как раз всеми опытными работами этого заведения командовал. Едва уловив суть дела и результаты, которое оно сулит, буквально сходу взялся за него, пообещав не только заключение, но и всё возможное и невозможное, чтобы механизм заработал и пошёл в серию.
 Кроме того, ведь в Ленинграде был ещё один завод, выпускающий морские пушки — "Красный Путиловец". Пусть там калибр поменьше и заряжание унитарное, суть дела от этого не меняется и, направив свои стопы в сторону этого славного на всю страну предприятия, я попал, можно сказать, с корабля на бал. Точнее, с катера, после пешей прогулки, на митинг.
 О своём визите я, разумеется, никого заранее не предупреждал, поэтому, придя на проходную, попросил связаться с руководством на предмет аудиенции. Спустя, буквально, пару минут, в помещение ворвались трое экзальтированных товарищей и, убедившись, что именно я тот самый Любимов, чьи моторы строит "Русский дизель", набросились на меня, поздравили с победой, одели на шею венок из гвоздик, чем вызвали моё нешуточное беспокойство, и с криками "ура", чуть ли не внесли на руках на территорию завода. Сразу же мы оказались среди множества людей, флагов и транспарантов, но мои сопровождающие, громогласно требуя пропустить товарища Любимова, резво потащили меня к слепящему СВЕТУ. В тот момент, пока я не понял, что это такое, чётко осознавая только, что это не Солнце, которое по-летнему жарило в спину, и не искусственный источник, из-за небывалой яркости и отсутствия даже намёка на примесь желтизны, меня охватило какое-то сакральное, мистическое благоговение.
 — Слава советским моторостроителям! Слава рабочим и иженерам, создавшим самый мощный в мире тракторный двигатель!! Слава главному конструктору, товарищу Любимову!!! — мощно разлилось по всей площади от СВЕТА.
 Я, признаюсь, в этот момент небывало воодушевился, исчезли, появившиеся было ощущения, будто я жертва и племя дикарей хочет скормить меня какому-то чудовищу, наоборот, возникло чувство небывалой сопричастности чему-то по-настоящему великому. Наверное, в этот момент я был похож на идущего по морю аки посуху героя Андрея Миронова из пока ещё не снятого здесь фильма "Бриллиантовая рука".
 Такое сравнение пришло мне на ум, когда я, приближаясь, сперва стал различать над СВЕТОМ силуэты людей, а потом, сместившись, направляемый сопровождающими в сторону, выйдя из луча, узрел чудовищный, специально отполированный до зеркального блеска, бульдозерный отвал. Благоговение исчезло, уступив место досаде на собственную впечатлительность пополам с потрясением от открывающегося вида. Передо мной, посреди толпы стоял трактор чудовищных размеров. Верхние ветви его гусеничных лент с прикрученными на траки обрезками шпал, чтобы скрыть шпоры-грунтозацепы и не портить мостовую, лежали выше голов людей, а кабина, с ограждением по периметру крыши, завешенным сейчас кумачом, находилась чуть ли не на высоте двухэтажного дома. Точно такое же ограждение присутствовало и на капоте моторного отсека и обе площадки в данный момент использовались в качестве трибуны и "президиума".
 — Давай, давай, не задерживай! — подталкивали меня сзади на приставную лесенку, по которой я сперва поднялся на гусеницу, а потом на площадку позади кабины, большую часть которой занимали два топливных бака, оставляя между собой лишь узкий проход по центру к входной двери, прячущейся внутри массивной арки-рамы. Эта конструкция была опорой тросового механизма, предназначенного для подъёма в транспортное положение трёхзубого рыхлителя, утяжелённого массивным наборным грузом из чугунных чушек. Пройдя под аркой, я попал через открытую дверь в кабину, которая живо напомнила мне размерами оконечность вагона метро. Экипаж трактора составляли, судя по рабочим местам, расположенным лицом друг к другу и боком к направлению движения, минимум два человека. Первый машинист имел в своём распоряжении рычаги поворота, педаль газа и длинный рычаг главного фрикциона, а второй работал внушительным рычагом коробки передач и управлял, в нагрузку, двумя лебёдками тросовых механизмов подъёма отвала и рыхлителя. Сквозной центральный проход через кабину вёл к лесенке и невысокой дверце в лобовой части, через которую можно было выйти на капот, а оттуда уже, по вертикальной лестнице, сваренной из прутов арматуры, на крышу.
 Впрочем, на самый верх подниматься не потребовалось. Едва моя персона оказалась на капоте трактора, незнакомый мне товарищ что есть мочи крикнул в микрофон:
 — Слово предоставляется товарищу Любимову!!!
 Глянув с высоты, я поразился количеству людей вокруг. На ЗИЛе народу, пожалуй, поменьше будет. Чтобы выключить мандраж и собраться с мыслями, я сфокусировал взгляд на чёрной коробочке, подвешенной на пружинах внутри кольцевой рамки и, расслабившись, ляпнул первое попавшееся:
 — Ну и хреновину же вы отгрохали, товарищи…
 Сказанное, видимо, своей непосредственностью сильно отличалось от заранее заготовленных речей других ораторов и вызвало самый живой отклик. Народ, не только вокруг трактора, но и позади меня, в "президиуме", заржал.
 — Ага, сто тонн с отвалом и рыхлителем! Тысяча лошадиных сил! — без всяких усилителей звука проорал кто-то сзади сверху, — И это мы ещё так, для пробы!! Даёшь трактор в двести тонн и две тысячи лошадиных сил!!!
 — Отрадно… — тянул я время, собираясь с мыслями, — И как же это чудо называется?
 Выступление моё получалось в стиле "Дед Мороз и дети", что меня смущало и мешало собраться с мыслями, чтобы найти тему для, пусть не особо полезного, но красивого выступления. Хотелось, чтобы в такой момент люди меня запомнили. Вопрос же мой вызвал заминку.
 — Верно товарищи! Упустили мы совсем этот вопрос! — вновь заревела иерихонская труба, — Предлагаю назвать машину в честь человека, благодаря которому и по чьему заданию она и создана! В честь нашего дорогого вождя и товарища, Сергея Мироновича Кирова! Так и назовём "СМК"!! Кто "за"?!!
 Послушав пять секунд одобрительный гул толпы и полюбовавшись на множество поднятых вверх рук, неизвестный оратор подвёл итог.
 — Принимается большинством! Тащи краску!!!
 — Вижу, что Кировский завод славно поработал, добившись огромных, без преувеличения, результатов, подняв социалистическую индустрию ещё на одну ступень, — продолжал я тянуть резину, но тут же запнулся, поименовав предприятие по старой привычке, именно это и натолкнуло меня на ценную мысль. — Трактор ваш, конечно, великий. Наверное, нигде в мире такого нет. Но всё же, по сравнению с личностью нашего дорогого товарища Кирова, он мелковат. То ли дело завод! Ведь не секрет, что именно ваш завод является первопроходцем в области отечественного тяжёлого машиностроения. Вы первыми осваивали производство советских тракторов, а теперь вашим опытом воспользовалось множество заводов. Теперь вы строите тяжёлые карьерные самосвалы, равных которым нет в мире, карьерные экскаваторы, краны, первыми осваиваете выпуск мощных турбин и зубчатых агрегатов, выполняете важные оборонные заказы. Вы — первопроходцы! Завод-лаборатория! Честь вам и слава! Но почему название вашего предприятия имеет в основе фамилию какого-то буржуя? Это никуда не годится! Разве можно бросать хоть малейшую тень на флагмана отечественного тяжёлого машиностроения? Потому предлагаю изменить название на "Кировский"! Это достойно и завода и товарища Кирова! И повод для этого, весомый имеется! — усмехнулся я притопнув по тракторному капоту.
 Мои слова вызвали замешательство, люди притихли, переваривая услышанное.
 — Товарищ Жданов, разрешите вынести предложение на голосование трудового коллектива? — справился громогласный оратор у присутствующего здесь, оказывается, главы обкома.
 — Выносите, товарищ Отс, — ага, значит лужёная глотка самому директору завода, о котором я знал по газетным публикациям, принадлежит.
 — Кто за то, чтобы отныне завод "Красный путиловец" именовать "Кировским заводом"? Прошу поднять руки! — минутная заминка, и, — Предложение товарища Любимова принимается большинством голосов! Ура товарищи!!!
 Чувствую, пьянка вечером в заводском районе будет грандиозная… За спиной бухнули по железу шаги и бородатый крепыш, чуть довернув меня, уже начавшего оборачиваться на звук, рукой за плечо, с чувством сказал:
 — Ну, товарищ Любимов, только к нам на завод вошёл, а уже столько хорошего сделал! Дай обниму тебя, брат!
 Тут я опять растерялся. Для людей этого времени вполне естественно выражать свои искренние чувства подобным образом. Я же, выросший в мире, где любовь была низведена до секса, а обнимающиеся мужики, будь это даже солдаты после боя, вызывали грязные мысли, хоть и старался всегда быть выше навязываемых ничтожной по своей моральной ценности либеральной культурой стереотипов, всё равно, страдал от "осадка", остающегося в подсознании. Поэтому думал в том момент о том, чтобы, ради конспирации, целоваться не пришлось. Отказаться обняться же, было бы совершенно невозможно, товарищ сразу бы подумал, что у меня задние мысли имеются и это раз и навсегда растоптало бы мою репутацию.
 — Проси чего хочешь в любой момент! Как директор завода, обещаю в лепёшку расшибиться, а сделать.
 — Да мне бы, собственно, в ваше артиллерийское КБ. С людьми переговорить об одном важном для обороны деле.
 — Нагнал туману, — улыбнулся Карл Мартович, — Давай трактор на баржу погрузим, и я вас познакомлю.
 Митинг продолжался ещё почти два часа, ораторы произносили речи, давали обещания выполнить и перевыполнить планы и поручения партии, но уже без накала, по настрою было понятно, что самое главное сегодня уже сказано, самое интересное уже произошло. А потом трактор завели и он, рокоча тысячесильным рядным двигателем 13-8, таким, какой шёл на подводные лодки типа "М", грелся чуть больше десяти минут, прежде чем развернуться и, сквозь заранее расступившихся в стороны людей, по обозначенному маршруту, неспешно, но уверенно, двинулся в сторону причалов. Бульдозер шёл, торжества ради, передним ходом, поэтому я, стоя на крыше его кабины в компании Жданова, Отса, главного инженера завода Тер-Асатурова, мог наблюдать работу ещё одного члена экипажа машины — её "капитана", роль которого выполнял директор. Единственным рабочим инструментом командира машины была трубка телефонного аппарата, по которому он передавал команды в кабину связисту, в распоряжении которого была ещё и не замеченная мною ранее радиостанция. Тот, в свою очередь, дублировал их машинистам, которым отвал в поднятом положении загораживал большую часть обзора вперёд. Шум дизеля заставлял Отса напрягать голосовые связки не меньше, чем во время митинга и поэтому я посоветовал ему в будущем комплектовать трактора танковыми переговорными устройствами.
 У кромки причала лишних попросили, во избежание, удалиться и новонаречённый "СМК" на минимальной скорости двинулся на пришвартованную вровень баржу. Её палуба была усилена плотно уложенными в продольном направлении рельсами, укрытыми сверху толстыми досками, которые, уложенные от борта до борта, образовывали подкладки под гусеницы устанавливаемого поперёк трактора. Едва центр тяжести бульдозера сместился на баржу, "СМК" качнулся вперёд и судно ощутимо просело, натянув до отказа многочисленные, и без того тугие, швартовы. Я, стоя рядом с кнехтом, услышал явный скрип и испугался, что пеньковый канат может лопнуть и покалечить народ, которому и деться-то с причала некуда, сзади поджимали. К счастью, всё обошлось и команда речфлотовцев споро стала крепить необычный груз, опутывая трактор растяжками и устанавливая специально заготовленные клинья.
 Теперь ему предстоял переход, по словам Жданова, по Неве, Ладожскому и Онежскому озёрам, Беломорско-Балтийскому каналу и Белому морю до посёлка Кандалакша, где трактор передадут в опытную эксплуатацию образованному в 3-го мая решением Совета Труда и Обороны комбинату "Североникель". Конечно, никакого комбината, по факту, ещё не было, его первая очередь, мощностью 3 тысячи тонн никеля и 3 тысячи тонн меди в год, должна быть пущена только в 1937 году, но, судя по посылке, за дело товарищи взялись туго. Стране Советов нужен был никель, постоянно растущая потребность в котором, опережала собственное производство и его до сих пор, не смотря на все усилия, частично закупали за границей.
 Сергей Миронович Киров, внимательно следивший и всячески содействовавший геологическим изысканиям в Северо-Западном районе и его развитию, перейдя на работу в центр, дела этого не оставил. Наоборот, возможностей, как сказали бы в будущем, лоббировать это направление у него прибавилось. Вот по этому Жданов и расписывает сейчас, что к концу третьей пятилетки, на базе открытых в 33-м году месторождений, прежде всего Ковдорского, Оленегорского и Пудожгорского, будут поставлены горно-обогатительные комбинаты на технологии мокрой электромагнитной сепарации, построены автомобильные и железные дороги, множество гидроэлектростанций в каскадах. Всё это вместе взятое составит прочную базу качественной чёрной металлургии Северо-Запада. Параллельное развитие цветной металлургии даст легирующие присадки. А торфоразработки и, самое главное, новый, Печорский угольный бассейн, открытый Черновым, где уже работали две шахты, дающие высококачественный коксующийся уголь, но нет железной дороги, кроме небольшого отрезка узкоколейки, станут базой основной, массовой металлургии.
 — Вот для этого, товарищи, нам и нужны такие бульдозеры. Для быстрой прокладки дорог, для разработки карьеров, для строительства плотин. Будем надеяться, что ваш малыш с честью выдержит испытания и будет запущен в массовую серию, — закончил Жданов прощальную речь, глядя как обрубили швартовы и судно отвалило от причала.
 На фоне произошедшего события, беседа с Махановым, главным конструктором артиллерийского КБ новонаречённого Кировского завода, с которому меня представил сам директор, Карл Мартович Отс, прошла буднично и без треволнений. А я то уже приготовился связями козырять и настаивать. Ничего подобного, Маханов, выслушав меня, просто сказал:
 — Попробуем.
 Было видно, что его сейчас занимает что-то другое. На моё замечание об отсутствии должного энтузиазма, конструктор с показавшимся мне забавным именем-отчеством, только вздохнул. Ясность внёс директор завода, начав, видно, уже привычно, отчитывать Ивана Абрамовича за то, что он никак не может найти какой-то дефект. На проверку дело оказалось совсем печальное. После того, как "КрасномуПутиловцу" с "Большевика" передали тему 100-миллиметровых орудий с заделом по Б-24, КБ Маханова быстро выпустило свой аналог с фирменными противооткатными устройствами и затвором по типу пушки "Лендера". Испытания новой пушки, названной Л-4, прошли на "ура" и её уже смонтировали на подводную лодку П-1 для совместных с самой лодкой испытаний. А на заводе, тем временем, заложили опытно-валовую партию в пять штук для отработки технологии изготовления пушек и, попутно, для довооружения систершипов П-1 и её самой. Ни одна из предсерийных Л-4 заводских испытаний не прошла! Полуавтоматический клиновый затвор работать в этом качестве отказывался категорически и постоянно требовал ручного вмешательства практически на всех этапах. Пушки разобрали, брака и отступления от чертежей не нашли. Собрали, отстреляли и убедились, что проблема как была, так и осталась. И это при том, что наверх уже отрапортовали о создании Л-4! Теперь с Маханова уже следующие, универсальную Л-5 и спаренную Л-6 требуют, а он застрял!
 — Так вы не там ищете, — брякнул я, послушав эту историю. — Вам надо ту пушку, что нормально отстрелялась, разобрать и повнимательнее рассмотреть.
 Отс с Махановым секунды две смотрели на меня, усваивая мысль, потом, как по команде переглянулись и, как мальчишки, бросились бежать к зданию заводоуправления, вызывая недоумение, усмешки и подначки ещё не разошедшихся после митинга заводчан.
 — Эк вы их, товарищ Любимов, напугали, — приблизился ко мне стоящий до того чуть поодаль Жданов, который одновременно пытался понять, о чём мы говорим, но с другой стороны, интеллигентно стеснялся лезть, куда не пригласили, демонстрируя свой начальственный статус.
 — Совсем напротив, товарищ Жданов, я дал им надежду и веру в лучшее.
 — Не хотите говорить в чём дело, настаивать не буду, — в глубине души, наверное, всё-таки обиделся Андрей Александрович.
 — Просто считаю правильным, чтобы они сами рассказали, если сочтут нужным, — довольный тем, что вот так, проходя мимо, подал людям хорошую идею, ответил я, — Не хочу примазываться к не заслуженной мною славе, товарищ Жданов.
 После такого моего ответа левая бровь Андрея Александровича приподнялась и он с сомнением изрёк:
 — А мне другое про вас говорили.
 — Не может быть.
 — Вы разве не брали справки на Балтийском заводе и на "Большевике", что участвуете в работах?
 — Ах, вон оно что! — мне оставалось только признаться, но криминала в своих действиях я в упор не видел, — Брал. А как же я потом буду требовать работу свою оплатить? Вы же знаете, что пока изделие в серии, проектировщику отчисления положены? Как ни крути, складной понтон и пушка на нём — с самого начала моя идея. Да хоть у наркома ВМФ спросите.
 — Но вы же непосредственно не проектировали! Не обсчитывали, не чертили! Товарищи возмущаются.
 — Зато, товарищ Жданов, я все принципиальные решения по конструкции принял. Вы же понимаете, что когда товарищ Сталин планирует увеличить добычу угля он не идёт после заседания СТО в забой и отбойником не машет? Так и здесь, каждый выполняет свою часть работы. Кто-то создаёт общую концепцию, вид изделия, то, что иностранцы называют "дизайн", а кто-то обсчитывает конкретные детали. Бывает, иногда людям кажется, что придумать что-то, чего доселе никогда не было, особенно элементарно простое и несложное, никакого труда не составляет. А вычисления требуют усилий и внимательности, всегда занимают время. Поэтому, у некоторых товарищей, может возникнуть ложное ощущение несправедливости. Я бы, пожалуй, среди них конкурс бы провёл. Пусть придумают на пользу людям что-то совершенно новое. Узнав, каково это на самом деле, перестанут жаловаться.
 Жданов посмеялся по-доброму над моим ответом и сказал:
 — А вдруг им понравится? Считать и чертить не разучатся?
 — Я же не разучился. Как оглянешься назад, сам себе не веришь. Вот только в начале октября прошлого года сидел и считал. Один. Вообще. А теперь результат вон, в Кандалакшу уплывает.
 — Вот об этом я и хотел с вами поговорить, — вдруг озаботился Жданов, — Не поверите, но даже поначалу в Москву ехать собирался, а потом, узнав, что вы здесь, время пытался выкроить, да случай сам свёл. Дело, понимаете, деликатное, поэтому громко говорить об этом не следует. Мы, прежде чем технику заказывать, у специалистов поинтересовались её параметрами. И они дали ответ, что трактор должен быть весом в сто-сто двадцать тонн!
 — А что вы так волнуетесь? "СМК" и есть сто тонн.
 — Трактор! Сам! А "СМК" только пятьдесят пять тонн весит. Да отвал тридцать. Да клык пятнадцать. Вот сто тонн и набегает. Короче, "СМК" — это так, для пробы. Мы ещё больше бульдозер на Кировском заводе делать будем. И нам нужен мотор. Я на "Русском дизеле" был и видел, что вы там выпускаете. В принципе, нам 13–16 подошёл бы, но дороговат он и товарищ Кожанов косо смотрит. Нельзя ли на базе 16–16 сделать 16-8, такой же, как 13-8 на "СМК"?
 — Ну, вы даёте, товарищ Жданов! Не ожидал, — откровенно удивился я.
 — А как же, не лаптем щи хлебаем. А освоение Северо-Запада, создание базы чёрной металлургии — важнейшая поставленная партией перед Ленинградом задача. Тут, хочешь не хочешь, до последнего винтика будешь вникать.
 После этих слов я совсем перестал оценивать Андрея Александровича только как партийного функционера и невольно проникся к нему уважением.
 — Обещать ничего не буду, товарищ Жданов, но технических препятствий для создания такого мотора нет. Есть дефицит рабочего времени сотрудников КБ. Если вы дадите нам официальный заказ, то обещаю приложить все усилия. Если вы и мощности для выпуска двигателей найдёте, то вообще буду рад стараться. Кстати, раз 13-8 на малые подводные лодки идёт, то 16-8 на средние можно будет ставить.
 При этих словах Жданов помрачнел, снова вспомнил Кожанова, который весь Ленинград своими требованиями уже достал, но насчёт мощностей обещал подумать. К этому времени вернулся довольный товарищ Отс.
 — Фух! Успели. "Правда" ещё на Балтийском заводе стоит. Маханов взял бригаду и поехал туда нашу пушку обратно снимать. Обойдутся пока без неё.
 — Вы, товарищ Отс, товарищу Маханову передайте, чтобы с противооткатными устройствами не чудил, — воспоминания Грабина в прошлом-будущем мне читать приходилось, — Это я в присутствии товарища Жданова вам говорю. Не дело для пушки, особенно морской, если она интенсивно постреляв на больших углах, при выстреле на отрицательных из строя выходит. Сами понимаете, отражение самолётов, потом катеров, качка и всё такое. Лучше уж сразу по уму сделать, тем более Б-24 у вас есть, чем потом другие переделывать будут. Надеюсь, вы меня правильно поняли?
 Настроение директору я испортил сразу, да и товарищ Жданов, хоть и не понимал в деталях, что происходит, но заход насчёт "других" понял верно. Можно быть уверенным, что Кировскому артиллерийскому КБ со стороны облсовета гарантировано повышенное внимание. Думаю, так оно будет лучше.
 — Да не принимай ты близко к сердцу, Карл Мартович, — сказал я Отсу на прощанье. — Поверь, я плохого не посоветую. Понятно, что переделывать много придётся, но это лучше, чем испытания завалить. А на них, будь уверен, с вашими пушками вытворять будут именно то, что я сказал. Сам за этим прослежу.
 17 июня пушку Канэ на раме-пауке заводчане "Большевика", совместно с флотской комиссией собрали и отстреляли на Ржевке без моего присутствия. Даже, пакостники, не пригласили. Зато в известность, что поломок нет и конструкция принимается для стрельбы с грунта, поставили. Теперь дело стало за паромом, последний, четвёртый понтон для которого доделывали на Балтийском заводе до 21-го числа. 22-го можно было бы уже забирать, но, как назло, день был субботний и пришлось ждать до понедельника. В "тяжёлый день" я, совместно с экипажем "моего" катера, убедившись в герметичности последнего "поплавка" и промучившись из-за неопытности в новом деле почти час, впервые состыковали все четыре понтона вместе. Взяв будущий артиллерийский паром на буксир, катер Ш-4 потащил его вверх по Неве на завод "Большевик" для монтажа артсистемы. Пока шли, опытным путём установили, что палубу не заливает на скорости меньше пяти узлов. Если же прибавить, то вода начинала перекатываться поверху, а с ещё большим увеличением скорости паром вообще вёл себя непредсказуемо и даже порывался нырнуть. Положение могло поправить введение волноотбойных щитов "на носу", но думать об этом надо было заранее.
 Монтировали пушку на пароме не штатно. Никаких процедур сборки-разборки. Тяжёлый кран просто подцепил с причала и установил на плот заранее подготовленную артсистему вместе с рамой. После чего, сильно прибавившийся в числе за счёт орудийного расчёта с Ржевки, прикомандированных на время испытаний рабочих, инженеров с "Большевика" и трёх флотских командиров, которые входили в комиссию в качестве наблюдателей для создания массовки, экипаж приступил к погрузке. Всё свободное пространство стали заполнять боеприпасами, бочками с бензином для катера, различными инструментами для исправления мелких поломок, пожитками в виде палаток, большого котла и жаровни, которой можно было, при нужде, пользоваться прямо на палубе не вредя последней, и, наконец, продовольствия. По самым скромным подсчётам, уходили мы в "автономку" не меньше, чем на неделю, поэтому барахла набралось много и орудийный плот со стороны, со спрятанным под брезентом орудием, заваленными мешками и тряпками снарядными ящиками, стал походить на огромный кусок плавучего мусора, что было особенно заметно в белой ленинградской ночи и заставляло морщиться командиров-моряков. Что и говорить, это был явно не корабль их мечты. Зато в большом корабельном баркасе с полным комплектом вёсел и парусным вооружением, выделенном специально для перевозки людей, они отвели душу, покомандовав нами на славу.
 Переход к месту стрельб занял не так много времени, но на один день больше, чем мы изначально рассчитывали. Не смотря на то, что катер Ш-4 оказался, откровенно говоря, паршивым буксиром и жрал горючее с завидным аппетитом, Неву мы прошли за полтора дня. Выйдя из Ленинграда во вторник рано утром, переночевав на берегу, к обеду среды мы уже были в Шлиссельбурге. Перед выходом в Ладогу, хоть и стояла на загляденье тихая погода, надо было подготовиться, как оказалось на практике, в основном, морально. Зато смотались в магазин, накупив впрок табаку. На следующий день двинулись на север вдоль западного берега озера по идеальной водной глади и при абсолютном безветрии. Вернее, ветер-то, конечно, был, но западный, со стороны Финского залива, поэтому мы оказались в тени берега. Наконец ближе к вечеру четверга мы достигли небольшой бухточки в которую впадала тихая, сонная речка Морья, несущая свои чёрные воды из болот под Питером. По ширине и глубине в районе устья она полностью подходила для наших целей и, самое приятное, протекала совсем рядом с территорией Ржевского полигона. Её, по факту, учитывая безлюдность территории на север, можно было бы считать его южной границей.
 Весь следующий день мы занимались только подготовкой к предстоящим испытаниям. Всё лишнее с палубы парома было убрано, конструкция, исключая подводную часть, полностью осмотрена на предмет неисправностей, лейтенант Волков, развернув на берегу с помощью временных деревянных мачт антенну-растяжку, установил устойчивую радиосвязь через узел штаба Балтфлота с Ржевским полигоном, откуда должны были руководить стрельбами. Сам артиллерийский паром, с опущенным в подводное положение сошником, похожим на бульдозерный отвал с вертикальными рёбрами жёсткости через каждые полтора метра, был притянут на канатах к берегу, насколько хватило сил испытательной команды. Сразу же стали вылезать мелкие, но досадные недостатки. Кнехтов, к примеру, мы не предусмотрели и канаты пришлось крепить к чему попало. Ближе к вечеру мы, самовольно, без команды сверху, произвели первый выстрел с воды вдоль берега Ладоги. Холостой. Очень уж хотелось посмотреть, как ведёт себя поплавок в условиях, "приближенных к боевым". Ничего особенного. От парома пошла лишь мелкая рябь, если не считать волн, поднятых дульными газами, но и они были значительно меньше размеров самого плота, что в сочетании с большой площадью ватерлинии, позволило ему сохранить стабильность. То ли будет завтра, когда в ход пойдут сначала инертные болванки, а потом и боевые снаряды.
 Вообще-то, в 21-м веке, или, во всяком случае, в конце 20-го, когда ещё не было развито компьютерное моделирование, после такого эксперимента паром, раму-лафет, саму пушку, следовало бы разобрать до винтика с целью выявления последствий. Здесь это правило тоже действовало, теоретически. Просто ответственные присутствующие пришли к джентельменскому соглашению, что ради ускорения процесса, будут испытывать, пока испытывается и, если всё будет хорошо, подпишут потом все бумаги скопом. И за первый холостой, и за последующие выстрелы. В общем-то, сталкивался я с эти не впервые, более того, сам всегда действовал точно так же, и уже давно перестал задавать себе вопрос, как так получилось, что Чкалов вылетел на неукомплектованном, неисправном самолёте и разбился в 38-м году. Впрочем, здесь всё ещё впереди. Валерий Павлович сейчас во Владике, отдыхает после перелёта по маршруту Москва-Петропавловск-Камчатский-Комсомольск-на-Амуре-Владивосток. Беспосадочного, разумеется. То ли ещё будет, это уже второй дальний перелёт в этом году о котором пишет советская пресса, которой нас в устной форме обеспечивает по вечерам нештатный политинформатор-агитатор, Арсений Волков.
 На следующий день, в субботу, на Ржевке внезапно обнаружили, что не смогут наблюдать падений снарядов при стрельбе для определения максимальных углов горизонтального обстрела. Видимо, программу испытаний стали изучать непосредственно перед стрельбами. Радиосвязь мы поддерживали в телеграфном режиме, поэтому пришлось для острастки радиста, который мог из врождённой вежливости пропустить мои матюки, записать за ним все точки-тире с обещанием последующей проверки. Так как штаб Балтфлота волей-неволей оказался в курсе складывающейся ситуации, там решили, что "сухопутные", а Ржевка входила в структуру НКО, вставляют им палки в колёса и выделили для обеспечения испытаний плавучей батареи дивизион из четырёх новейших катеров МО и бывшего флагмана флотилии Остехбюро, опытовый корабль "Конструктор", царский эсминец "Сибирский стрелок" 1905 года постройки. Корабль как раз находился на Ладоге, но изменение районов падения снарядов, которые теперь перенесли на побережье и саму акваторию озера, налаживание взаимодействия, переходы, помимо нашего желания перенесли стрельбы на воскресенье.
 Весь следующий день мы стреляли. То одиночными, при разных углах горизонтальной и вертикальной наводки, то сериями по пять-шесть выстрелов для определения кучности. Итоги, в общем, были оптимистичными. Конструкция, насколько позволял судить поверхностный осмотр, выдержала всё. Плот сохранял полную стабильность при стрельбе без попыток разворота, если угол горизонтального обстрела, вернее обратный ему угол отдачи, не выходил за пределы сошника. Стрельбы при различных углах вертикальной наводки показали, что в любом случае вектор отдачи проходит либо через, либо вблизи сошника, который, как и задумано, воспринимает большую её часть. Кроме того, заглублённый в грунт, он эффективно гасит любые колебания. Вообще говоря, я больше всего опасался, что при стрельбе на больших углах плот будет создавать такую волну, что эффективный беглый огонь станет попросту невозможен. Однако, полученный результат, по сравнению, с моими ожиданиями, был просто ничтожен, круговые волны могли навредить разве что тем, что выдавали расположение огневой воздушному наблюдателю, а кучность стрельбы сериями без исправления наводки оказалась хуже всего на 5 %, чем при стрельбе с твёрдого грунта. И то, цифра, сообщённая нам с "Конструктора" после возвращения контрольной партии, была приблизительная, с "ефрейторским зазором".
 Правда, под конец, после всех стрельб, когда по условиям испытаний мы должны были сняться с огневой и уйти от ответного удара, нас постигла неудача. Сошник настолько завяз в грунте, что сдвинуть орудийный плот с места никакими силами оказалось невозможно. Более того, вырывали мы его из вязкого чёрного ила, всю первую половину следующего дня. Пришлось на противоположном берегу вбивать сваи и лебёдками, через систему блоков, попеременно вытягивая то одну сторону, то другую, тащить паром на чистую воду. Необходимость изменения конструкции сошника и введения какого-то механизма подъёма, который бы вытягивал его вверх, по пути наименьшего сопротивления, была налицо.
 Нет худа без добра, пока мы ковырялись со сменой позиции, "Конструктор" с катерами успели смотаться на базу и пополнить запасы. Впереди был второй этап. На этот раз нам предстояло расстрелять вторую половину запасённого боекомплекта, с упором во вбитые в дно водоёма сваи. Для чистоты эксперимента мы переместились в саму бухту Морья, так, чтобы "под килем" у нас оставалось около полуметра. Сваи мы вбили метрах в восьми-десяти от берега силами рабочих "Большевика", дизельмолота, смекалки и такой-то матери. При этом баркас использовали как плавучую опору подъёмной стрелы, перекинув на него с берега мостки.
 Теперь орудийный паром упирался в восемь свай, к которым был пришвартован через стандартные для этого времени демпфирующие вязки-кранцы. Изношенные покрышки для этих целей станут использовать несколько позже. Особенность швартовки заключалась в том, что оба конца каната крепились на пароме, просто оборачиваясь вокруг сваи, образуя петлю. Это было сделано для того, чтобы при стрельбе, если паром резко осядет от отдачи, канаты просто скользили бы вдоль сваи и не рвались.
 Ещё две сваи, на этот раз с "носа" и с "кормы", опустив под воду законцовки-обтекатели понтонов пришвартованного борта, вбили прямо с орудийного плота. "В условиях приближенных к боевым". Сделано это было ради увеличения углов горизонтального обстрела, который должен был увеличиться в такой конфигурации со ста до ста пятидесяти градусов. В итоге получилось, что орудийный плот стоит в П-образном "загоне".
 В таком виде отстреляли полную программу во вторник и убедились, что в практическом плане разницы нет. Во всяком случае с "Конструктора" радировали те же 5 % ухудшения кучности беглого огня, что и при стрельбе с сошника. Любопытно было наблюдать за поведением плота после выстрела, особенно под большим углом. Его резерв грузоподъёмности около 60 тонн и площадь сечения по ватерлинии около 180 метров обеспечивали достаточную сопротивляемость попыткам его притопить. По расчётам, если бы даже шестидюймовка выпалила вертикально вверх, это вызвало бы кратковременное увеличение осадки примерно на один сантиметр. Конечно, когда вектор отдачи направлялся в сторону, картина менялась, но несущественно, так как большую часть нагрузки всё равно воспринимали сваи, а мокрые плетёные кранцы трением о них быстро гасили возникающие незначительные колебания. Волны, поднятые дульными газами при стрельбе на небольшую дальность, на глаз были даже значительнее, чем от отдачи после выстрела. В любом случае, и те, и другие были гораздо меньше линейных размеров парома и уже в силу этого не могли его раскачивать. Другое дело, что заканчивали стрельбы мы буквально "на честном слове" — забитые на три метра в вязкое дно сваи настолько покосились, что каждый выстрел с этой позиции мог стать последним и мы бы отправились в недолгий вояж в сторону берега. К счастью, всё окончилось благополучно и завершилось успешным уходом с огневой на буксире гребного баркаса.
 Окончательно подвести итоги "пикника" можно было только в Ленинграде, на заводе, где орудийный паром разберут и придирчиво осмотрят на предмет повреждений. Однако, уже сейчас можно с уверенностью говорить, что концепция мобильных орудий, которые при нужде можно снять с береговых батарей и использовать на плотах в составе речных флотилий, первое испытание выдержала. Теперь дело за воплощением, с учётом выявленных недостатков, не экспериментального, а настоящего боевого парома с серийным орудием. Потом настанет время войсковых испытаний в составе батареи, обкатки, отладки процессов перехода из "берегового" состояния в "речное" и обратно, организационных вопросов и прочих абсолютно необходимых дел, которые не один год могут занять. Жаль, что мне этим заниматься не придётся, замысел, всё-таки, был мой и теперь я беспокоился как его воплотят в жизнь.
 До назначения Кожанова главкомом ВМФ завод имени Марти, бывший и будущий Адмиралтейский, готовился выпускать туполевские глиссера Г-5. Моими стараниями не срослось у Андрея Николаевича, но кое-какие следы этой подготовки на заводе остались. Как-то идя по территории, решил срезать путь и обойти один из цехов с другой стороны. Просто все обходили его вдоль Невы, хотя это было чуть дольше и мне стало по-детски интересно, почему так. Страсть к познанию привела меня в тупик, который создала гора мусора, который состоял из ломаного дерева, судя по форме, бывшего ранее стапелями и плазами "поплавков", да обрезков дюралевых листов. Впрочем, катер — штука не такая уж и маленькая, значит и обрезки соответствующие.
 Заняться мне, по большому счёту было нечем, работа по монтажу уже готовых дизель-гидравлических установок в корпус крейсера "Ворошилов" шла даже с опережением графика и "ручного управления", во всяком случае, с моей стороны, не требовала. После испытаний шестидюймовки на плоту удалось развлечься разве что очередным посещением ЛАНИМИ. Вспомнив про фторопласт, добавив который в гидравлическую жидкость можно было бы снизить трение и поднять КПД силовой установки, я сделал запрос Кожанову в Москву. Получив ответ и адрес, где можно забрать фторопласт, я понял, какие именно химики-пороходелы им занимались. Оно и не мудрено, ведь лабораторию нынешнего морского артиллерийского института ещё Менделеев оборудовал. Традиции и школа говорят сами за себя и обязывают идти в первых рядах, что ленинградцы с успехом и делают.
 Разжиться мне у них, правда, удалось лишь полкило наработанного на опытной установке порошка, которого явно не хватило бы "Ворошилову". Подозреваю, что отдали мне далеко не всё, припрятав кое-что для себя, но не устраивать же у добрых людей обыски, да и им самим материал для работы нужен. Кроме того, даже найдя ещё столько же, я на целый крейсер не наберу. По совести говоря, не нужно было вообще ничего забирать, но выделенные мне крохи я унёс исключительно из соображений сделать презент Кудрявцеву и заново наладить с ним отношения, испорченные из-за компоновки машин. Дело в том, что настоящей его страстью была коробка-автомат для автомобиля, которую он проектировал и создавал по собственной инициативе, без всякого интереса со стороны автостроителей. Вот на неё моего подарка хватало.
 Вот и все развлечения. Лето, начало июля, теплынь, благодать, ходи, понимаешь, поглядывай, как другие работают. Не могу я так! Поэтому, раз ничего для страны полезного в мой расслабленный сезоном мозг не лезло, я занялся делом бесполезным, можно сказать вредным и хулиганским. Самое главное — за свой счёт. Бесплатно мне только обрезки дюралевых листов достались, толщиной от одного до трёх миллиметров. А вот пробку, которая на заводе шла на спасательные жилеты и круги, плотную ткань, краску — всё пришлось покупать. Да ещё нанимать рабочих-специалистов, раскройщика и клепальщика, которые, оставаясь после смены, помогали мне ваять мой шедевр. Точнее говоря, получалось так, что больше я им помогал.
 Четыре дня мучений и я стал обладателем доски, которую можно было бы использовать для виндсерфинга, будь в этом времени достаточно лёгкие мачта и парус. Впрочем, этим вопросом я даже не заморачивался, имея в собственном распоряжении целый торпедный катер. Первоначально я вообще хотел водные лыжи изобразить, но потом подумал, что в стойке, напоминающей боевую, мне привычнее будет держать равновесие и остановил свой выбор на варианте "моно". В итоге получилось нечто с украшенным двумя килями выпуклым днищем из миллиметрового дюралевого листа, продольным и поперечными рёбрами жёсткости из него же, с заполненными пробкой полостями и обтянутой плотной тканью палубой на которой был предусмотрен резиновый коврик и такие же петли-крепления для ног, подобные лыжным. Сооружение, на мой взгляд, было слишком большим. Но на увеличение размеров пришлось пойти, чтобы оно имело хотя бы самую минимальную положительную плавучесть. Дюраль, оказывается, только кажется лёгким.
 — Ну, товарищ лейтенант, давай помаленьку, — скомандовал я Волкову сидя на низком "катерном" плавучем причале, с буксирным тросом в руках, прям как заяц из "Ну, погоди!", а про себя подумал. — Главное ноги не переломать…
 — А вы уверены, товарищ капитан госбезопасности? — уже в который раз переспросил моряк, — Топить вас у меня приказа не было. Совсем даже наоборот.
 — Давай уже жми, хлюпающая твоя душа, — не выдержав, в сердцах выкрикнул я и не без ехидства добавил, — В ЗАГСе сомневаться будешь!
 — Мммать! — выкрикнул я от возбуждения, а может от того, что слетая с причала поймал задницей занозу, или от того, что с полуденной жары окунулся по грудь в холодную невскую воду из-за того, что Волков, сдёрнув меня, испугался и убрал газ, — Жми давай на всю катушку!!!
 И лейтенант дал! Да так, что на доске с, прямо скажем, избыточной площадью, я выпрыгнул на поверхность едва ли не быстрее, чем нырнул туда и понёсся вслед за глиссером вверх по Неве, в одних чёрных труселях по колено, промокших и морозящих под встречным ветром всё, что в них прячется. А ведь у меня неплохо получается! Уже второй мост позади, а я ещё ни разу не упал. Ну-ка, а влево-вправо попробовать, или как там водные лыжники скорость быстрее, чем буксировщик набирают? Есть, я разгоняюсь! Захотелось заорать, что я и сделал высоко подпрыгнув на волне, которую оставлял идущий на большой скорости катер. Шлёп! Дуракам везёт, дюралевое днище ударилось о воду не совсем так, как я ожидал, но на ногах удержался.
 Прошвырнувшись по нахоженному на "Большевик" маршруту до Литейного моста, я заорал Волкову, чтобы тот поворачивал обратно. Удовольствия я уже получил выше крыши, даже, кажется, песню орал "Ой, мороз, мороз", хватит. Да и выбор репертуара, судя по всему, не случаен. Развернувшись, я буквально влип в тугой западный ветер с Финского залива, прежде бывший попутным. Теперь я уже гораздо меньше беспокоился о целости конечностей. Поломанные ноги-руки — ерунда! Вот вы попробуйте посреди лета простудиться, это ж талант надо иметь!
 На завод имени Марти мы пришли как раз к концу обеденного перерыва. Никто не смог бы нас упрекнуть, что мы ерундой занимаемся в рабочее время. Правда, поесть мне не удалось. Да и шут с ним! Когда я ещё так прокачусь? А Волков со своей невеликой командой могут хоть до вечера пузо набивать, идти на катере я сегодня больше никуда не собираюсь.
 Я уже успел обсохнуть и одеть форму, как на завод заявился моторизованный, на "Форде", наряд народной милиции в поисках хулигана. Выяснив, что хулиганом является целый капитан госбезопасности, стражи порядка сбавили обороты, выслушали моё выступление о развитии новых "технических" видов спорта, ранее советским гражданам недоступных, после чего отбыли восвояси.
 А на следующее утро в газетах, в том числе и в центральной "Правде", наклеенных на стендах перед проходной я обнаружил заметки и целые статьи о происшествии в Ленинграде. Какой-то ушлый фотограф меня даже запечатлеть на обратном пути умудрился. И напрасно я рассчитывал, что в одном нижнем белье меня никто не узнает, бортовой номер катера "065" зафиксирован чётко, а кого сей катер возит, минимум пяти заводам и штабу флота известно. Работяги, читая, откровенно ржали, так как советская пресса не согласовала позиции и вчерашняя "Вечерняя Красная Газета" напечатала заметку о флотских хулиганах, рассекающих по Неве в неподобающем виде. А сегодняшняя "Правда", к счастью, разместила материал о всемерном развитии новых видов спорта и ответственности за них партии большевиков. Суть статьи заключалась в том, что партия должна возглавить и организовать, если уж граждане сами из трусов выскакивают. Вторил ей и "Красный спорт".
 А вечером почтальон, давно изучивший мой распорядок и исправно приносящий мне письма и, самое главное, телеграммы после окончания рабочего дня, вручил мне две "молнии" из Москвы. От жены и от Кобулова. Что показательно, с совершенно одинаковым по смыслу содержанием, суть которого заключалась в словах: "чтоб завтра же дома был!". Ну, раз жена приказывает, а начальство её в этом полностью поддерживает, надо собираться. Загостился я здесь, верно. Отдохнул, развеялся, но работы не хватает. Как-то там без меня Косов справляется? Отчёты, конечно, шлют, но такие расплывчатые, видимо, чтоб враги, если прочтут, ни о чём не догадались, что мне с них пользы тоже никакой. Своими глазами хочу всё видеть! И приём этот, "что-нибудь начудить", надо на вооружение брать, а то так и сидел бы здесь, никто бы обо мне не вспомнил.
 Мои размышления прервал звонок и, выйдя из своей комнаты, преодолев полосу препятствий, которую более привычные жильцы называют коридором, я открыл дверь в квартиру и к немалому своему удивлению увидел майора Касатонова, командира Батумского батальона морской пехоты. Пофорсив немного в Москве, батальон был переведён на Балтику, как изначально и предусматривали планы наркомата ВМФ.
 — Товарищ майор! Какими судьбами?
 — По твою душу, товарищ капитан! — улыбнулся комбат. — Или это не ты вчерась на виду у всего города рассекал?
 — Было дело…
 — Так ты пригласишь, Семён Петрович, или так в дверях стоять и будем? Разговор у меня к тебе. Самолично, видишь, всё бросив ради него, с самого Кронштадта приехал
 — Конечно, Роман Георгиевич, проходи, будь добр. Крепкого не держу, а чайку сейчас поставлю, попьём с баранками.
 — Вот это дело, спротсмен-воднолыжник, — подколол меня морпех. — Или как там твоя придумка называется?
 — А шут её знает, — признался я откровенно, — мне это совершенно побоку. Как хотите зовите.
 Возиться с печкой на общей кухне не пришлось, Глафира Сергеевна как раз скипятила огромный медный чайник на всё своё многочисленное семейство и любезно разрешила мне отлить в пару кружек с заранее рассыпанной по ним заваркой. Придя в комнату, я достал из шкафа и развернул бумажный пакет с баранками, положив его прямо на стол. Ни заварному чайнику, ни лишней посуде в моём командировочном быту места не нашлось.
 — Присаживайся, Роман Григорьич, вкуси, чем Бог послал, — предложил я морпеху, уже оглядевшему комнату и теперь любовавшемуся видом и окна во двор.
 — А у тебя тут уютно, можно жить, — подвёл итог майор и сел за стол.
 — Смотря с чем сравнивать. Вот в Москве у меня… Да ты знаешь. А здесь я временно, да и неприхотливые мы.
 — Получил письмо от Седых из Владивостока. Пишет, что гостил у тебя весной.
 — Ага, вместе мы гостили, если можно так сказать. Меня с каким-то уголовником перепутали, а Апполинарий из-за Восточного Туркестана пострадал, но обошлось.
 — Обошлось, значит прав он! Слышал я эту историю. В голове не укладывается вся эта дипломатия. Или — или. Или ты за Советскую власть, тогда провозглашай республику и добро пожаловать в Союз, или ты буржуазный гомуйдан, тогда шишь тебе, а не помощь. За что там наши кровь лили? За этого царька что ли? Смысл в чём? Боимся, что буржуазная пресса про нас напишет? Так она и так ничего хорошего про нас не писала никогда, тьфу на неё. Или товарищи в партии в возврате к троцкизму и теории перманентной революции обвинят? Как по мне, всё, что плохо лежит и Союзу на пользу, надо брать! Этого Восточного Туркестана там на три Германии! Это ж земля, колхозы, хлеб! А в земле если копнуть? Вон, мы у себя только разбираться начали, а уже сколько всего открыли. И не беда, если сразу руки не сразу дойдут. Детям останется. А буржуям шишь. Коммунизм надо, как решила партия, в отдельно взятой стране строить. А про то, что в страну эту новые земли включать нельзя — этого в теории нет.
 — Гоминьдан, — поправил я Касатонова, удивлённый тем, что название китайской буржуазной партии он переврал, а термин "перманентная революция" произнёс без запинки.
 — Что?
 — Гоминьдан, а не гомайдан или как там ты сказал. Так правильно.
 — Да плевать…
 — Ты зачем пришёл-то, товарищ майор? Не китайцев же обсуждать?
 — Верно, — тут земноводный замялся, а потом, набрав воздуху, выложил залпом, — Отдай мне эту лыжу свою!
 — Зачем это?
 — Да ты не думай, я и выкупить могу если что…
 — Не дури, я всё равно завтра уезжаю. Уже билеты купил. Не потащу же я её в самолёт, — возмутился я от всей души, — Лыжа у лейтенанта Волкова с "065"-го, я ему записку напишу и заберёшь.
 — Вот спасибочки, прям от всей широты моей души! — обрадовался майор.
 — Что к новому виду спорта приобщиться захотелось?
 — Не до баловства мне. Надо как-то людей на берег высаживать. Вот я и подумал, а что если их так к туполевским "поплавкам" человек по десять цеплять? До берега враз долетят, а там и погрести ручками чуток можно.
 После этих слов комбата я чуть не поперхнулся, представив себе картину.
 — Ты это серьёзно?
 — А что?
 — А если упадёт кто?
 — А у нас спасательный жилет!
 — А оружие утопит?
 — А мы при себе только пистолет! А винтовку либо пулемёт с патронами и гранатами в саму доску! Отсек там сделать и всё! Вон, парашютисты тоже с одними пистолетами прыгают! — не сдавался комбат.
 — Погоди, а зачем такие сложности? Десантные катера не проще ли?
 Тут командир балтийских морских пехотинцев сразу поскучнел.
 — Понимаешь, Потийский батальон ещё три недели назад практически молниеносно десантировался в районе Евпатории в полном составе, с ротой танков, противотанковой и миномётной батареями. Восемьсот с лишним человек, почти девятьсот, десять танков и восемнадцать орудий и миномётов. Турки всполошились, аж свежеотремонтированный "Явуз" в Севастополь пригнали с дружеским визитом. Вот такой вот международный резонанс. А высаживались наши товарищи с трёх "болиндеров", которые ещё к десанту на Босфор царские адмиралы строили. Посудины разыскали, вернули в строй, установили по два 210-сильных челябинских тракторных дизеля и получилось, вроде, неплохо. А у нас тут, на Балтике, нет ничего такого! Так мало того, мы тут посовещались с артиллеристами и минёрами, выходит, что нам совсем мелкосидящие и быстроходные десантные суда для местных условий нужны. В прошлой войне тут всё минами забросали, а теперь ещё и оба берега залива чужие. Прямо скажем — вражеские. В общем, быстроходные баржи промышленность рожает и когда мы их получим — неизвестно. Есть у нас два катера на воздушной подушке, "ковры-самолёты", трёхтонной грузоподъёмности. Обещают в будущем подкинуть ещё, да специальных, чтоб двадцать тонн, то бишь целый танк перебрасывать могли. А пока основное наше средство десантирования — туполевские катера, которые не более, чем шесть бойцов за раз берут. А с водными лыжами мы их вместимость вдвое-втрое повысим и сможем хотя бы роту морской пехоты сразу высадить.
 — Несерьёзно это, баловство, — скептически отнёсся я к пожекту майора. — Не получится ничего путного.
 — Откуда знаешь?
 — Предвижу. Да ты сам головой подумай…
 — Подумай! — перебил меня Касатонов. — Подумал уже! Других способов быстро высадить десант — нет! Шлюпки пытались на буксир брать — скорости нет, береговые батареи разобьют, а их у финнов понатыкано порядком. Так что надо пробовать, а не рассуждать! Это ведь ты любишь, говорят, повторять, что практика — критерий истины? К тому же, что-то ещё изобретать у меня времени нет. Сколько ты свою доску делал? Месяц, наверное?
 — Да ладно! Неделю и то, после работы.
 — Вот и отлично! Ещё время на тренировки и к концу августа будем на берег на лыжах выезжать.
 — Людей, главное, не потопи и не покалечь.
 — Типун на язык тебе, заботливый. За доску спасибо, за чай с баранками тоже! Побегу я, не обессудь, время позднее, катер ждёт, — засобирался Касатонов, добившись главного.
 — Удачи тебе, майор!
 — Взаимно, товарищ капитан! Увидишь наркома, передай, Батумский батальон ещё утрёт нос "потийцам", за нами не заржавеет.
 Вылетев рано утром 11-го июля 1935 года из Ленинграда, к обеду я уже был в Москве. Настроение было совсем не рабочее, но по пути домой всё же заглянул в наркомат написать отчёт и закрыть командировку. В отделе меня встретил только Федосеенко, оставленный здесь в качестве "вывески", так как весь остальной личный состав работал в более комфортных условиях на "острове". Кроме того, сержант улаживал все административные вопросы и отбивал попытки отнять у нас помещение в здании центрального аппарата. Надо сказать, что кабинет внутри выглядел просто образцово — ни пылинки, ни соринки, новые тяжёлые шторы тёмно-бордового цвета отсекают яркое полдневное солнце, аккуратные ряды шкафов вдоль стен и всего четыре стола, два из которых, ближайшие к окну, снабжены табличками с моей и моего заместителя фамилиями. По сути же, здесь было не рабочее помещение, а нечто среднее, между архивом и библиотекой. Такая атмосфера как нельзя лучше располагала к написанию отчёта, с которым я справился довольно быстро.
 Доложился о прибытии начальнику управления, который встретил меня, в целом, благожелательно, только слегка пожурил за выходку с "водной лыжей" и демонстративно, вслух, позавидовал "связям", в частности, с Кировым, который и увидел в вечерней ленинградской прессе заметку. Да, если бы не Мироныч, внимательно следящий за всем, что происходит в северной столице после его отъезда, последствия для меня могли быть весьма и весьма неприятными, включая сюда и выводы по партийной линии. Можно сказать, повезло. Мягко указав мне на необходимость "подтянуть" мой отдел, раньше всех укомплектованный личным составом почти по штату, но не давший пока никаких существенных результатов, Кобулов меня отпустил. Конечно, в течение всего двух месяцев сложно чем-то отличиться, но сказать начальнику, просто для порядка, что-то надо было. Ещё полтора часа отняли у меня кадры и бухгалтерия. Чтобы сдать документы и "подбить" деньги пришлось ждать в очереди таких же, как и я, вернувшихся из командировок сотрудников центрального аппарата, что как нельзя лучше свидетельствовало об активной работе НКВД.
 Зато, после всей этой бумажной возни, я был свободен, как ветер! Хоть и оставалось до конца рабочего дня больше двух часов, но сегодня я ещё числился "в дороге", поэтому, заказав с чистой совестью такси, отправился домой. Кстати, именно тогда я в первый раз увидел легковой "ГАЗ" в новом кузове. Эта модель в "прошлой жизни" называлась ГАЗ-М1, а здесь её обозвали ГАЗ-40, что, впрочем, и было единственным заметным отличием. Нижегородцы умудрились утереть нос бросившим им вызов созданием "Тура" москвичам, первыми выпустив легковушку в массовом цельнометаллическом кузове. Руководитель советского автопрома, товарищ Лихачёв, осознанно или нет, но гордящийся "своим" заводом и постоянно ставившим его в пример "соперникам", используя при этом весь свой богатый арсенал шуток-прибауток, чем изрядно раздражал нижегородцев, создал между автозаводами состязательную атмосферу. Устроил, образно выражаясь, гонки Туров и Оленей. Теперь надо было ждать, чем ответят на ЗИЛе. У москвичей появился раздражитель в виде новеньких ГАЗ-40 в столичном, в первую очередь, такси.
 То, что таксомоторные парки 30-х годов в СССР были не только извозчиками, но ещё и выставкой и испытательным полигоном, стоит сказать особо. В их колоннах числилось немалое количество Туров, седанов и выросших из лимузина универсалов, которых обычно подавали к вокзалам, туда, где у пассажиров мог оказаться объёмистый багаж. Благодаря тому, что машины постоянно мелькали на улицах, создавалась иллюзия их многочисленности, шедшая в плюс имиджу СССР в глазах иностранцев. Большое количество перевезённых пассажиров оставляли свои отзывы, опираясь на которые совершенствовался интерьер. Кузов Тура "универсал" обязан своим появлением именно этому фактору. Точно так же интенсивная эксплуатация выявляла не замеченные ранее недостатки самой конструкции, которые оперативно устранялись. Если бы машины использовались только как служебный транспорт, всё это могло занять значительно больше времени.
 Прокатившись на ГАЗ-40, салон которого щеголял крашеными под дерево стальными поверхностями и был напрочь лишён какой-либо отделки, хотел было написать кляузу в имеющуюся тут же книгу отзывов, но вспомнив незабвенный 469-й УАЗ, воздержался. К тому же, не стоило портить себе карму в такой радостный вечер, когда я, впервые за два месяца, увижу свою семью.
 Высадившись в Нагатино у детского садика, забрал оттуда детей. Визгу и радости было полно, но Петька сорванец категорически отказывался идти домой, пока они с ребятами не спасут "челюскинцев", большую часть которых почему-то составляли девочки их группы. Пришлось выяснить его воинское звание и надавить на "военлёта" авторитетом капитана госбезопасности.
 — Пап, они же все погибнут без меня!
 — Вот завтра и проверим, — улыбнулся я в ответ на искреннее отчаяние своего сына, — а пока, вот, держи подарок от балтийских военморов.
 Белая форменная бескозырка, самого наименьшего размера, которую Волков для меня выциганил в где-то хозяйстве своего дивизиона, переместилась из рюкзака на детскую голову.
 — Бал-тий-ски-й ф-ло-т, — частью по слогам, частью по буквам прочёл Петя, моментально схватив слегка великоватый ему головной убор.
 — Гляди-ка, ты уже и читать научился! — искренне изумился я. — А ну-ка, что вот здесь написано?
 Заголовок "Правды" оказался Пете не под силу, как он ни старался, смог только назвать буквы, но сложить их в слова не получалось.
 — Вы, товарищ, от ребёнка слишком много хотите, — заметила наблюдавшая за нами воспитательница, — ему ведь не полных пять лет всего. А "Балтийский флот" у нас вон там, — она указала на лодку, вкопанную в землю в качестве песочницы, на борту которой красовалась именно эта надпись, — это у нас любой малыш знает.
 Как бы то ни было, пришлось Петьке подчиниться. А вот маленькая Вика, наоборот, получив в подарок тряпичную куклу в красивом платье, никаких хлопот не доставила и сама потопала домой, увлечённо беседуя с новой игрушкой-подружкой о своём, о детском.
 Как только мы заявились на охраняемую территорию острова, как дежурный на КПП немедленно известил Косова, который и перехватил меня ещё на полпути к дому.
 — Товарищ капитан государственной безопасности… — как и положено, за три шага перейдя на строевой начал доклад мой заместитель. Видимо, специально меня ждал в готовности номер один, чтоб отрапортовать.
 — Вольно! — срезал я его на взлёте, — Веришь, Николай, вот ничего слышать не хочу про службу сейчас. Залётов нет? — Косов, растерявшись, сначала кивнул а потом замотал головой из стороны в сторону, — Ну и хорошо. А про текучку завтра поговорим. А знаешь, заходи, картохи наварю, мяса нажарю на ужин, махнём по чуть-чуть, пока Поля с работы не пришла.
 — Да, неудобно как-то…
 — Неужели? А у меня, глянь, губная гармошка есть! В Ленинграде купил по случаю, дарить, извини, не буду, но поиграть дам.
 — Так ведь жена…
 — Слушай, в конце концов, кто здесь комендант я или моя жена?
 — Да причём здесь Полина! Мы тут дома комсостава сдали и я совсем семейством уже сюда переехал.
 — Коля, это ж замечательно! Знакомиться будем! А то не порядок, работаем уже сколько, а супругу твою в глаза не видел. Как зовут?
 — Анастасия.
 Летнее солнце едва-едва коснулось своим краем яблоневых садов, окрашивая ветви, крыши домов, шатёр церкви Вознесения в Коломенском сначала в нежно-розовый, а потом и в алый цвет, когда моя дорогая супруга вернулась домой. Предупреждённая караулом о моём возвращении она, не заходя в дом, слыша наши голоса, сразу вышла на задний двор к летней кухне и встала, ослеплённая на миг ударившим прямо в глаза всё ещё сильным солнечным светом. В этот короткий миг, уставшая, в простой белой косынке, чёрной кофте поверх серого платья, с тяжёлым даже на вид портфелем в одной руке и не уступающей ему сумкой в другой, она показалась мне прекраснее всех на свете.
 — Ну, Коля, давай! — махнул я рукой, вставая. Я ещё в командировке всё продумал. Стихи, песни из детства, сами собой всплывали в моей памяти и не воспользоваться такими подарками, было бы попросту неблагодарно. Ведь может случиться так, что в изменившемся мире эти напевы никогда не родятся. Именно поэтому я купил себе губную гармошку, посчитав, что серьёзно учиться музыке поздно и некогда, а насвистать мотив худо-бедно на ней у меня получится, чтобы другие могли воспроизвести на более высоком уровне. И вот теперь мне предстояло проверить, как всё работает. Вот Николай вдохнул и заиграл, а я, чуть выждав запел.
 Нет без тревог ни сна, ни дня,
 Где-то жалейка плачет,
 Ты за любовь прости меня,
 Я не могу иначе.
 Репетировали мы без слов и уже на первом куплете я краем глаза заметил, как расслабленно сидевшая за столом Настя вдруг выпрямилась и вся обратилась в слух.
 Я не боюсь обид и ссор,
 В речку обида канет,
 В небе любви такой простор,
 Сердце моё не камень.
 Ты заболеешь — я приду,
 Боль разведу руками,
 Всё я сумею, всё смогу,
 Сердце моё не камень.
 С этими словами я подошёл к оторопевшей от такого приёма Полине и, взяв у неё сумки, поставил их на лавку, любуясь и не прижимая к себе, обнял жену за плечи.
 Я прилечу, ты мне скажи,
 Бурю пройду и пламень,
 Лишь не прощу холодной лжи,
 Сердце моё не камень.
 Похоже, здесь я чуть переборщил, понизив в конце голос, отчего у Поли по лицу пробежала тень, но тотчас бесследно исчезла на следующем куплете.
 Видишь, звезда в ночи зажглась,
 Шепчет сынишке сказку,
 Только бездушье губит нас,
 Лечит любовь да ласка.
 Я растоплю кусочки льда
 Сердцем своим горячим,
 Буду любить тебя всегда,
 Я не могу иначе.
 Моя любимая женщина уже сама прильнула ко мне, без ложного стыда уткнулась мне в шею и, кроме жаркого дыхания я ощутил кожей горячие слёзы.
 — Ох, счастливая же ты, Полька! — вздохнула Настасья, — Мой-то тоже мне стихи писал. Только когда это было? Сыну уже пятнадцатый год.
 — Скажешь тоже, — подняв голову, улыбаясь и утирая слёзы одновременно, отмахнулась Полина, — это он специально придумал, чтобы за его весёлую командировку не бранила. Ты подумай, что он там творил! На доске за кораблём, будто мальчишка на трамвайной подножке, носился. А если б шею свернул? Ты вообще обо мне думаешь, нет?!
 Последний вопрос был адресован, конечно, уже мне и надо было что-то отвечать.
 — Конечно, думаю, Поля. Только о тебе, — ответил я тихо, аккуратно заправив рукой под косынку выбившуюся прядь волос. Именно сейчас я совершенно не кривил душой, но хорошее не может длиться сколько-нибудь долго и буханье сапог посыльного с известием о телефонном звонке оборвало прекрасное мгновение.
 — Любимов у аппарата, — сказал я взяв трубку из рук дежурного, уже заранее зная кто звонит, но не догадываясь, по какому поводу. Пренебречь разговором с одной из ключевых фигур будущих событий было невозможно, личное пришлось опять отодвинуть на задний план.
 — Товарищ Любимов, это Грабин вас беспокоит. Прошу прощения за поздний звонок, но так сложились обстоятельства, — голосом не несущим в себе и намёка на раскаяние заявил мне Василий Гаврилович. — Завтра на Софринском полигоне будет смотр новых систем дивизионной артиллерии. Вы, некоторым образом, были причастны, поэтому готов пригласить вас в составе моей команды. Сбор в 6.30 у главного входа в гостиницу "Москва". Будет стоять автобус. Если вас, конечно, заинтересует.
 — Конечно, заинтересует, буду, но поеду собственным транспортом. Рад слышать вас, Василий Гаврилович. Кстати, а откуда у вас номер этого телефона?
 — Из телефонного справочника, конечно. Правда, там был указан старый адрес, но товарищ Милов подсказал, как вас найти. Всё, простите, занят. Завтра жду. Всего доброго.
 Вот те раз! Этак любой вражеский шпион может товарищу Милову позвонить и выяснить всю подноготную создателя самых мощных советских дизельмоторов? Завтра же ему внушение сделаю, пока беду на себя не накликал.
 Несмотря на ранний час в условленном месте встречи было многолюдно, что во многом объяснялось потоком москвичей к станции "Охотный ряд" только-только открывшегося в конце мая московского метрополитена. Более, того, вместо представлявшейся мне небольшой группы товарищей, среди которых я легко узнал бы Грабина, меня ждала колонна из пяти автобусов на шасси ЗИЛ-5 в зелёной "военной" раскраске, такие обычно используются в качестве штабных, и двух крытых грузовиков московского же автозавода с бойцами в синих фуражках в кузовах, вытянувшаяся вдоль тротуара. Поняв, что я сделал большую ошибку, не приехав пораньше, чтобы найти Василия Гавриловича, я припарковался в хвосте колонны и, выйдя из машины обратился к курившему возле машины лейтенанту.
 — Здравия желаю! Эта колонна собирается на Софринский полигон?
 Чекист, козырнув в ответ, не смотря на то, что мы с ним принадлежим к отдному ведомству, отчуждённо глянул на меня и, подтвердив мою догадку, спросил, не выказывая ни малейшего смущения, ни робости.
 — Так точно! А вы, с какой целью, товарищ капитан госбезопасности, простите, интересуетесь?
 — Ищу артиллериста-конструктора капитана Грабина Василия Гавриловича.
 — Есть такой, но посадка уже закончена, сейчас отъезжаем, — тут лейтенант демонстративно вздохнул и сказал. — Придётся вам, товарищ капитан госбезопасности, до вечера отложить, пока вернёмся.
 — Не пойдёт. Он меня на смотр дивизионной артиллерии пригласил, — сменил я тон на более жёсткий. Стремление чекиста "не пущать", начало меня раздражать.
 — Раз так, езжайте за нами, там, на месте разберётесь.
 Делать было нечего и я, уже знакомой дорогой, как-никак третий раз вот так на этот полигон выезжаю, двинулся вслед за колонной. Опыт поездок позволял сравнивать. Например, зимой дороги у нас гладкие, но, бывает, скользкие, а вот летом на Ярославском шоссе, большая часть которого является улучшенной грунтовкой, покрытой гравием, встречаются такие колдобины, что больше шестидесяти разгоняться попросту опасно. Автобусы же, которые я обогнал, чтобы не глотать пыль, ехали, в среднем, ещё медленнее. Дорога до места заняла полных три часа, двадцать минут из которых я выгадал, чтобы просто поваляться в траве, уехав вперёд до последней развилки через которую обязательно должна была пройти колонна.
 На въезде на полигон, у шлагбаума, меня предсказуемо не пустили, но дежурный по КПП, который уже видел меня здесь раньше, причём в компании, как минимум, наркомов, поступил по-человечески, не стал меня мурыжить, а связался с полевым парком, куда уже довезли конструкторов, там нашли Грабина, который и подтвердил моё приглашение. Спустя две минуты пришло "добро" от дежурного по полигону и меня пропустили.
 По следам автобусов я доехал до большой ровной, обнесённой колючей проволокой прямоугольной площадки, в центре которой, на временной, собранной из жердей и досок на скорую руку вышке, стоял часовой. Это и был полевой парк. Сейчас на территории, уставленной закутанными в чехлы до полной неузнаваемости артсистемами, суетился народ, гудели гусеничные трактора, к которым цепляли пушки и утаскивали их на демонстрационные площадки. Дежурный по парку подсказал мне, где искать Грабина и я, оставив машину на въезде, пешком прошёл к кучно стоящим пяти пушкам, крайнюю из которых, впрочем, все присутствующие рядом восемь человек, уже цепляли к харьковскому трактору.
 — Товарищ Любимов! Давай к нам! — ещё издали заметил меня Василий Гаврилович и, взявшись за станину, вместе с остальными потянул её к тракторному крюку, с натугой выдавив из себя последнее слово, — Помогай!
 У тракториста всё никак не получалось точно подать машину, он то останавливался за полметра, то, сдавая назад, толкал пушку, сцепное устройство которой проскакивало фаркоп и прижималось к тракторной раме. И в том и в другом случае орудие надо было откатывать вручную, что осложнялось парадной одеждой присутствующих, которую стремились сберечь от грязи.
 — Вот вам, Леонард Антонович, и экономия! — облегчённо вздохнул Грабин, обращаясь к молодому, не больше сорока лет на вид, мужчине в гражданском костюме, который активно его приводил в порядок, после того как тягач утащил первую пушку. — Меньше б экономили, а взяли с собой бригаду грузчиков из транспортного цеха, отряхиваться не пришлось бы. А ещё четыре орудия впереди.
 — Ничего, я потерплю, а то ваши фантазии заводу очень уж дорого обходятся, — холодно ответил товарищ, не отрываясь от своего занятия.
 — Товарищи, пользуясь перерывом, хочу представить вам товарища Любимова, в беседе с которым у меня и родилась мысль о едином лафете для всех дивизионных систем. Прошу любить и жаловать, хоть он и приложил руку к конструированию и принятию на вооружение суррогатной артиллерии в виде миномётов. Товарищ Любимов, знакомьтесь: директор Приволжского завода N92 товарищ Радкевич, — только что поименованный Леонардом Антоновичем оторвался от своего занятия, сделал шаг навстречу и пожал руку, изобразив при этом самое благожелательное выражение лица, — конструкторы товарищи Муравьёв, Розанов, Ренне и Боглевский, слесари-сборщики орудий товарищи Румянцев и Маслов.
 Я по очереди пожал всем руки, после чего Грабин сказал: — раз приличия соблюдены, айда догонять, отцеплять за нас никто не будет.
 На выделенной команде Грабина площадке, обозначенной колышками с пронумерованными белым красными флажками по углам, уже взятой под охрану парой бойцов НКВД дивизии имени Дзержинского, пушку отцепили от трактора, расчехлили и привели в боевое положение.
 — Ничего, дальше легче будет, — хлопнул Василий Гаврилович по стволу явно большего, чем 76 миллиметров калибра, украшенного к тому же щелевым, наподобие МЛ-20, дульным тормозом и, специально для меня, остальные и так были в курсе, пояснил, — эта самая тяжёлая, тысячу восемьсот пятьдесят килограмм.
 За полтора часа, заметно отстав от команд-соперников, в основном потому, что у нас пушек было больше всех, мы переправили все пять орудий на демонстрационную площадку и установили их в ряд в порядке возрастания калибра. В процессе работы Грабин рассказывал, а его подчинённые уточняли, где надо, по каждой артсистеме, которую мы ворочали. Всех их объединял общий лафет с раздвижными станинами и лишь стволы с затворами были разными. Вес орудий колебался от тысячи шестисот до тысячи восьмисот пятидесяти килограмм, что, как сам говорил главный конструктор, было вынужденной платой за калибр и угол возвышения, добавляя при этом, что если бы в силе оставался запрет на легированные стали, то вес орудий уплыл бы за две тонны. Самыми мелкокалиберными из экспонатов были две трёхдюймовки, одна под патрон образца 1902 года, вторая под патрон зенитки образца 1931 года, практически ничем больше между собой не различавшиеся. Эта парочка была примечательна тем, что только она имела полуавтоматические затворы, остальные орудия были наложением дореволюционных, частью модернизированных, стволов с поршневыми затворами на новый лафет. Гаубица пушка калибром 107 миллиметров использовала 29-калиберный ствол 42-х линейной пушки образца 1910 года, но с раздельно-гильзовым заряжанием и максимальным углом возвышения в 60 градусов. Как уже сказал Грабин, была самой тяжёлой и идеологически полностью соответствовала гаубице-пушке МЛ-20 "эталонной истории", но дивизионного уровня. Следующей по порядку была 122-миллиметровая гаубица-мортира со стволом соответствующей гаубицы образца 1910/30 годов и полностью заимствованным у неё боекомплектом. По словам главного конструктора, имея углы вертикального наведения от минус пяти до семидесяти пяти градусов, могла вести в случае самообороны огонь прямой наводкой полным зарядом, что гаубице 10/30 было запрещено и при этом не имела дульного тормоза. Последней была 152-х миллиметровая мортира, созданная на основе мортиры 1931 года, вернее её ствола с затвором, который был удлинён до десяти калибров, а конструкция его была усилена, что позволило вести огонь не только специальными 38-килограммовыми снарядами с повышенным коэффициентом наполнения, но и обычными 40-килограммовыми гаубичными гранатами улучшенной аэродинамической формы с сужением в запоясковой части.
 Из всех присутствующих, в отношении внешнего вида я, пожалуй, был в самом выигрышном положении, так как постоянно возил в машине плащ-палатку на случай непогоды или пыльной дороги, всё-таки кузов ГАЗ-А являлся кабриолетом с лёгким тентом. Работать в плащ-палатке было жарковато, зато, скинув её я, был полностью готов предстать перед, несомненно, высоким начальством. Пока команда Грабина приводила себя в порядок и им было не до меня, я с интересом огляделся по сторонам. Каждая артиллерийская "фирма", представившая на смотр свои образцы, получила свою площадку, которые располагались в один ряд и были разделены промежутками шириной метров в 30, охраняемыми чекистами. Ходить "в гости" и даже просто перекрикиваться конструкторам из разных КБ почему-то строго запрещалось. ЧОНовцы на мой закономерный вопрос давали стандартный ответ о мерах безопасности и повышенной бдительности.
 Как будто назло Грабину слева от нас расположились миномётчики среди которых я издали приметил бывшего начальника ГАУ комкора Ефимова, одетого по-военному но без знаков различия. Скорее всего "мой" 160-миллиметровый миномёт, который "в железе" красовался в этой экспозиции, детально проектировали и доводили в "шарашке", бдительность чекистов становилась отчасти понятной. Кроме 160-ки там же стоял подобный, но с более длинным и узким стволом, скорее всего, 120-миллиметровый миномёт. Мины, которые он мог использовать, были выставлены тут же и кроме обычных, но с удлинённым хвостовиком для размещения большего числа дополнительных зарядов, включали образцы удлинённой цилиндрической формы. Скорее всего, это были так называемые мины "повышенной ёмкости".
 По правую руку разместились не менее ненавистные "безоткатчики". Судя по всему, эти делали основную ставку на калибр орудий. Самые мелкие снаряды выставленные перед их пушками соответствовали боекомплекту грабинской шестидюймовой мортиры, а более крупные экземпляры наводили на мысли о восьми дюймах. Впрочем, кажется так оно и было. В бытность мою на ленинградском большевике я видел там бракованные стволы Б-4. Так вот, руку готов дать на отсечение, что две из четырёх безоткаток, одна в буксируемом варианте, а вторая смонтированная в кузове ЗИЛ-6В, из таких стволов и получены методом пристыковки к ним реактивного сопла. Та парочка что поменьше, шестидюймовая, тоже была представлена в полевом и самоходном, на трёхосном полноприводном автомобиле ГАЗ, вариантах.
 Ещё дальше виднелись дивизионные пушки других заводов, какие-то зенитки с задранными в небо стволами, бронетехника, похоже, что выпускаемые ЗИЛом самоходки. Именно с той стороны, ведя осмотр по порядку слева направо, к нам приближалась делегация высокопоставленных товарищей, за расстоянием и искусственными препятствиями, мною пока неопознанных, но именно от них зависело дать ли путёвку в жизнь той или иной конструкции или она так никогда и не выйдет из стадии опытных образцов.
 В нашей компании стало явственно ощущаться напряжение, Радкевич стал расхаживать из стороны в сторону между орудиями, будто тигр в клетке, явно "накачивая" себя перед разговором, чтобы в нужный момент, не сдувшись, сказать именно то, что собирался. Грабин отошёл в угол и что-то бубунил, поглядывая в бумажку, готовил своё выступление. Остальные же даже перестали разговаривать в голос, а перешли на глухой шёпот, комментируя происходящее у соседей. Между тем, дойдя до безоткатчиков, начальники, среди которых уже разглядел самого Сталина в компании с Кировым и Орджоникидзе, не считая товарищей в военной форме во главе с самим наркомом обороны, устроили там форменный разнос. Точнее говоря, устроил персонально начальник ГАУ командарм Кулик.
 — Что вы мне сюда свои плевалки прикатили?! Ну и что, что скорострельность с обычными орудиями сровняли?! Б-4 стокилогаммовый снаряд на двадцать вёрст кидает, а ваше г…но на семь! А само четыре весит и разборки для конной возки требует! Я вам стволы портить не дам!! Когда это уже было сказано?!! Вам же уже дали заключение, что восьмидюймовки для дивизии не нужны! И шестидюймовки тоже такие не нужны!!! — с упором на слово "такие" повернулся Кулик к вступившемуся за конструктора Тухачевскому. — И что, что гаубицы девятого года вдвое больше весят?! Они и стреляют втрое дальше и по крутой траектории без всяких там выхлопов! Вы вообще, товарищ Курчевский, устранили дефекты лафета вашей трёхдюймовой горной пушки? Вот пока не устраните, ГАУ ваши эксперименты, тем более, которые оно не заказывало, оплачивать не будет! Зарубите себе это на носу!!!
 Да уж, крутовато. Товарищ Кулик, как меня просветили стоящие рядом комментаторы, уже успел прославиться своим пристрастием к экономии всего и вся, а денег — в первую очередь. Курчевский был сильно расстроен и мы видели как Сталин, улыбаясь, сказал ему что-то ободряющее, после чего направился к нам.
 После общего взаимного приветствия слово предоставили главному конструктору и Василий Гаврилович, описывая то, как от изначально порочной идеи универсального орудия его коллектив пришёл к единому лафету для мортир, пушек и гаубиц с углом ветикального наведения в 75 градусов, старался быть максимально красноречивым. Рассказав потом о каждой системе в отдельности, приведя их характеристики, остановился на отдельных особенностях, указав, к примеру, что 107-миллиметровая гаубица-пушка, единственная из всех, имеет угол наводки только 60 градусов из-за того, что ствол в целом чуть смещён назад ради унификации уравновешивающего механизма.
 — Товарищ капитан, — прервал Грабина Кулик, — вам было выдано задание только на дивизионную пушку, то, что вы на этот же лафет вкорячили устаревшие стволы меня не интересует совершенно. А вот то, что пушка вести тысячу шестьсот очень интересует. Вы, наверное, слышали, что стандартная артиллерийская упряжка, шестёрка лошадей, может нормально, не надрываясь, тянуть только полторы? Или нам все артполки владимирскими тяжеловозами комплектовать?
 — Но, товарищ командарм, в дивизионной артиллерии уже состоят 122-х миллиметровые гаубицы и вводятся 152-х миллиметровые… Они весят значительно больше полутора тонн. Да и другие средства тяги тоже нельзя сбрасывать со счетов. Трактора, автомобили…
 — Автомобили, трактора, — сварливо проворчал Кулик, — их не выпросишь, все в хозяйстве нужны. Да и ненадёжно всё это, топливо опять же. Убитую лошадь заменить легко, или вообще без одной-двух через силу да с помощью расчёта обойтись, а если трактор сломается? Стоять курить? Да и не дают нам тех тракторов и машин, все в хозяйстве нужны.
 — Конечно не дадим, — хмыкнул Киров, — сами говорите, что полуторки дивизионные пушки не тянут, а к 4,5-тонному ЗИЛ-5В корпусную гаубицу цеплять можно! Вы уж давайте в соответствие приведите! А то какой перерасход получается! А простой? Мало того, что машины сами по себе у вас простаивают, так они ещё и по грузоподъёмности вдвое потребности ваши превосходят. Хоть пушки к машине цугом цепляй! Или пушки легче делайте, чтоб ГАЗ их тащить мог.
 — Не надо, товарищ Киров, с больной головы, да на здоровую валить, — хмуро ответил начальник ГАУ. — Выдавая требования на пушку, мы исходили, в том числе, из обещаний НКТП дать нам к 36-му году 2,5-тонные массовые грузовики ГАЗ, а у товарища Орджоникидзе и конь не валялся. Если бы вы нас не дезорентировали мы бы никогда такой глупости не сделали. Вот есть же отличная пушка 02/30 годов. Она нам подходит! Её бы только на подрессоренный лафет с большим сектором обстрела, но веса не превышал чтобы старой пушки. Вот её бы с передком и шестёрка лошадей нормально тянула и полуторка, только без передка. А вы своим 2,5-тонным грузовиком нас с понтолыку сбили и мы 50-калиберный ствол в техусловия и вписали.
 — Что скажете, товарищ Орджоникидзе? — спросил Сталин, вынуждая наркома тяжёлой промышленности говорить, хотя для самого вождя народов, уверен, все обстоятельства этого дела тайной за семью печатями не являлись.
 — Что сказать, грузовики, двухосный 2,5-тонный ГАЗ-50 и трёхосный 3-тонный ГАЗ-60 и их военные варианты можно пускать в производство, только четырёхцилиндровых двигателей Мамина к ним нет. Даём самое ограниченное количество под лёгкие бронеавтомобили на шасси Форд-18, то есть ГАЗ-40. Прошу заметить, это не я принял решение о переводе СТЗ на выпуск 60-сильных тракторов с четырёхцилиндровыми двигателями вместо 30-сильных с двухцилиндровыми, а Совнарком. По предложению Наркомзема якобы из-за того, что 30-сильные малопригодны. Конечно, если считать в лошадиных силах, то мы в выигрыше, а по факту выпуск моторов на СТЗ просел на треть и ГАЗу, которому и так крохи перепадали, совсем ничего не осталось. Так что, пока не решим вопрос с выпуском топливной аппаратуры для дизелей, выпуск моторов расти не будет. Наоборот, есть тенденция к сокращению из-за преждевременного износа станков. Надеюсь переломить ситуацию к концу пятилетки, не раньше. Итого, имеем 1,5-тонный ГАЗ-ММ с 50-сильным бензиновым двигателем на конвейере именно до этого срока.
 — Товарищ Любимов, что вы там прячетесь? — вдруг спросил меня Сталин, заметив, что я стараюсь не попадаться на глаза. — Как вы здесь оказались, не спрашиваю. Скажите, ситуацию с моторами можно исправить? Может вовсе не в промышленном оборудовании дело? Это ведь ваш сектор?
 — К сожалению, товарищ Сталин, на настоящий момент я не владею всей информацией, поэтому ответить не могу, — честно ответил я, тем не менее, буквально сгорая со стыда. — Буду готов доложить завтра.
 — Плохо, товарищ Любимов, — как мне показалось, с тайным удовольствием, высказался в мой адрес секретарь ЦК ВКП(б), ставя на место двигателиста, зачем-то лезущего не в своё артиллерийское дело. — Завтра уже будет поздно. Товарищи и так по просьбе товарища Орджоникидзе отпуска отложили, пока все эти пушки заводские испытания не пройдут. Доложите через месяц своему начальнику. А 107-миллиметровка хороша, — тут же, без каких-либо переходов, улыбнувшись, сказал Иосиф Виссарионович, — гораздо лучше трёхдюймовки. Правда Клим?
 — Оно-то конечно так, когда стрелять, а вот таскать… — не по рангу заюлил между Сталиным и Куликом нарком обороны.
 — Товарищ Кулик, а почему вы назвали эти орудия устаревшими? — кивнул Сталин на всё, что крупнее трёх дюймов.
 — Так они дореволюционные, товарищ Сталин. За исключением 152-х миллиметровой мортиры, но она маломощна для дивизии.
 — И что? Вот 76-миллиметровая пушка бьёт на 15 километров, а 107-миллиметровая на 14,5 километров. Разница не так уж и велика,
 — Зато она больше весит и минутный залп у неё меньше чем у 76-миллиметровой с полуавтоматическим затвором, — возразил Кулик.
 — Товарищи! — вдруг протиснулся вперёд из-за спины Грабина Радкевич, — я, как директор завода N92 категорически против 76-миллиметровой пушки! Выбирайте что угодно, но только не 50-калиберные трёхдюймовки!
 — Это ещё почему?! — мне показалось, что хором спросило сразу шесть или семь голосов.
 — Да меня рабочие с завода поганой метлой погонят! У нас всё немецкое, поставки станков даже в 32-м шли, но вот после 33-го как обрезало. Изначально на 15 тысяч орудий в год замахивались, пришлось подстраиваться под то, что успели привезти и на меньшую мощность рассчитывать, но не это главное. Главное в том, что ствольное производство не укомплектовано по первоначальному проекту и не передана технология. При выделке таких длинных стволов очень много брака получается! Вроде заготовка хорошая, а после того, как рассверлили, труба кривая. Ещё хуже, когда это после нарезания происходит. Когда делали пушки образца 1933 года, из семи-восьми заготовок один ствол еле-еле годный был. И разобраться в чём дело мы пока не можем, тем более, работаем не по немецкой, а по временной технологии потому как документацию и сопровождение после 33-го тоже отрезало, сами додумываем. Приглашали специалистов с наших старых заводов, которые с длинными стволами дело имели, но они нам ничем не помогли и просто сбежали. Зато с короткими стволами всё хорошо, брака очень мало. Хоть 107, хоть 122, выбирайте любой, но не 76 мм!
 — Товарищи, — хмуро прервал речь директора начальник Главного Артуправления РККА, — напоминаю вам, что задание выдавалось на 76-миллиметровую дивизионную пушку весом не более полутора тонн и стволом в 50 калибров и никак иначе! Орудие под новый штат артполка 1935 года из двух дивизионов 76-миллиметровых пушек, всего 24 штуки, дивизиона 122-миллиметровых гаубиц, всего 12, и дивизиона тяжёлых 152-миллиметровых гаубиц. 107-миллиметровых гаубиц-пушек в системе артвооружения не предусматривается, а 107-миллиметровые пушки, гораздо более мощные, состоят в корпусной артиллерии. Промышленность должна давать то, что нужно РККА, а не то, что ей удобно производить. Представленные здесь орудия не подходят Красной Армии либо по весу, как 76-миллиметровые пушки, одна из которых, к тому же, использует нестандартный для полевой артиллерии патрон, что важно с точки зрения накопленных запасов, либо по мощности, как остальные. 152-миллиметровая мортира как дивизионное орудие использована быть не может, так как даже устаревшие 152-миллиметровые гаубицы 1909/30 имеют дальнобойность в 10 километров, а мортира только 6. 122-мм гаубица-мортира Грабина использует устаревший ствол 1910/30 годов и бьёт только на 9 километров, современные требования составляют 12 километров, что делает невозможным принятие её на вооружение. 107-миллиметровая гаубица-пушка заменить 122-миллиметровую гаубицу не может, так как ещё в Русско-Японскую войну опытным путём установлено, что это минимальный калибр снаряда, уничтожающего полевые укрытия одним попаданием.
 — Вы бы ещё Куликовскую битву вспомнили! — ненароком обыграл я фамилию начальника ГАУ, не выдержав лекции, более похожей на нотацию. — Что за бред! Вы что там, в артуправлении, совсем от жизни оторвались?
 — Товарищ капитан! Я хоть и не являюсь вашим прямым начальником, но за вас поручился! Будьте добры соблюдать субординацию и элементарные приличия! — Ворошилов ругал меня так интеллигентно, что присутствующий тут же Будённый усмехнулся в свои усищи.
 — Товарищ маршал, разрешите доложить! — не дожидаясь согласия, я в темпе, чтоб никто не заткнул, зачастил, — Автозавод ЗИЛ выпускает более 100 тысяч автомобилей в год, таким образом, он менее чем за квартал в состоянии обеспечить тягой артполки пятисот дивизий! В то же время завод N92, как я понял из слов директора, такого темпа выпуска выдержать не может. Таким образом, проблема тягачей отсутствует. Далее. В Русско-японскую артиллерия использовала чугунные бомбы начинённые порохом, сейчас существуют стальные фугасные снаряды и новые, более мощные взрывчатые вещества, например, на основе гексогена. К тому же, 17-кг стальная фугасная мина 120-миллиметрового миномёта исправно поражает полевые укрепления.
 Тут я выдохся и остановился, а Сталин, воспользовавшись паузой, спросил Радкевича, — Товарищ директор, сколько времени вам потребуется, чтобы выпустить 25 тысяч пушек?
 — В конструкцию всех пяти вариантов Ф-22 изначально закладывалась идея конвейерного выпуска орудий, — вместо замявшегося Радкевича выступил вперёд Грабин. — Мы рассчитываем на пять тысяч в год после освоения в серии, которое займёт ещё полгода-год. В этот период темп выпуска неизбежно будет ниже, но все сто дивизий РККА мы за пару лет в состоянии перевооружить.
 — Кроме случая 76-миллиметровых пушек! — встрял директор, давя свою линию, — Здесь я ничего не гарантирую! Мы за год всего триста пушек образца 1933 года выпустить смогли из-за брака.
 — А стоят они в семь раз дороже обычных трёхдюймовок, — заметил Ворошилов. — Понимаю, товарищ директор, вы гоните брак, а убытки покрываете за счёт наркомата обороны?
 — У нас "параллельная" система оплаты на заводе, а семьи рабочих есть хотят не меньше вас. Не скрою, брак компенсируется повышением цены. Но если этого не будет, у меня рабочие со ствольного производства разбегутся. Никто не станет упорно трудиться себе в убыток. Если же вы будете нам с самого начала заказывать выпуск удобных нам систем, то и цена на них будет ниже. Значительно.
 — Ишь как твои директора заговорили, товарищ Орджоникидзе, — заметил Ворошилов. — Или покупай что дают, или плати втридорога за то, что хочешь.
 — А мои директора дело говорят, товарищ маршал. Чем вам 107-миллиметровка не угодила? Всем хороша. По моему мнению, так её бы одну и выпускать большой серией. Вот где настоящая экономия! Заодно и номенклатуру выпускаемых боеприпасов сократить.
 — Товарищ Кулик вы не считаете, что следует провести армейские испытания этих орудий? — обвёл Сталин рукой всю грабинскую "экспозицию", — Посмотреть, как они на деле решают задачи поддержки войск? Напоминаю вам, что время не ждёт. Наша артиллерия вооружена дореволюционными образцами и это положение надо исправлять как можно скорее. Пушки товарища Грабина соответствуют заявленным требованиям в наибольшей степени из всего, что мы до сих пор видели. Здесь скупиться не надо, а надо сразу пять батарей заказать и сравнить результаты их работы.
 — ГАУ рассмотрит этот вопрос, товарищ Сталин, — пошёл на попятный Кулик, — но пять батарей много. Достаточно двух. Батарею 76-миллиметровых пушек под патрон второго года и батарею 122-миллиметровых гаубиц. И дадим задание товарищу Грабину увеличить дальность стрельбы гаубиц до 12 километров.
 — И батарею 107-миллиметровых, — напомнил Сталин и, уже уходя, снова повторил, — Да, 107-миллиметровые хороши.
 После "торгов" начальство убыло осматривать дивизионные миномёты, а мы принялись потихоньку сворачиваться, не зная ещё, что итогом "смотрин" станет самый массовый приём артсистем на вооружение РККА, который выпадет на 1936 год. Что касается Грабинского "пентаплекса", то в сравнительных испытаниях победит 107-миллиметровка Ф-22-III, которая будет принята как гаубица-пушка образца 1936 года. Вдогонку, перед самой войной, после того, как РККА будет в основном перевооружена и созданы мобилизационные запасы, в производство пойдут её усовершенствованные "сёстры", но это уже совсем другая история.
 Хорошо товарищу Сталину в отпуске на Кавказском побережье! А тут изволь попотеть, исхитрись найти лазейку как поправить дела СССР в области моторостроения. Строго говоря, это вовсе не моя работа, об этом у других голова должна болеть, но после замечания Иосифа Виссарионовича на выставке артиллерии для меня вопрос превратился в дело чести, необходимо было спасать репутацию.
 В общем и целом отдел ДВС промышленного управления ГЭУ НКВД, выполняя поставленную ещё перед моим отъездом в Ленинград задачу, собрал почти исчерпывающую информацию по отрасли и подготовил обзорный отчёт. Только отдельные заводы, на которые пришлось выслать специальных представителей, дали либо неполную, либо недостоверную информацию. В числе "штрафников" оказались Харьковский моторный, где Чаромский придержал сведения о движках, опасаясь, что ими воспользуются конкуренты, Запорожский авиамоторный, директор которого, мягко говоря, приукрасил картину освоения М-85 и Мелитопольский заводы. Причём последний просто потому, что на месте посчитали лишним перегружать центр информацией и просто отписались, что план выполняют без какой-либо конкретики. Между тем, МеМЗ, где в "эталонном" будущем должны были бы выпускать движки для "Запорожцев", сейчас, в середине 30-х, выпускал маломощные нефтяные двигатели самой примитивной конструкции, так называемые "болиндеры", которые даже колхозные МТС перестали заказывать, познакомившись с дизелями Мамина.
 Кстати сказать, Яков Васильевич, судя по отчёту, оказался "впереди планеты всей", первым успешно применив на серийных моторах литые алюминиевые поршни, чему способствовала малая размерность его движков и, соответственно, нагрузки на эти важнейшие узлы. Чаромский, который упорно работал в этом же направлении, для своих двигателей литые поршни позволить себе не мог по соображениям прочности, хотя и пробовал. Для "сотого" калибра алюминиевые поршни надо было обязательно штамповать, что создавало свои технологические трудности. О моторах Микулина, а тем паче моих и речи пока не шло.
 Если Микулин, Чаромский, да и я, что греха таить, соперничали друг с другом, создавая всё более и более мощные движки, то Мамин изначально сделал упор на надёжность и простоту в эксплуатации. Поэтому, применив алюминиевые поршни, он сразу отказался от масляного их охлаждения, заменив его воздушным. Теперь воздух, проходя после компрессора интеркулёр, вдувался через штуцер в юбку выпускных поршней, а потом, проходя через картер двигателя и кожухи шатунов, поступал в цилиндры двигателя. Такой подход сделал возможным изменить и само расположение выпускных поршней, сделав один из них внешним, а другой внутренним и упростить конструкцию коленчатого вала.
 Логичным шагом был и переход к четырём цилиндрам в одном моторе, как к компромиссу между простотой, дешевизной и эксплуатационной надёжностью. Действительно, если в двухцилиндровом моторе по какой-то причине, например на малых оборотах при резкой нагрузке, в одном из цилиндров не происходило вспышки и рабочего такта, двигатель глох. Четырёхцилиндровый же мотор, с разницей между парами цилиндров в 90 градусов оборота коленчатого вала, проглатывал такие "пики" как ни в чём не бывало, чтобы заглушить его требовались большие усилия. Это было установлено опытным путём в ходе эксплуатации моторов 100-й серии на грузовиках Московского и Ярославского заводов и вылилось в снижение допустимых минимальных "холостых" оборотов "сто-четвёртого" мотора с итоговой небольшой экономией топлива и увеличения ресурса за счёт "щадящего" прогрева. Мамин всего лишь верно интерпретировал чужой опыт и не ударился в другую крайность, вроде шестицилиндровых моторов, которые были бы не только мощнее, но и, за счёт увеличившегося количества деталей, более дороги и менее надёжны. Впрочем, возможность совершенствования в этом направлении сохранялась.
 Что касается мощности, то Яков Васильевич искусственно оставил её на прежнем уровне в пересчёте на единичный оппозитный блок, одновременно, за счёт снижения веса движущихся в моторе масс, увеличив обороты при снижении напряжённости рабочего процесса в каждом цилиндре. То есть теперь топлива за каждый рабочий цикл сгорало меньше, но само количество циклов за единицу времени увеличилось. Соответственно, в новом "вертикальном" моторе, 60-сильном в тракторном варианте и 90-сильном в автомобильном, было уделено пристальное внимание системе смазки и очистки необходимого для подшипников масла. То же самое касалось и воздушного тракта. Вообще говоря, на текущий момент, двигатель Мамина был, пожалуй, наиболее продуманным и конструктивно совершенным из всех отечественных серийных дизелей двухпоршневой оппозитной схемы.
 Стремление Якова Васильевича к совершенству удачно совпало со стремлением советских колхозников получить более подходящую для себя технику нежели 30-сильный "шассик" СТЗ-1 с кузовком спереди. Этот трактор мог тянуть двухлемешный плуг, требуя при этом балласта в кузовок, или телеги небольшого веса. Кроме этого, под него были созданы косилки, но они оказались ничем не производительнее конских, которые уже имелись непосредственно в колхозах. С другой стороны, 110-сильный СхТЗ-1 для которого было создано большое количество сельхозорудий и механизмов, многосекционных плугов, сеялок, прицепных комбайнов под разные культуры, оказался в ряде случаев излишне мощным и в некоторых областях ему было просто-напросто тесно. Если на украинских чернозёмах, на степном просторе, цепляя к трактору по пять сеялок, работали эффективно, то в более лесистых областях, где манёвр имел далеко и не последнее значение и ограничивал количество прицепов, мощность трактора недоиспользовалась.
 60-сильный трактор классической схемы с вертикальным 4-х цилиндровым мотором Мамина был бы идеальным вариантом и он был создан. Сразу в двух во многом унифицированных вариантах — колёсном НАТИ-СТЗ-2 и гусеничном НАТИ-СТЗ-3. На этой же волне, опираясь на технологическую поддержку фирмы "Форд", которую она была обязана по договору осуществлять в течении десяти лет после его заключения, завод ГАЗ запустил, доработав по опыту эксплуатации серийных Форд-А и моего, единственного экземпляра ГАЗ-МБЛ, 40-ю серию легковых автомобилей с цельнометаллическими кузовами, собираемыми на конвейере. Машины серии имели отличия в типе двигателя, ходовой части и кузовах. Так, базовый ГАЗ-40 был обычным седаном с "родным" бензомотором в 50 лошадиных сил. ГАЗ-41 — пикап. А вот ГАЗ-42 и ГАЗ-43 были аналогами первых "номеров", но с 90-сильными дизелями и являлись советскими аналогами Форд-18 с двигателем V8. ГАЗ-44 и ГАЗ-45 имели, кроме дизеля ещё и полный привод.
 Похожее обновление ожидало и семейство грузовых автомобилей автозавода, в которых изначальная конструкция "полуторки" была переработана настолько, что угадывалась с трудом. Преемственность демонстрировал только внешний вид кабины, капота, под которым пряталась близкая по форме и габаритам к старому бензиновому двигателю дизельная "верикалка", и передних крыльев. Двухосные дизельные ГАЗ-50 и ГАЗ-51, грузоподъёмностью 3 и 2,5 тонны соответственно на шоссе и на местности, последний из которых был вездеходом, а также 4-х и 3-х тонные трёхосные ГАЗ-60 и ГАЗ-61, должны были сменить на конвейере автозавода ГАЗ-ММ и ГАЗ-МММ.
 Однако, радужные мечты разбились о банальную нехватку двигателей, которые могли поставлять только завод "Коммунист" из города Маркс, и так загруженный восьми и двенадцатицилиндровыми моторами для "Туров", да Сталинградский тракторный, которому самому не хватало. А ещё на подходе был новый плавающий танк Т-40 с таким двигателем, идущий на смену малосерийным Т-37 и 38, которые СТЗ так и не сумел или, вернее, не успел выпустить массовой серией, чьим единственным достоинством было то, что они легко перевозились в кузове ЗИЛ-5. Причём не только в условном тылу, но, на учениях, даже в условиях приближенных к боевым, в едином порядке разведбатов после БА и мотопехоты, съезжая с кузовов только при нужде, когда кончались дороги или надо было форсировать водную преграду.
 Распутать эту головоломку обычными методами было совершенно невозможно, всё упиралось в нехватку станков для выпуска ТНВД, которые и так уже работали в три смены "на износ", как будто во время войны. Любое вмешательство в этот процесс могло повлечь за собой только ухудшение ситуации, а поползновения в этом направлении были. Ярким примером могло стать сообщение начальника отдела кадров Пермского моторного завода, выпускающего бензиновые авиамоторы М-25, который в ответ на наш стандартный "опросник" по укомплектованности кадрами и их текучести, квалификации, статистике происшествий и нарушений дисциплины, прислал сведения, что на заводе рабочими числятся свыше двухсот бывших белогвардейцев и даже восемь попов. Намёк на социальную неблагонадёжность более чем прозрачный и не реагировать невозможно — обвинят в халатности и политической близорукости, несмотря на то, что всё это "вода" и на реальное положение с выпуском конкретной продукции не влияет. Товарища пришлось похвалить, но намекнуть, чтобы в будущем присылал свои сообщения тайно, через человека, которого мы обязательно к нему приставим. Такие вот "идейные и бдительные", но не касающиеся реального производства, не стоящие у станков, нашлись и на других заводах. Между тем, явление с бывшими представителями иных "эксплуататорских классов" было массовым. Куда, к примеру, студенту-механику, которому в Великую войну присвоили офицерское звание и отправили на фронт, после перепетий Гражданской, податься? Выжил — хорошо, но жить-то чем-то надо! А прежние источники дохода недоступны. Вот и выбирали многие завод, на который брали "от ворот", а учёных-грамотных — так и вовсе без лишних разговоров. Люди вливались в коллектив, добросовестно работали, часто быстро становились незаменимыми специалистами и вдруг, при первых же сложностях, а то и вовсе "на ровном месте", оказались под угрозой, реальной или воображаемой — другой разговор. Даже сама постановка вопроса в такой плоскости вызывала лишние сомнения, трения и недоверие, крайне негативно отражающиеся на реальной работе. Вроде и не сделал плохого начальник отдела кадров, цидульку свою прислав, а какой-то рабочий из "бывших", решил не высовываться и не лезть с полезным рацпредложением.
 Вот и оказался я в дурацком положении, вынужденный, ради пользы дела "бывших" защищать, что шло в разрез с представлениях низших эшелонов, да что греха таить, и многих высших тоже, о линии партии. Бороться можно было только созданием агентуры на каждом предприятии и разъяснением реальной помощи, которую "добровольцы" могли бы оказать НКВД в поиске настоящих шпионов и агентов влияния, связанных с заграницей, а не всех подряд поповичей. А в первую очередь убедить следовало собственных подчинённых, что было далеко не простой задачей. Так как у мужиков всегда находились в качестве контраргументов конкретные поступки нехороших личностей из их богатого личного опыта свидетелей Революции и Гражданской войны. Плохое помнится долго. Порой даже мой заместитель Косов глядел на меня широко раскрытыми глазами в ответ на мои заходы, что белогвардейцы далеко не все садисты и убийцы, большинство из них, сражаясь, защищало свою Родину движимые самыми благородными побуждениями. И только после того, как минимальное взаимопонимание было достигнуто, со многими ссылками и оговорками на давность событий, необходимость установления конкретной вины каждого, добросовестный труд в настоящем, я издал по отделу прямой приказ, не опасаясь, что за него меня спросит уже моё собственное начальство.
 Блокировав "революционное рационализаторство", грозящее разгромом сложившихся трудовых коллективов где "бывшие" у станков, зачастую, составляли от 20 до 30 процентов и являлись наиболее ценными специалистами, я всего лишь заморозил текущую ситуацию, а решения всё не было. Чем больше я думал на эту тему, тем сильнее убеждался, что оно лежит в технической плоскости. Полагаю, Сталин пришёл к таким же выводам, поэтому, грамотно воспользовавшись подвернувшимся случаем, "нагрузил" человека, который сам всю эту кашу изначально и заварил, поэтому и понимать должен больше других, то есть меня. Надо сказать, моё дизельное КБ, фактически же уже два самостоятельных, но тесно взаимодействующих коллектива, Киреева с темой каркасных звёзд и Акимова с Х-образниками и вертикалками, кое-что, создавая систему "магистраль", уже сделали. Вводя для отработки в реальных условиях в конструкцию уже принятых в серию дизелей отдельные компоненты "магистрали", они создали двигатель 13-8 с электромеханическим топливным насосом. Как известно во всех движках моего спецКБ каждый плунжер ТНВД обслуживал поочерёдно четыре цилиндра, переключаясь на каждый из них посредством хитрого и довольно "тонкого", требующего соответствующих станков для изготовления, механического привода клапанов. В электромеханическом ТНВД этот привод был заменён наконец-таки созданным датчиком положения вала с приемлемой точностью и четырьмя электромагнитными клапанами. Потребные "точные" станкочасы на изготовление этой части насоса сократились в пять раз, в основном за счёт самих клапанов, ставших теперь закрытыми и герметичными. Сделано всё было без моего участия, как проходной этап к конечной цели. Взглянув первый же раз, я сразу приказал разослать информацию по заводам. А от себя добавил элементарную схему простейшего "бинарного" датчика "0–1", установив который в комплекте с единственным реле вместо точного датчика положения вала на двухцилиндровый двигатель, получаем ничуть не худший результат. Пара "бинарных" датчиков с двумя реле составляла комплект уже четырёхцилиндрового мотора. Таким образом, несложными дешёвыми средствами перекрывалась самая массовая ниша, а на менее многочисленные многоцилиндровые авиационные и морские дизеля можно было и не скупиться. В итоге часть нагрузки перекладывалась на плечи электромеханической промышленности, что должно было способствовать увеличению выпуска ТНВД и, соответственно, дизелей.
 Эти мероприятия могли дать эффект через год, когда мог быть освоен массовый выпуск электромагнитных клапанов, что конечно быстрее, чем "к концу пятилетки" товарища Орджоникидзе, но ненамного. И прирост выпуска моторов на 10–15, пусть даже 20 процентов радикально проблему не решает. ГАЗ выпускает 300 тысяч машин в год! Сравнимо со всем остальными автотракторными заводами вместе взятыми. Осознавая эти обстоятельства, я решил одним ударом разрубить Гордиев узел. Не хватает ТНВД? Значит надо от него отказаться вообще и делать бензиновый мотор! Конечно, я не Генри Форд и миллионов, чтобы создать отечественный аналог V8, у меня нет. Да и ГАЗ "заточен" на выпуск рядный четвёрок, одна из которых, снятая с моей же машины, как раз пылится в сарае.
 Всё как в старые добрые времена, работаем минимальным составом, я, чертёжник и рабочий-механик из мастеской КБ, хорошо хоть МССЗ исправно присылает изменённые детали по новым чертежам. Остальные мои двигателисты завалены основной работой выше крыши. Акимов трудится над форсажными 16–16 мощностью 6550 лошадиных сил и индивидуальной для каждого дизеля системой внешнего наддува от 500-сильного вспомогательного 13-4, половинки лодочного вертикального мотора 13-8В. Ей же комплектуются и ресурсные 16–16, которые теперь, освободившись от привода компрессора, выдают 4350 лошадиных сил. Акимову же пришлось разбираться с доставленными с Черноморского флота двумя дизелями 13–16, которые были установлены на первом ТКА и честно выработали свой ресурс. Теперь надо было экспериментально, на практике доказать возможность восстановления ресурса и повторения полугодового цикла. В идеале двигатель должен выдерживать три-четыре цикла восстановления до полного списания, чтобы соперничать с коломенскими "зульцерами" на равных. Третий дизель с экспериментального катера черноморцы оставили при себе, установив его в учебном классе для подготовки мотористов, где полностью имитировались процедуры запуска, прогрева и управления двигателем, само собой, без нагрузки.
 Киреев полностью занят "магистралью", попутно собирая и прокручивая "в холодную" 40-цилиндровые КД, чтобы потом не терять времени и монтировать топливную аппаратуру на уже готовые дизеля. По "магистрали" дела идут хорошо, упорные, длительные усилия наконец стали приносить плоды, компоненты системы принимались к производству один за другим, последними были трубопроводы высокого давления, узлы их стыков и главный дренажный клапан. Оставался только главный командный прибор, представляющий собой, по сути, арифмометр, но работающий непрерывно, получающий данные от датчиков оборотов, угла поворота вала, давления наддува, положения сектора газа и выдающий момент начала и конца впрыска каждого цилиндра. Все теоретические и экспериментальные данные для его создания собраны за полгода в ходе длительных "прокруток" 16-х единичных блоков и дело только в технической реализации, которая, надеюсь, не за горами. Откровенно говоря, работа там ушла от меня так далеко, что я в неё уже и лезть опасаюсь, чтобы не навредить и не выставить себя дураком. К тому же, надо доверять людям, пусть сами решают вопросы синхронизации и сопряжения электрической и механической частей. Всё моё участие сводилось к налаживанию кооперации с московским ГОМЗ имени Дзержинского, бывшем Сущёвским механическим заводом, где изготавливали арифмометры "Феликс", которых и в нашем КБ имелось восемь штук.
 Раз помощи ждать неоткуда, приходится полагаться на собственные силы и знания. Благо знаний хватает — весь двадцатый век отдельными фрагментами. Итак, имеем исходный мотор ГАЗ-А, четыре цилиндра в ряд, четырёхтактный со степенью сжатия аж 4,22. Правда в Горьком после модернизации эти моторы имеют 4,6 и мощность на десять сил больше. В общем-то, направление правильное, увеличивать степень сжатия и, соответственно, количество сжигаемого в одном рабочем цикле топлива, но бесконечно этого делать нельзя. Проблемы с детонацией, а у нас в качестве топлива бензин "второго" сорта, который, на мой взгляд, ближе к керосину, а также с отводом тепла и прочностью никто не отменял. Кроме того, идеальная степень сжатия поршневого ДВС около 11–12, свыше этого потери на это самое сжатие превышают получаемый положительный эффект, так что дизель с его пятнадцатью к одному и выше — перебор.
 Покопавшись в памяти, я извлёк оттуда рассказ-байку моего дядьки-механика о профессоре Кушуле, которого он безмерно уважал, и его необычном двигателе. Помнится, ставили мы на "Волгу" двигатель ГАЗ-53, тогда эта тема и возникла. Дядя Лёша рассказывал "для общего развития", рисуя мелом на железной, крашеной коричневой краской стене, которую мы использовали в работе для минимизации словесных объяснений, простенькие схемки во время редких перекуров. В общем, информация была, по большей части, на словах и из разряда "одна бабка сказала".
 Глаза боятся, а голова и руки делают, приведя мотор в порядок, я в значительной степени его перестроил. Полностью пришлось заменить коленвал и головку, значительные изменения внести в систему питания топливом и воздухом, а система принудительной смазки вообще стала действовать от внешнего независимого источника, благо мотор был экспериментальный и на машину я его ставить не собирался. Теперь цилиндры были соединены попарно, 1–2 и 3–4. В каждой паре один котёл был "горячим", имеющим камеру сгорания со свечой зажигания, а второй "холодным", его поршень, отстающий от поршня первого цилиндра на 20 градусов оборота коленчатого вала, в верхней мёртвой точке подходил к головке блока вплотную. Каждая пара цилиндров была соединена между собой каналом, который входил в "горячий" цилиндр тангенциально.
 Каждая такая пара цилиндров работала согласованно. В горячий цилиндр всасывалась переобогащённая топливная смесь, а в холодный — чистый воздух. Далее оба поршня цилиндров шли вверх, происходило сжатие. Когда, чуть раньше прихода в ВМТ поршень первого цилиндра создавал степень сжатия 4,6/1, происходило зажигание смеси, которая начинала гореть. Далее, пройдя ВМТ, поршень первого цилиндра начинал движение вниз, а поршень его напарника всё ещё двигался вверх, полностью вытесняя свой заряд свежего воздуха в камеру сгорания соседа, поддерживая там горение. Воздух врывался по тангенциальному каналу, создавая вихрь, обеспечивающий полное, без остатка, сгорание топливного заряда. Общий объём двух цилиндров от начала до конца горения оставался практически неизменным. Потом происходило расширение газов в обоих цилиндрах.
 Реализовав эту схему на базе рядной газовской четвёрки, я получил итоговую общую степень сжатия для пары цилиндров равную 8,3! Это притом, что лучшие отечественны авиадвигатели, работающие на бензинах Б-2 и Б-3, имели от 6 до 7,3. А тут 8,3 и бензин второго сорта! Правда, для увеличения подачи топлива пришлось установить второй карбюратор "Зенит". При этом мощность подскочила до 89 лошадиных сил, а расход бензина упал до 200 грамм на лошадиную силу в час. Степень расширения в паре цилиндров была больше исходной, поэтому снизилась и шумность и температура выхлопных газов.
 Недостатком же являлось то, что этот четырёхтактный мотор по факту стал двухцилиндровым, ведь каждая пара работала как одно целое, а значит каждый второй полный оборот вала получался холостым, а в ходе каждого первого срабатывали сразу все котлы, что привело к неравномерным нагрузкам и потребовало введения утяжелённого маховика. Выдав максимальную мощность, мотор сломался — перегрев головки блока и клин клапанов. Это был конструкционный просчёт, вернее издержки поспешности. Понятно, что следовало подумать об охлаждении, но главное было достигнуто, принципиальная работоспособность схемы доказана и получен конкретный результат.
 - Значит, вы справились с задачей? — начальник промышленного управления ГЭУ НКВД СССР майор госбезопасности Кобулов встал из-за стола и, отойдя к окну, взглянул на улицу, чуть отодвинув плотную занавесь. — А почему я узнаю об этом только сейчас?
 — Докладываю, тотчас, как получен конкретный результат, товарищ майор госбезопасности, — почуяв, куда дует ветер, я попытался изобразить непонимание.
 — Не прикидывайтесь. Вам не к лицу, — спокойно заметил мне начальник. — Месяц и одну неделю назад вы, вместо того, чтобы заниматься своими прямыми обязанностями, отправились на артиллерийский смотр и имели там беседу с секретарём ЦК ВКП(б) товарищем Сталиным. При этом, на прямой вопрос о состоянии дел в вашем секторе ответственности, заявили, что не в курсе этих дел, чем бросили тень на наше управление, наш главк, наркомат, на всех сотрудников органов госбезопасности в целом. И не доложили об этом. Как вы думаете, что должен был бы ответить нарком НКВД товарищ Берия секретарю ЦК товарищу Сталину на вопрос о состоянии дел в секторе товарища Любимова ещё вчера? Вы осознаёте, в какое положение вы всех нас ставите своей безответственностью? Или вы надеетесь, товарищ капитан госбезопасности, что товарищ Сталин забыл ваш разговор? Напрасно. По моему мнению, вас следует гнать из органов за грубое нарушение дисциплины и дискредитацию высокого звания советского чекиста. Заслужили вы это сполна, без натяжек, никакие поручительства вам теперь не помогут.
 Скажи Кобулов эти слова месяцев шесть-семь назад я, пожалуй, мог бы даже обрадоваться. Меня здесь так часто пугали, что я совсем уже перестал бояться какого-либо наказания для себя, но власть. Недавно появившаяся власть влиять на положение на одном из важнейших участков советского машиностроения, пусть пока ещё призрачная, с ней я не хотел расставаться категорически. Лишаясь её, я сужал поле своей деятельности, на которое толком даже ещё не вышел, но мог бы совершить многое для достижения своей конечной цели — победы в самой страшной войне. Вот тут меня проняло. Признаюсь, я испугался, чувство было такое, будто идя по ровной дороге, резко ухнул с обрыва вниз.
 — Что же вы молчите? — поняв, что нашёл крючок, которым можно меня зацепить, с легкой издёвкой, спросил меня начальник, выведя тем самым из состояния короткого оцепенения.
 — Что сказать? Что не смотря на всё перечисленное, скорее наоборот, благодаря ему, построен экспериментальный мотор, который указывает путь из "дизельного тупика"? Что один 6-тонный ЗИЛ-5 расходует 20 литров соляра на 100 километров пробега, а четыре полуторки 80 литров бензина? Что с новыми моторами два 3-тонных ГАЗа съедят 25–30 литров топлива? О ситуации с топливом вам "нефтяной" отдел доводит? А то я, вместо того, чтобы везти специалистов на автобусе на МССЗ, как и положено, выделяю вёсельный баркас. И они совмещают прогулку по реке с необходимыми работникам умственного труда физическими упражнениями.
 — Товарищ Любимов, вам перед другими чекистами, да и просто советскими гражданами не стыдно? Почему вы постоянно требуете особого, исключительного к себе отношения? Напортачите, а в ответ на замечания, начинаете выпячивать свои заслуги. Это просто некрасиво и нечестно. Вы подвели нас всех, а стараетесь обелить только себя одного. Жалею, что вынужден с вами работать, — выговаривая, Кобулов, тем не менее, не показывал никаких эмоций, у меня даже сложилось впечатление, что ругать меня ему просто лень. — Не наказываю вас прямо сейчас и не докладываю выше о вашем проступке только потому, что если окажется, что вы вводите меня сейчас в заблуждение и мотор для ГАЗа это лишь ваши фантазии, то вы получите взыскание на всю катушку. А то вы своими сказками опять товарищам голову заморочите и вывернетесь. Сколько вам нужно времени, чтобы представить работающий образец и тем самым подтвердить фактами свои слова? А то сказки рассказывать я и сам умею?
 — Не буду я ничего представлять, — буркнул я и, понимая что за этим последует, если не привести весомые аргументы, чётко стал излагать свою точку зрения. — Был проведён эксперимент, образец вышел из строя, но положительный результат получен. Восстановить образец можно, это не составит особого труда, но совершенно бессмысленно. Так как он точно также, проработав 20 минут, выйдет из строя. Чтобы получить мотор, пригодный к установке на автомобиль, образец нужно хорошенько продумать, проработать, внести изменения в систему охлаждения и смазки, питания топливом и воздухом, увеличить прочность некоторых узлов, причём так, чтобы максимально использовать при его изготовлении уже имеющиеся на ГАЗе станочный парк и технологии. Это большая работа. Мне её сейчас делать некогда, да и некем. Группы Акимова и Киреева заняты по своим темам выше крыши. К тому же их в ближайшее время нужно всех освобождать. Предлагаю передать опытный образец "К" и всю документацию на ГАЗ. Там есть КБ и это всё-таки их мотор и их автомобиль. Заодно передать отчёт по эксперименту в Рыбинск, Запорожье и Пермь. На этом тему закрыть.
 — Стоп, — прервал Кобулов мой поток красноречия. — С вашими выходками потом разберёмся. Давайте к делу, — тут я с облегчением вздохнул, поняв, что разговор повернул в конструктивное русло, — по пунктам в порядке их важности. Первое. Что значит "нужно освобождать в ближайшее время"? Почему? Мы им разве что-то обязаны? Да, помню, вы поднимали вопрос о награде за выполненную работу. Но не забывайте, что у них сроки от восьми до пятнадцати лет, а работа ещё не сделана. И вдруг такая спешка. Не рано ли ставить этот вопрос?
 — Группа Акимова уже, по факту, имеет в активе 13-ю и 16-ю серию дизелей на потоке. Группа Киреева, в которой есть специалисты, которые с Акимовым начинали, даст результат вот-вот. Вчера последний вариант главного управляющего прибора "Магистрали" при холодной прокрутке на стенде выдал на всех режимах правильные выходные данные. Таким образом, дело стало за монтажом "Магистрали" на двигатель, коих заготовлено уже шесть штук про запас, и испытаниях сначала самого мотора, а потом дизель-гидравлической силовой установки. Все вопросы с "Судомехом", согласованы, испытания будут проведены на его базе. Как основной вариант принята "тройка" из одного маршевого 40-цилиндрового 10-тысячника "КД", работающего на гидротурбины переднего и заднего хода и двух форсажных 16–16 по 6560 л.с. с ресурсом 100 часов, работающих на общую для обоих форсажную гидротурбину переднего хода. Мощность на гребном валу на форсаже ожидается в 19 тысяч лошадиных сил. НК ВМФ одобрил такой вариант СУ "Фрунзе". Она полностью удовлетворяет требованиям по размещению в отсеках и удобству обслуживания. Окончания этапа предварительных испытаний "КД" на стенде можно ожидать, максимум, через месяц. То есть эти группы или уже сделали более чем достаточно, либо вот-вот закончат. Спецконтингент ожидает, что их освободят, со слухами по этому поводу бороться бесполезно, потому как завидная судьба "исправившихся" строителей, к примеру, Беломорканала, ставших большими начальниками освещается в центральной прессе, которая "прописана" моим подопечным как средство этого самого исправления. Всё-таки они делают то, что до них не мог никто в СССР, а 10-тысячники и в целом мире не найти. Группа Акимова, вообще, работает уже "на честном слове", благо мне пока доверяют. Но если их в ближайшее время не освободить, вера будет подорвана, продуктивной работы ждать не придётся. Они не ишаки, чтоб вечно за морковкой ходить, их "завтраками" не накормишь. Напряжённой работы по 12–14 часов в сутки, причём без давления со стороны, по своей инициативе, больше не будет. И результатов, соответственно. Если их отпустить после окончания работ, то их больше ничего не будет связывать в настоящем и боюсь, люди разбегутся по родным местам. А вот если освободить прямо сейчас, условно-досрочно или по амнистии, пока дело ещё не сделано, авансом, продемонстрировать своё доверие, но поставить условие доведения дела до конца в существующем коллективе, то тогда можно рассчитывать на сохранение для СССР обоих групп как полноценных продуктивных моторных КБ. Я им уже и заводы-базы присмотрел. Акимова на "Русский дизель" в Ленинград, а Киреева в Мелитополь. Там моторный завод антиквариат царя Гороха выпускает, но по своему оснащению вполне способен выпускать "сектора" каркасных звёзд Киреева, из которых, как из кубиков, собирается мотор. Понятно, что многое, включая полностью "Магистраль", коленвал, более мелкие комплектующие, придётся со стороны подавать. Но это не самое главное. Главное в том, что оба завода, и "Русский дизель" и МеМЗ смогут давать ремкомплекты для находящихся на флоте двигателей, требующих восстановления каждые полгода, обеспечив южную и северную ремонтные базы. И об обустройстве на месте надо уже вчера было думать, — я вынужденно замолчал и потянулся к графину со стаканом, так как в горле от столь длинных речей всё пересохло.
 — Пополнения, значит, у вас не было? — уточнил Кобулов.
 — Если "станочников" не считать, то не было. Но станочников трогать нельзя! — спохватился я, подумав, что угадал ход мыслей майора. — Перегудов, под чьим руководством объединены группы "шестеренщиков" и "сердечников", перевыполняет план, главное ему в этом не мешать. Московский станкостроительный завод имени Серго Орджоникидзе построил копировально-фрезерный станок для изготовления арочных эвольвентных шестерён среднего размера с простым механическим приводом исполнительной части. В опытной эксплуатации на МССЗ получены положительные результаты как по качеству изделий, ничем не уступающих по совокупности свойств косозубым шестерням, так и по производительности, превосходящей немного зуборезные и долбёжные станки для косозубых шестерней. "Шеврон" же по трудоёмкости остался далеко позади. Партию таких станков завод в ближайшее время выпустит для ЯГАЗа, единственного нашего автозавода до сих пор опирающегося на прямозубые шестерни, что позволит заменить их не только в мостах ярославских грузовиков, но и самостоятельно выпускать коробки передач, раздатки, демультипликаторы для них, которые до сих пор делаются на ЗИЛе на косозубых шестернях. Перегудов уже приступил, в соответствии с постановлением ЦК "О всемерном внедрении гидравлики", к проработке проектов с гидроусилителями приводов, что позволит не только увеличить размер изготавливаемых шестерней, но и комбинировать 2, 3 и более исполнительных частей, что должно резко поднять производительность, — я снова попил, а Кобулов просто сидел и смотрел на меня, ожидая, когда я смогу продолжать.
 Постановление ЦК — сильный аргумент. Вышло оно буквально две недели назад, после разбора полётов с катастрофой автомобиля "Тур-спорт" в Ле-Мане, повлёкшей гибель пилота Николаева. "Спорт" — окрашенное в красный цвет комфортабельное закрытое купе, с серпом и молотом на каждой из двух дверей, 360-сильным 16-ти цилиндровым мотором имел главными соперниками немцев на "Серебряных стрелах". Оставляя, благодаря немеряной дури под капотом, конкурентов далеко позади на старте, "Спорт", имевший пневматический привод тормозов и довольно большую массу, вынужден был начинать раньше оттормаживаться перед поворотом и здесь терял преимущество. Уже под конец, когда вопрос "кто — кого" стоял как никогда остро, Николаев рисковал, проходя повороты буквально "на честном слове", но везти не может бесконечно и на одном из них он вылетел-таки с трассы.
 В СССР от гидравлических приводов, как от слишком сложных, ранее отказывались. На момент принятия постановления, ими занимались с начала 30-х только авиаторы. Точнее говоря — вертолётчики, которым без управления шагом винта никуда. В последнее время они стали передавать свои наработки и "классикам", использовавшим ВИШ на новом поколении советских самолётов, включавшем И-16 и СБ. Теперь же, после постановления, пихать гидропривод можно было куда угодно, а тех, кто не хотел связываться, пугать бумаженцией. Само собой разумеется, что чисто технических проблем это не снимало. К примеру, гидравлических жидкостей не выпускали. Пока.
 — На направлении копировальных станков у нас вообще планов значительно больше чем возможностей. Мы просто не можем реализовать все замыслы. Рук и голов не хватает. "Сердечников" тоже трогать нельзя. Продольно-поперечная прокатка вещь довольно простая, но вот изготовление инструмента для неё совсем непросто. Пришлось по "перегудовскому" принципу набрать из множества плоских сечений, рассчитав и вырезав каждое по отдельности, модель давящего барабана, копировальный станок, вырезать на нём рабочий барабан, отполировать, подвергнуть термообработке. Положительный результат получился далеко не сразу, но сейчас мы станок для сердечников винтовочных пуль в габаритах пули "Д" отправляем в Тулу. Ещё барабан для стальных сердечников к пулям "Л" у нас остался. Наркомат обороны от таких пуль, вес которых должен быть в районе 7–8 граммов, отказался с ходу. А ведь могли бы, уменьшив навеску пороха в гильзе, сохранить баллистику на близких и средних дистанциях, наплевав на дальние, свыше километра. Всё равно не попасть. Зато РПШ до перегрева ствола в два раза больше патронов отстреливал бы, да и СВШ можно было бы как автоматическую смело делать. Отдача-то уменьшится и точность возрастёт. Ну, да ладно. Хоть один станок взяли. Теперь, с нашими сердечниками, пули можно массово делать дешёвыми стальными, а не дорогими свинцовыми. Свинцовые пули, 9-граммовые "Л", теперь только в гильзу ТТ пойдут вместо 6-граммовых для пистолетов-пулемётов, чтобы можно было эффективно использовать "брамит". Кстати, я тут на досуге перевёрнутый стволом вниз "наган" изобразил, чтобы, значит, глушитель не мешал целиться. Наш наркомат это не заинтересует? А то, боюсь, военные меня с ходу отфутболят. Бесшумные пистолеты-пулемёты после года препирательств только в разведку морской пехоты удалось пропихнуть как штатное вооружение.
 — Не отвлекайтесь, товарищ капитан госбезопасности. Что там с вашими "сердечниками"? Я понимаю, что задачу на станок, потоком выдающий стальные сердечники для пуль они выполнили и теперь свободны?
 — Что вы! Один. Всего один станок для винтовочных пуль. А впереди ещё калибры до 45-мм включительно. Бронебойные болванки, по крайней мере, так делать можно. Холодная, либо горячая прокатка с последующей закалкой ТВЧ. Если поднапрячься, то всё можно полностью автоматизировать. Как видите и здесь у нас планов громадье. Вплоть до автоматических патронных линий, штампующих боеприпасы с немыслимой производительностью. Кстати, станки, на которых патронщики пытались сердечники к пулям точить, надо у них попробовать изъять и на выпуск плунжерных пар перенацелить.
 — Хорошо, — Кобулов, мягко положив ладонь на стол и слегка надавив, жестом невольно подчеркнул вес слова. — А почему вы не просите амнистировать и этих? Они тоже сделали немало.
 — Товарищ майор госбезопасности, я считаю, что итоги надо подводить по завершении этапа. Вот, к примеру, "шестерёнщики" дали станок. Первый. Можно сравнить с Д-100-2? Вполне. Так вот, до "КД" им ещё далеко. Именно работа уровня "КД" и будет для них завершением этапа. Когда в СССР будут арочные шестерни выпускать массово, для машин любых размеров, от мотоциклов до судовых редукторов, вот тогда можно об амнистии говорить. По крайней мере, пусть хоть то, что уже начали с гидравликой доделают до конца. А сердечники пока давящие барабаны для всех намеченных калибров не дадут, как минимум.
 — Ладно, будем считать, что на техническом фронте вы справляетесь. Приказываю впредь самому являться на совещания, а не присылать своего заместителя, так как из слов товарища Косова картина полностью не вырисовывается. Штрихов и красок не хватает. Предложение по амнистии двигателистов я поставлю перед товарищем Меркуловым, а там уж как он решит. Думаю, потребуется согласование с НКТМ. Нужен ли им такой подарок, — подвёл черту под этой частью нашей беседы начальник промуправления и сменил тему. — А как у вас обстановка на чекистском направлении?
 — Средней температуре по больнице соответствует, товарищ майор госбезопасности, — позволил я себе пошутить. — Вербуем и проверяем агентуру на местах, смещаем акцент внимания на администативно-хозяйственные органы предприятий и организаций сектора, как наименее зависимые материально от успехов или неуспехов реального производства. Мы тут с Косовым подумали, что именно здесь подрывную деятельность индивидуально или небольшими группами из корысти или по мотивам личной ненависти к советской власти удобно вести. Зарплата начисляется в процентах от средней по заводу за прошлый год. То есть целый год можно гадить потихоньку, стабильно получая фиксированный доход, а потом, всё развалив, просто уволиться. Но здесь мы рассчитываем больше на местные органы. А вот с теми, кто будет вести подрывную деятельность не считаясь с потерями, разговор другой. Пока таких случаев не выявлено, кроме дела с вертикальным мотором на ЗИЛе. Здесь мы в тупике, упёрлись в Тухачевского и Пятакова. Мы тайно снимаем показания с тех участников совещаний, которым можем доверять. Вообще, считаю, этих двух персонажей надо брать! Преступное бездействие, повлёкшее подрыв обороноспособности СССР налицо! — начал я горячиться, стремясь отделаться от проблемы, которая мне уже порядком надоела. — Это ж надо, больше полугода потратить на болтовню! ЗИЛ, между тем, танки совсем перестал выпускать. Одни самоходки с 122-мм гаубицами на потоке. Нет танкового вооружения. Ленинградский Кировский завод передали ВМФ и он сворачивает выпуск полковых и танковых 76-мм пушек, собирают из задела пока ещё, а замены никакой нет. Львиную долю остатков отправляют своим, ленинградским, заводу имени Ворошилова под Т-28. Малая часть, что в Москву приходит, вся устанавливается на БА-11, и то не хватает, а на танки вовсе ничего не остаётся. Это диверсия какая-то! Оставить два танковых завода без вооружения, а один из них ещё и без моторов!
 — Нет, Тухачевского пока трогать нельзя, — остудил мой порыв Кобулов. — И пока держите всё при себе, возмущаться громко не надо. Можем спугнуть. Наше управление это дело не ведёт, а только содействует, но информацию продолжайте собирать, потом дела объединим…
 — И как причастные получим правительственные награды, — закончил я мысль начальника.
 — Возможно, — усмехнулся Кобулов, — но губу не раскатывайте. Положа руку на сердце, как бы вы по уму на месте Тухачевского в этом вопросе поступили?
 — Я уже говорил, что спрашивать Траянова надо, но это всё уже в пользу бедных. Гинзбург, видя, что вопрос забалтывается, прорабатывает в деталях вариант с серийным мотором. Это 2–4 тонны дополнительного веса, целиком приходящегося на дорогостоящую броню. От 10 до 20 процентов от веса танка по ТТЗ ГАБТУ НКО.
 — И всё же?
 — Как на месте Тухачевского, не знаю! Так как не уверен в истинных его целях. А вот на месте товарища Лихачёва, начальника главка автопрома НКТП, полномочий которого за глаза хватает, чтобы решить этот вопрос, но который почему-то ведёт себя не по-партийному пассивно, уповая на начальство, я бы выбрал "вертикалку".
 — Почему?
 — Да всё просто. Серийный Д-100, шириной в метр, трудно разместить на раме, ширина которой немного меньше, так, чтобы он не мешал повороту колёс переднего моста. На машинах ЗИЛ с 2-х цилиндровыми моторами это практически не заметно. А на ЯГ ухудшает развесовку по осям. Шестицилиндровый мотор длиной в полтора метра туда вообще не впихнуть. Но все проблемы исчезают при переходе на вертикальные моторы, которые можно размещать относительно переднего моста как угодно. В общем, на слегка обновлённом ЯГе будет всё как на "Туре", от нынешних 4-х вплоть до 16-ти цилиндров. Что на современном нашем уровне составит больше тысячи лошадиных сил. Переходить на вертикальную схему, таким образом, всё равно придётся, так почему это не сделать сейчас? Понимаю, "второй" и "четвёртый" моторы настолько унифицированы, что фактически собираются на одном потоке, а у "вертикалки" будет литой блок и другая схема сборки, но рано или поздно ярославцам придётся делать для себя моторы самим всё равно. Откладывая решение этих вопросов, мы накапливаем проблемы в будущем, когда они могут навалиться все и сразу. Сейчас же обстановка относительно спокойная, планы перевыполняются. Возникает впечатление, что некоторые товарищи просто хотят спокойно пожить.
 Кобулов, слушая мои выводы, под конец пару раз согласно кивнул головой и тяжело вздохнул.
 — Желание такое преступлением не является, да, — начальник вздохнул ещё раз. — Доведу ваше мнение до товарища Берии. Пусть ставит вопрос перед партией, к лицу ли так вести себя настоящим большевикам. А мы на реакцию посмотрим. Надо же как-то расшевелить это болото, спровоцировать, заставить показать своё истинное лицо. А то, как погляжу, все в белом, все как лучше хотят, все за выполнение плана, за благосостояние трудящихся! А на деле всё на тормозах спускают, это ещё хуже, чем палки в колёса. Потому, как явный враг благими намерениями не прикрывается, — резко, зло, видно накипело, высказал своё отношение Кобулов. — Подведём итоги. Первое. Техническое направление. Намеченный график работ, который представлял в начале мая ваш заместитель, в целом, соблюдается. Двигателистов, видимо, действительно придётся амнистировать в ближайшее время. Никуда не годится положение, когда начальник отдела сам должен ездить по командировкам в ущерб основной работе. Кстати, готовьтесь опять в Ленинград. "Ворошилов" на днях будет поставлен на швартовые испытания и ваше присутствие обязательно. Насчёт пополнения вашего техотделения спецконтингентом. Очень плохо! Плохо работаете по чекистской линии! Откуда возьмутся работники в техотделение, если вы не будете разоблачать преступников в своём секторе? Никто не будет делать вашу работу за вас! Обратите на это направление самое пристальное внимание. Я не призываю вас цепляться за любую мелочь к тем людям, которых вы бы хотели видеть в вашем техотделении, но, по крайней мере, всех, кого привлекают к ответственности местные подразделения НКВД, вы должны отслеживать. Организация работы по этому направлению у вас неудовлетворительная. Это получается, мы уже ко второму перешли. Нарабатывайте агентуру, без неё вы слепы. Вот вы считаете, что группы Киреева и Акимова надо отпускать, а агентуру внутри них вы себе создали? — Кобулов, глядя на мою физиономию, неведомо по каким признакам, ибо я старался держать "морду кирпичом", сделал для себя верный вывод, — Опять плохо, капитан госбезопасности Любимов, даже в элементарных вещах не дорабатываете. Если нужна какая-нибудь помощь, всегда обращайтесь, но и от себя всё зависящее делайте!
 — Товарищ майор госбезопасности, а можно мне по линии других секторов усиления спецконтингентом попросить? — перебил я Кобулова. — Мне то в общем-то сейчас всё равно, какие там инженеры, двигателисты или нет. Сколько помню, мне по большей части всегда людей мало связанных в прошлом с дизелями давали и приходилось их вводить в курс дела. А теперь и вовсе мне дизелисты ни к чему, вольных КБ хватает, мне теперь турбинисты нужны.
 — Стоп! Какие турбинисты? А мотор "К" для ГАЗа?
 — Ну, положим, проработаем, построим и доведём мы мотор "К". Получим за него по итогам работы награду. Передадим на ГАЗ. Там они его полностью перетряхнут, переработают под себя и будут доводить. По итогам будут награждены. Продлится это всё до тех пор, когда по уверениям товарища Орджоникидзе мы преодолеем "яму" с топливной аппаратурой для дизелей и мотор "К" уже будет не нужен. В итоге все работали, всех оценили, наградили, все довольны, а пользы государству никакой, одни убытки от заведомо ненужных работ и фактического простоя специалистов. Я, товарищ майор государственной безопасности, ношу звание капитана именно государственной безопасности и просто обязан защищать государственные интересы даже от самого себя. Пусть Липгарт на ГАЗе, Климов в Рыбинске, Швецов в Перми, а Назаров в Запорожье примут информацию и занимаются своим прямым делом, а я буду заниматься турбонаддувом, следующим этапом в развитии конструкции дизелей. Работы в этом направлении начал и ЦИАМ. Но главное, где мне хотелось бы пополнения, так это в группах станкостроителей. На МССЗ намучались с 5-осевым коленвалом для "К", отсюда и недельная задержка. На ГАЗе, где всё, чем проще — тем лучше, кроме плоских 3-х осевых валов для рядных "четвёрок" ничего и не видели. Хочу попробовать сварку трением, для которой потребуется создать специальные станки. Тогда коленвалы можно будет варить из привычных плоских 3-х осевых частей. Получится — будем развивать. Эта же технология много где может пригодиться. Скажем, выпуск корпусов снарядов из двух литых либо штампованных частей, передней и задней, сваренных трением по линии кольцевого утолщения обещает быть очень производительным. Вижу здесь теоретическую возможность полной автоматизации производства осколочно-фугасных снарядов. Да мне вообще любые инженеры подойдут, только присылайте. Задумок у меня вагон, успеть бы всё это реализовать до войны.
 — Вижу, Остапа понесло, — съязвил Кобулов. — Ох уж эти мне творческие личности. Я ему про Фому, а он мне про Ерёму. Вот когда вы, товарищ Любимов, будете начальником промышленного управления ГЭУ, тогда и будете реализовывать ваш вагон задумок. А пока я здесь командир, приказываю подтянуть дисциплину, начав с себя, в первую голову, поставить на должную высоту основную работу по борьбе с контрреволюционным элементом, завершить, на техническом фронте, выполнение задач по "Фрунзе", поставленных перед вами Совнаркомом, представить, наконец, в металле, работающий мотор "К". Вот в таком именно порядке. И только после этого будем разговаривать насчёт задумок. Вам всё понятно, товарищ капитан госбезопасности?
 — Так точно, — ответил я хмуро, понимая, что лбом стены не прошибить и сколько бы я не приводил доводов, они будут бесполезны.
 — Хорошо. Вы свободны. Желаю успехов.
 Что ж, и на том, как говорится, спасибо. Хоть и недолюбливает меня начальство, но Кобулов человек правильно понимает интересы СССР и на то, что мои просьбы о пополнении услышаны, можно рассчитывать. А стену прошибать буду авторскими свидетельствами, они, кроме мозгов и бумаги ничего не требуют, но если их правильно подаст человек "с репутацией", могут быть приняты к проработке. Начать, пожалуй, следует с бронебойно-фугасного снаряда "английского типа" для полковых пушек, снаряжённого ПВВ, как суррогата кумулятивного выстрела.
 Снова славный город на Неве, колыбель Революции. Комната на Галерной стала казаться мне совсем родной, а соседи по коммуналке уже относились ко мне не как к приезжему, а как будто прожили со мною рядом всю свою жизнь.
 Короткое северное бабье лето, порадовавшее немногими тёплыми деньками после холодных дождей начала сентября, подходило к концу, когда опытовое судно "Ворошилов" поставили на швартовые испытания, для проверки работоспособности основных и вспомогательных механизмов, средств связи и навигации. Так как кругосветных плаваний совершать не предполагалось, планировалось покорять лишь просторы Финского залива, то программа была сокращена и ужата по времени в отношении последних, но всё что касалось живучести, хода и управляемости, проверяли без всяких скидок.
 Вообще, "Ворошилов" на данный момент являлся самым дизельным, если так можно выразиться, кораблём в нашем флоте, а может, и во всё мире. Если даже опустить главные механизмы, то он нёс в себе четыре дизель-генератора на основе 1000-сильных вертикальных моторов 13-й серии, родные братья которых устанавливались на подлодках типа "М", и по одной полностью автономной дизель-помпе на базе 300-сильного оппозита выпуска завода имени Ворошилова в каждом водонепроницаемом отсеке. Управлять ими можно было с любой палубы отдельного отсека, включая верхнюю, либо из центрального поста живучести. Помпы могли работать в полностью затопленных помещениях, они же обеспечивали и подачу воды в пожарные магистрали.
 При переоборудовании крейсера советские кораблестроители руководствовались принципом минимализма, поэтому мёртвые паровые котлы и турбины внешних валов остались на своих законных местах. Новая главная силовая установка из работающих через гидропередачу на два внутренних вала десяти дизелей, по 3850 лошадиных сил каждый, имела вкупе 31 тысячу лошадиных сил. Примерно половину того, что имели достроенные в СССР крейсера типа "Светлана", к которым относился и "Ворошилов". Для того, чтобы компенсировать вес недостающего оборудования и вооружения недостроенного корабля, его догрузили балластом да украсили, или изуродовали "лишней" четвёртой дымовой трубой, установленной над турбинным отсеком.
 Экипаж опытового судна, по большей части составили моряки с минзага "Волга", выведенного из боевого состава флота из-за полного износа машин, под командованием кавторанга Николая Иосифовича Мёщёрского, усиленные практиковавшимися с июня на макете главной силовой установки механиками под началом нового командира БЧ-5 старшего лейтенанта Панкратова. Кроме того, военморов дополняли специалисты заводов "Судомех" и "Русский Дизель" сдававшие свою работу РККФ и заодно делившиеся опытом.
 Мои заботы начались с проверки дизель-генераторов, поагрегатно и в комплексе и, после того, как убедились в том, что электрика корабля работает в штатном режиме, я перешёл на главные механизмы. В первую очередь проверили работу топливных насосов низкого давления, подающих горючее на главные механизмы, что заняло целый день. В следующие два дня, Панкратов с машинной командой, под моим контролем, поочерёдно, строго согласно регламента, с пятиминутной прокруткой сжатым воздухом "вхолодную" для смазки поверхностей, получасовым прогревом и получасовым же "прогоном" под нагрузкой, но в дренажном режиме, без включения ходовых гидротурбин, проверяли каждый из десяти моторов. Это только кажется быстро, запустили, погоняли, полчаса туда, полчаса сюда, но на деле всё двигалось настолько медленно, что еле успели, не считаясь с длительностью рабочего дня. Ведь требовалось не только снять все показатели, но и взять пробы горячего масла из мотора и из гидропередачи, соответственно, восполнив недостачу свежим. Особенно намучались со средними моторами передних троек, помянув в очередной раз Кудрявцева. Последний "правил бал" на следующий день, когда, запустив сразу все десять моторов ГЭУ, проверяли работу гидротурбин переднего и заднего хода, медленно проворачивая гребные валы враздрай, чтобы ненароком не пуститься в незапланированное плавание от пирса завода "Судомех". Эта процедура опять заняла целый день, так как пробовали работу различных комбинаций от двух, до всех десяти моторов на различной мощности. Вообще говоря, гидропередача была спроектирована таким образом, что для того, чтобы дизеля не мешали друг другу, они должны были работать на одинаковой мощности. Предусматривалась возможность вывода групп моторов, передних троек или задних двоек, остальные варианты были аварийными. В соответствии с этим, "Ворошилов" располагал тремя вариантами, наивыгоднейшими с точки зрения расхода топлива, когда моторы выдавали ╬ номинальной мощности, работы силовой установки: 23100, 13850 и 9250 лошадиных сил на двух валах.
 Параллельно с проверкой энергетики корабля танкостроители завода N174 имени Ворошилова отчитывались по системам живучести, а работники "Электросилы" сдавали новую, электрическую рулевую машину. К сожалению, не всё прошло гладко, как у нас, так и у соседей. Выявленные недостатки, в основном, были связаны с электропроводкой, её монтажом и герметичностью. Например, с поста управления ГЭУ, который был оборудован в герметичной выгородке машинного отделения оказалось невозможным уменьшить подачу топлива для двух дизелей. В ходе пробных пусков мотористам пришлось бежать и регулировать газ вручную, причём никакой командной системы для этого, кроме голосовой связи, не было предусмотрено, что возле низко гудящих моторов создавало известные трудности. Подобные же косяки вылезли и у Кудрявцева, но в машинном отделении, на небольшом пространстве, они были выявлены и оперативно устранены прямо в ходе испытаний. А вот с водоотливными средствами дела обстояли куда как хуже, особенно запомнился сумасшедший рёв и скрежет помпы в носовом отсеке, которой дали максимальный газ. Водяной клапан не открылся и центробежный насос, с отбалансированным по нормативу на небольшие обороты колесом, но раскрученный неимоверно, разбил свой подшипник, сломал редуктор и, в конце концов, двигатель, который не сумели выключить дистанционно. Революционная система борьбы за живучесть была всё-таки сложновата для этого времени.
 Но сверху давили и самолично прибывший на корабль командующий Балтфлотом флагман второго ранга Галлер, выслушав доклад Мещёрского, приказал акт испытаний подписать, с условием устранения недочётов до конца года, а помпу заменить в течение недели, после чего провести ходовые испытания "Ворошилова", ради которых, в общем, всё и затевалось.
 Семидневного миниотпуска не получилось. Первым же утром прибежал посыльный в чёрной форме морской пехоты РККФ и передал пакет. Майор Касатонов, неведомо какими путями узнавший о моём присутствии в Ленинграде, приглашал посмотреть на высадку Батумского батальона, которая должна была подвести черту под летним периодом обучения. Причём, смотреть предлагалось изнутри, приняв участие в высадке. Думаю, Касатонов спал и видел, чтобы я самолично хлебнул той каши, которую так настырно варил.
 Десантирование планировалось на раннее утро следующего дня, вторника 24 сентября 1935 года. Еле успев на катер морпехов, который ждал Касатонова из штаба флота, добрался с ним до Кронштадта, а уже оттуда, не мешкая, мы вылетели на поплавковом АИР-5 на Ладогу в район Шлиссельбурга.
 На подходе, с высоты птичьего полёта мы увидели, что вдоль берегов Невы и вокруг Орехового островка, стоят три самоходные баржи самого гражданского вида, рядом с которыми примостились Мошки и новые ТКа, в том числе "большие", четырёхмоторные. И те, и другие несли по паре пушек Лендера и должны были, кроме высадки, обеспечить огневую поддержку десанта.
 Тут же стояли и ещё какие-то плавсредства, которые я по началу, при взгляде сверху, принял за плоты. На самом деле это был итог экспериментов с водными лыжами. Понятно, ни к чему хорошему идея тащить за быстроходным катером глиссирующий плот не привела. Касатонов со смехом рассказывал, как "лыжа" с десятком бойцов, подброшенная на лёгкой волне, вдруг взмыла вверх, превратив на секунду морских десантников в воздушных. Двое не удержались и слетели в воду сразу, остальные оказались там же уже вместе с внезапно вставшей "на ребро" лыжей.
 — Хорошо, что голышом были, — отсмеявшись, серьёзно сказал майор, — никто не утонул.
 "Лыжа", не оправдавшая себя, осталась, как и нужда в быстрой доставке десантников на берег и в чью-то светлую голову пришла идея закрепить её в виде грузовой платформы между двумя туполевскими "поплавками" Ш-4. После вдумчивой проработки и экспериментов всё вылилось в катамаран, перебрасывающий на короткие расстояния сразу взвод морской пехоты или груз до четырёх тонн включительно. Размер десантной платформы, оснащённой опускаемой рампой позволял размещать на ней противотанковые, полковые и дивизионные пушки. Средства тяги, в роли которых выступали сталинградские "шассики", перевозились отдельно. Кроме случая переброски противотанковых пушек. Ещё черноморцы Потийского батальона, ради экономии места в трюмах десантных болиндеров, устанавливали сорокопятки при частично разведённых станинах в кузов СТЗ-1, который, как известно, находился спереди, и, таким образом, получали импровизированную самоходку с прицепленным к ней передком.
 Дополняли десантную флотилию три катера на воздушной подушке, похожие на сомов, высунувших свои тупоносые головы на отлогий берег, да однотрубный колёсный грузопассажирский пароход, верхняя часть бортов и надстройки которого были окрашены в белый цвет.
 — Знаешь, — сказал я Касатонову, — если бы это не мы летели, а вражеский разведчик, попытка десанта здесь бы и закончилась. Налёт бомбардировщиков и привет. Ты посмотри на палатки на берегу. Вы что, хотя бы защитного цвета не могли найти? Почему они белые и стоят на самом виду ровными рядами? Вон лесок рядом!
 — Не боги горшки обжигают, — отмахнулся майор, — да и как тут маскировку соблюдать, когда суда в речном пароходстве на время манёвров зафрахтовали?
 — Ну и что? Война придёт, всех мобилизуют. Пусть привыкают потихоньку. Пусть начинают думать по-военному, пока это всё игрушки. Потом, в боях, учиться куда как кровавее будет.
 Приводнившись, мы подрулили к берегу, откуда гребным баркасом нас перевезли на борт парохода "Володарский" где был размещён штаб батальона. Приняв доклад НШ, Касатонов распорядился разместить меня, позаботиться о моей экипировке и…вооружении.
 — Это ещё зачем? — я от приказа майора откровенно опешил.
 — Нарком приказал, — брякнул местный главморпех и, смутившись, засуетился, — ладно, ты давай тут, устраивайся, знакомься, мне ещё комфлота встречать.
 На "Володарском", кроме штаба батальона, отдельно от линейных рот и батарей, живших в палатках на берегу, обитал разведвзвод, батальонный взвод связи и присланные от наркомата обороны наблюдатели. Одного из них, комэска из 36-й кавдивизии старшего лейтенанта Родимцева, я немало озадачил при знакомстве, забывшись, глядя ему в глаза, будто в бездну и не отпуская руки. Меня в тот момент как током тряхнуло всплывшим воспоминанием, уж не тот ли самый генерал, комдив 13-й гвардейской? Лет двадцать пять ему на вид, кажется, слишком молод, но на войне люди растут быстро. Постараюсь не терять его из виду, может статься, я прав и у парня большое будущее. Если его ангел-хранитель справится не хуже, чем в том мире, который я знал.
 Взявший меня под опеку моих лет старшина разведчиков, несмотря на то, что у него в петлицах было четыре треугольника, а у меня три серебряных звезды, держался по-хозяйски уверенно, без всякого подобострастия, как бы демонстрируя, что он на службе давно и видел всякого и всяких. Показав мне персональную каюту без соседей, в которой, однако, было две койки, он, кинув на меня взгляд, сказал.
 — Поскольку багажа вы не прихватили, пойдёмте в моё хозяйство, выдам вам амуницию и оружие, а уж переодеваться сюда вернётесь.
 Спустившись палубой ниже, мы с ним попали в тесный кубрик, временно превращённый в нечто среднее между каптёркой и оружейной комнатой, у двери которого стоял часовой.
 — Значит так, бельё и сапоги вам ни к чему, свои имеются, да и нет у меня здесь запаса, а вот маскхалат мы сейчас подберём, — с этими словами он принялся рыться в кипе свёрнутых курток защитного цвета, по одному ему ведомым признакам определяя, какая мне подойдёт больше всего.
 — А ну-ка, товарищ капитан, давайте вот эту померим, — сказал он, разворачивая просторную куртку-энцефалитку, похожую на сшитую из толстого брезента гимнастёрку с капюшоном,
 — Вроде ничего, рукава не свисают, — вынес я свой вердикт, подумав, что в эту одёжу можно было бы впихнуть ещё половину такого как я.
 — Отлично, сейчас и штанцы прикинем, — сказал старшина, прикладывая ко мне шаровары. — Вот эти будут в пору. И рост и полнота, будто на вас и шили. На крайний случай, ремешком подтянете. Форма, понимаете, не новая, второй комплект на подмену, но чистая, один раз надеть хватит. Вот вам шпалы защитного цвета, а малиновых петлиц нету, извиняйте. Как и беретов, так что вы уж в фуражке как-нибудь.
 — Так, а куда шпалы-то? — спросил я, разглядывая капюшон без всяких признаков воротника.
 — А на клапан нагрудного кармана цепляйте, к краю поближе, чтоб лямкой не накрыть, у нас командиры так носят.
 Следом мне были выданы кожаные "подтяжки", поддерживающие поясной ремень, чтобы тот, отягощённый оружием и снаряжением не сползал, противогаз, флягу, малую пехотную лопатку, в просторечии именуемую сапёрной и подсумок для гранат.
 — Теперь оружие, — перешёл старшина к финальной стадии превращения меня в настоящего морпеха, — Мирошкин в госпитале, возьмёте его автомат и нож. Вот. И в журнале распишитесь.
 Врученный мне карамультук правильно назывался пистолет-пулемёт Шпагина образца 1935 года и был принят исключительно на вооружение морской пехоты ВМФ СССР. Армейцы всё ещё раздумывали, нужно ли им такое счастье и, кажется, склонялись к тому, что оно является лишней и бесполезной роскошью. ППШ абсолютно ничем внешне не напоминал своего легендарного тёзку, наоборот, он был больше всего похож на СВШ, она же "Застава М76" моего мира, так как использовал её ствольную коробку, приклад и цевьё. Разве что ствол был чересчур короток для винтовки. Самое заметное внешнее отличие состояло в прямоугольной в сечении крышке ствольной коробки, что было сделано ради увеличения массы затвора, который в этом ПП, как и в абсолютном большинстве сверстников, был свободным, огонь вёлся с заднего шептала. Соответственно был изменён и спусковой механизм. К автомату прилагался подсумок с четырьмя рожковыми магазинами на 35 патронов, представлявшими собой нечто среднее между магазинами ППС и АК, так как рассчитывались на снаряжение патронами с гильзой ТТ и тяжёлой дозвуковой остроконечной пулей, для которых в комплект входил прибор бесшумной стрельбы "Брамит" в отдельном чехле, но без него обычно использовали массовые пистолетные боеприпасы. Сейчас, понятно, рожки вообще были пустыми.
 — Вот, в журнале распишитесь, — подсунул мне толстенную тетрадь старшина. — Теперь, значит, я приказ выполнил. А то товарищ комбат, майор Касатонов, предупредил, что вы, может, с разведчиками захотите пойти.
 — Да? Ну, знаешь, брат, тогда бы я с собой ещё сидор с сухпайком и прочими полезными мелочами прихватил. А уж бинокль и плащ-палатку точно.
 Старшина крякнул, обернулся, достал стандартный солдатский заплечный мешок и большой квадратный кусок брезента, который той самой плащ-палаткой и был.
 — Бинокля нет, не взыщите. Вот, возьмите ещё, — протянул он мне целлофановый пакет, первый, который я видел в этом времени, — документы завернёте, мало ли что. Когда сухпай получать будем, я за вами пошлю.
 Забрав вещи и оружие я, по пути к своей каюте, поднялся на верхнюю палубу и нос к носу столкнулся с Родимцевым.
 — Товарищ капитан госбезопасности, разрешите обратиться, — медленно, соизмеряя слова с долгим взглядом на мою ношу, проговорил кавалерист и, не дожидаясь согласия, поинтересовался. — Это вам зачем?
 — Как зачем? Нарком ВМФ решил, что я захочу посмотреть на действия морской пехоты, в которую я лично вложил много сил и времени, так сказать, изнутри. И, кажется, он не ошибся, желания такого у меня всё больше и больше, — удивил я сам себя неожиданно бодрым ответом, будто во мне проснулся мальчишка, которому предстоит "Зарница".
 — Я тоже хочу! — похоже, мальчишка здесь далеко не один, впрочем, взрослые от детей только тем и отличаются, что игрушки больше, дороже и опаснее, — К кому мне обратиться, чтобы дали соответствующее распоряжение? А то тут сам чёрт ногу сломит, все в одной форме ходят, наподобие вот этой, без петлиц.
 — Комбат, майор Касатонов здесь старший, ловите его, пока не переоделся.
 — Касатонов? Тот, что с вами прилетел? — с досадой переспросил Родимцев, — Он комфлота сейчас встречает. И наш командир, капитан Карякин, тоже там.
 — А скажите мне, товарищ старший лейтенант, что это ваша делегация такая непредставительная? Вот от НКВД перед тобой стоит целый капитан госбезопасности, полковник на ваши гроши.
 — Так, товарищ капитан госбезопасности, батальон всего, — смутился Родимцев, сам не зная, что ответить. — Наверное, в штабах рассудили, что генералов и полковников на такое учение слишком много. А пехотный комбат, кавалерийский комэск и комбат-артиллерист лучше разберутся, им это ближе к собственным обязанностям.
 — Что ж, мудро. И не польстить вниманием, и мнение людей, кто лучше всего в таких вещах разбирается, узнать, — оценил я наркомат обороны.
 В небе зажужжало и, под набежавшими с запада облаками, показался ещё один яковлевский поплавковый АИР, судя по всему, командующий флотом пожаловал. Рассудив, что невежливо будет не засветиться на палубе в составе принимающей делегации, я забросил снаряжение в каюту, оставив себе только "папашу", которого побоялся оставить без присмотра, пусть и в запираемом на ключ помещении, поспешил к трапу. Тут уже находился комбат со штабом, командиры рот и отдельных взводов, командиры дивизионов "мошек" и ТКА, все трое наблюдателей НКО. Галлер, точно также как и мы часом ранее, пристав к берегу пересел в шлюпку и, спустя короткое время, уже поднимался на палубу "Володарского" с левого борта.
 Приняв доклад Касатонова, он поздоровался с выстроившимися "по ведомствам" командирами. Стоя левофланговым, дальним от трапа, я случайно заметил капитана "Володарского", коренастого мужика лет под пятьдесят, который, слегка перегнувшись через леерное ограждение мостика, наблюдал сверху за происходящим со снисходительной улыбкой. Ох, капитан, капитан, надеюсь, твой корабль лет через пять-шесть станет каким-нибудь плавучим госпиталем, а не канонерской лодкой. Тогда тебе уж точно не до смеха будет.
 — Раз все в сборе, совещание через десять минут, — распорядился Галлер и удалился приводить себя в порядок после перелёта. Я же, пока было время, воспользовался случаем побеседовать с катерниками насчёт моторов. Узнать из первых рук, как показали себя дизеля во флоте. Представившись, я не стал ходить вокруг да около, поскольку времени было мало, и задал прямой вопрос. Противолодочник капдва Соколов и командир дивизиона ТКА каплей Зверев, будто по команде, поморщились и, видимо не желая меня обижать, дизеля похвалили за мощность и экономичность по сравнению с бензомоторами, а потом вывалили кучу претензий по сборке. Пока мотор был совсем новый, замечаний не было, но стоило совершить пару выходов в море, как начиналась перманентная борьба с течью трубопроводов. Причём, текло всё — масло, соляр, вода из системы охлаждения. Текли уплотнения валов масляных помп. На "МО" всё усугблялось ещё и гидравлической передачей на винты, которая тоже, походив немного, начинала течь во всех соединениях. Не смертельно, но понемногу доливать приходилось постоянно.
 Углубившись в детали, я выяснил, что, собственно, моей вины здесь немного, причина в очень жёсткой, плотной, гладкой резине трубопроводов и уплотнений, которая, к тому же, растрескивалась на стыках и сгибах. Подумав, что надо крепко переработать коммуникации, исключив, насколько можно, резину, сделал себе зарубку на память выкатить претензии смежникам. Подозреваю, кто-то решил сэкономить импортный натуральный каучук на "второстепенной" продукции, которая, вроде бы, работает в более благоприятных условиях, чем автомобильные шины и её, к тому же, мало кто видит. На опытные моторы нам давали комплектующие, замечаний к которым не было, а на серийную продукцию, выходит, шло, что подешевле.
 — Товарищи командиры! — подал при входе Галлера в салон парохода "Володарский", в обычных рейсах использующийся в качестве столовой, капитан второго ранга Соколов, увидевший комфлота первым. Присутствующие, собравшиеся вокруг сдвинутых к центру столов, грохоча по дубовому полу тяжёлыми стульями, вскочили на ноги, обернувшись в направлении взгляда противолодочника.
 — Вольно! Прошу садиться, приступим, — заняв место во главе получившегося большого стола, на котором было удобно раскладывать карты, Галлер начал совещание. — Нам предстоит провести учебную высадку батальона морской пехоты на необорудованный берег. Легенда такова: для содействия наступающей армии, временно остановленной противником, совершить охват его фланга по морю, обнаружить и уничтожить вражескую среднекалиберную береговую батарею, захватить плацдарм для высадки армейских частей и удержать его в течение необходимого для таковой высадки времени. Место проведения операции — западный берег Ладожского озера, две мили севернее устья реки Морья. Противник условный. Командование операции возлагаю на майора Касатонова. Ему оперативно подчиняются силы прикрытия и поддержки десанта в составе эсминца "Конструктор", дивизиона МО и дивизиона ТКА под общим командованием капитана второго ранга Соколова. Отрядом транспортов командует старший лейтенант Савельев. Так как погода нам не благоприятствует, прогноз даёт низкую облачность в районе учений, авиационную поддержку отменяю. Товарищ майор, — повернул Галлер голову к морпеху, — доложите ваше решение.
 — Решил, — откашлявшись, тут же отозвался Касатонов, — время "Ч" — на рассвете. К месту проведения операции выдвигаемся тремя эшелонами. Первый, в составе звена из четырёх малых ТКА выходит в "Ч" минус три, встречается в точке рандеву с эсминцем "Конструтор" и составляет с ним передовой дозор. Назначение командира дозора — на усмотрение капитан-лейтенанта Зверева. Задача: разведка по маршруту эшелона транспортов, далее, разведка боем, уточнение позиции береговой батареи, подавление батареи и поддержка десанта артогнём. Второй эшелон. Транспорты. Выход "Ч" минус три. Прикрытие. Противолодочное — дивизион в составе 12-ти МО. Общее — два звена ТКА. Задача: доставка основных сил к месту операции, далее, после подавления береговой батареи, высадка штурмовых групп, далее, высадка основных сил. Третий эшелон. Три аэроглиссера и быстроходные десантные катера. Время выхода — "Ч" минус один. Обгоняют на маршруте эшелон два и высаживают разведвзвод в районе береговой батареи с целью корректирования артогня "Конструктора", содействуют высадке основных сил. Батумский батальон морской пехоты под моим командованием высаживается в четыре эшелона. Первый — разведвзвод. Задача: доразведка и корректировка артогня с целью подавить артиллерию противника. Далее общая разведка по флангам и перед фронтом высадки, боевое охранение. Второй эшелон — первая рота, сапёрный взвод, высаживается с малых ТКА и быстроходных глиссеров. Задача: штурм и уничтожение артбатареи. Третий эшелон — вторая и третья роты, миномётная, противотанковая и артиллерийская батареи. Задача: занять выгодные для обороны рубежи, построить систему огня, возвести полевые укрепления, быть готовым к отражению атаки. Четвёртый эшелон: взвод обеспечения, взвод связи, штаб. Задача: установить устойчивое управление ротами и батареями, связь с командованием, выгрузить с транспортов и укрыть боекомплект и запасы. Письменные приказы эшелонам и группам у вас, товарищи командиры, на руках. Действуем согласно проведённых командно-штабных игр. Обращаю внимание на соблюдения правил радиосвязи и сигналов взаимодействия. Оговоренный порядок подачи средств высадки к транспортам требую соблюдать неукоснительно.
 Так вот где собака зарыта! Всё у них уже договорено и даже письменные приказы на руках. А это совещание — всего лишь "напоминалка", последняя подстраховка перед реальными действиями. Заодно ввод в курс дела наблюдателей.
 После Касатонова, по очереди, свои решения проговорили другие командиры, начиная с катерников и заканчивая комвзвода материального обеспечения батальона. Под конец, устав сидеть на одном месте, я неудачно заворочался и чуть не уронил лежащий на коленях ППШ, успевший, тем не менее, стукнуть прикладом по полу. Присутствующие устремили на меня свои взгляды, кто укоризненный, а кто и даже слегка презрительный. На меня, единственного зачем-то пришедшего на совещание с оружием, и до того обращали внимание, но замечаний делать не стали, а тут на лицах отразилась вся гамма чувств.
 — Раз представители НКО и НКВД уже во всеоружии, будто с ним и родились, — улыбнулся Галлер, глядя, как я привычным жестом подхватил автомат за цевьё, — узнаем их решение относительно места, откуда им удобнее всего было бы наблюдать за маневрами. Слушаю вас, товарищ капитан госбезопасности.
 — С разведчиками пойду, товарищ флагман второго ранга, — ответил я, покраснев из-за всеобщего внимания к моей персоне, — хочу быть в эпицентре событий. А потом, на берегу виднее, хорошо высадка организована или нет.
 "Сухопутчики" решили разделиться, Родимцев и комбат-артиллерист, старший лейтенант Конопляников, тоже высадятся вместе с разведкой, а капитан Карякин останется со штабом батальона.
 — Вопросы есть? — уже готовясь закрыть совещание, для порядка спросил Галлер.
 — Есть, товарищ командующий флотом! — подал голос Родимцев, вызвав недоумённый взгляд своего "сухопутного" командира. — Почему чекистов вооружают, а представителей НКО нет?
 Тут уже и третий армеец обернулся на голос старлея, в его взгляде читалось прямо таки неприкрытое осуждение. Видимо, перспектива таскать лишние килограммы его никак не радовала.
 — Товарищ майор? — переадресовал Галлер вопрос Касатонову.
 — Товарищ флагман второго ранга, командирам РККА в боевой обстановке полагается иметь пистолет либо револьвер, — ответил тот не моргнув глазом. — Личное оружие у товарищей при себе. Товарищ капитан госбезопасности, по сути, наблюдателем не является, в настоящий момент он испытатель оружия и снаряжения с целью его дальнейшего усовершенствования. Лишних стволов у меня просто нет, ППШ всего десять штук на весь батальон.
 С этими словами комбата морпехов два из трёх командиров РККА с облегчением выдохнули, а Родимцев, напротив, насупился, но настаивать, видя реакцию товарищей, не стал.
 Через пару часов салон "Володарского" вновь вернул себе звание столовой, в которой, с одного котла, без натяжки, ужинали воины всех званий и ведомств, от комфлота до рядового военмора. Правда, котёл принадлежал Речфлоту, но меня заверили, что и в иных случаях порядок остаётся неизменным. Поужинав, по подразделениям, а некоторые, такие как я, индивидуально, все, кто должен был высаживаться на берег, получили сухпай. Выдавал его лично командир взвода обеспечения Батумского батальона, устроившись прямо рядом со столами приёма грязной посуды, что было очень удобно. Сдал миску — получи своё. Банка тушёнки, сухари и гречка, рис либо макароны на выбор. Понятно, откуда у старшины взялся целлофановый пакет — всё хлебное и сыпучее было заранее расфасовано в водонепроницаемые кульки из расчёта на три порции. Точно так же, только в меньшей таре, выдавались чай, соль и перец, а сахар, хоть и "загерметизировали", но шёл он кусками. Сообразив, что еду придётся обязательно варить, я побежал к разведчикам за котелком, получив от их старшины, дополнительно, ещё и железную кружку, весьма тяжёлую надо сказать. Впрочем, котелок не далеко от неё ушёл, представляя собой просто маленькую кастрюлю с дужкой, штампованную из относительно толстой меди, но без крышки. Носить походную посуду так, чтобы она не мешалась и не звенела, можно было только в вещмешке, переложив чем-нибудь мягким, что я и сделал, собирая свой "сидор". Занимаясь этим делом, я подумал о том, что пора бы уже записную книжку в качестве протеза памяти завести что ли, "зарубок" накапливается столько, что в голове не уместишь.
 Полночи удалось поспать, а потом завертелось. Разведчиков подняли, раздали боеприпасы, холостых патронов на магазин для ППШ и пулемёта и на два для винтовки, и свезли на берег, в тот момент, когда главные силы уже погрузились на три баржи и караван потянулся к выходу на простор Ладоги. Катер на воздушной подушке, или как его здесь называли, аэроглиссер, мог нести полторы-две тонны груза, сейчас его ношу составляли одиннадцать человек, восемь бойцов разведгруппы, я и выделявшиеся на общем фоне шинелями и будённовками Родимцев с Коноплянниковым.
 На борту лейтенант, командир РГ, раздал всем пробковые жилеты, окончательно скрывшие под собой любые знаки различия. Впрочем, в такой маленькой компании это не имело никакого значения. Роли были заранее распределены и потому, как расселись разведчики, можно было понять их функции в группе. Вот два радиста, первый номер несёт саму радиостанцию, как мне сказали, плоть от плоти той, что установлена в "Туре", а второй поставил перед собой ранец с аккумуляторами. Чтобы включить станцию в работу, надо совсем немного. Воткнуть вилку с питанием в разъём, щёлкнуть тумблером и чуть подождать, пока прибор нагреется. После этого можно передавать и принимать, используя пять заранее настраиваемых частот. На ходу, при известной сноровке, в принципе можно пользоваться антенной-спицей, а на месте разматывается проволока, которую забрасывают на какой-нибудь возвышающийся местный предмет, например, на дерево. А оружия у связи, не считая ТТ и пустого сейчас гранатного подсумка, совсем нет, без того тяжко таскать за плечами такую ношу. Рядом с радистами, тоже парочкой, примостилась основная огневая единица группы, пулемётчик РПШ и его второй номер, нагруженный, дополнительно к собственной самозарядной винтовке, запасным диском к пулемёту. У первого номера их два, один в подсумке, а другой на оружии. Командир группы, в отличие от разведчиков притянувший капюшоном к голове флотскую фуражку вместо берета. Пропилы на козырьке, видал я такое и раньше, ещё в конце двадцатого века, бинокль, выдают в нём артиллерийского корректировщика. Чуть поодаль стрелок с СВШ, его напарника, подхватившего болячку и валяющегося в госпитале, заменю я. Последняя пара, также вооружённая автоматом и винтовкой, поправляет друг другу снаряжение, что-то толкуют, но за шумом мотора не слышно.
 Аэроглиссер летит над поверхностью воды в полной темноте, благо по метеопрогнозу ветер с Финского и под западным берегом Ладоги тихо. От столкновения с собратьями оберегают направленные назад навигационные огни да русский авось. Обгоняя шедший мористее главный транспортный караван чуть не столкнулись с МОшками прибрежного противолодочного дозора, но обошлось. Командир нервничает, "Конструктор" начнёт обстрел берега, едва тот высветит поднимающееся солнце и нам надо успеть к тому времени к нему присоединиться, а пилоты побаиваются прибавить газку, не выдерживают график. Хотя, солнца на небе мы сегодня, пожалуй, не увидим. Над головой, на обдуваемой всеми ветрами платформе катера, защищённой лишь спереди кабиной пилотов да лёгким ограждением с боков, ни звёздочки и, кажется, вместе с тугими потоками воздуха на нас сыплются редкие капельки мелкого осеннего дождика.
 Иногда и в военном деле минус, накладываясь на минус, даёт плюс. Мы опоздали, но условия видимости, откровенно паршивые, задержали с открытием огня и флагмана, которому пришлось сблизиться с берегом. Когда раздались первые залпы, мы были, как и предполагалось по плану, на подходе. Выпустив по паре снарядов на орудие, эсминец отошёл. Якобы вызвав на себя огонь береговой батареи и уточнив её местоположение. Малые ТКА, пройдя на полной скорости вдоль берега, поставили дымзавесу и три аэроглиссера, насколько могли круто повернули на запад, образовав протяжённый строй фронта. Спустя считанные минуты мы вырвались из дыма и, расходясь в стороны от предполагаемой огневой позиции, полетели к темнеющей в сырых утренних сумерках суше.
 Наш пилот правильно выбрал направление на клин леса, подходящий почти к самой воде, но не угадал с дистанцией, поздновато врубив реверс и направив поток воздуха от винта вперёд и в стороны. Аэроглиссер выскочил на песок и, поломав жидкие кустики, чуть не ткнулся в стволы деревьев. Десантники без лишних слов, втихомолку спрыгнули на землю и мне ничего не оставалось, как только присоединиться к своему напарнику. Углубившись немного в лес, мы выстроили боевой порядок с парами автоматчиков на фланге и в тылу и пулемётным расчётом в качестве головной заставы. Один наш фланг получился прикрыт морем, то бишь озером. Командир, прошедший Грузию, имел свои резоны, основанные на боевом опыте. Во-первых, он всегда со связью. Во-вторых, головняк с пулемётом при внезапной стычке сразу может прижать противника валом огня, выигрывая время для маневра или отступления. Фланговые заслоны, с одним ППШ в каждом, тоже могли, хотя и в меньшей степени, на короткое время задавить врага. Минусом было фактическое отсутствие главных сил, ядра группы. Командирскую винтовку и два ТТ связистов принимать в качестве таковых было бы слишком оптимистично. Надо бы увеличить штат человек до двенадцати и обязательно ввести у разведчиков сапёрную подготовку. А то топаем, как по своей земле.
 Выйдя на опушку, головняк остановился, жестами показав, что видит противника. Условную батарею противника, которую имитировали связанные между собой стволы недавно срубленных деревьев, торчащие в сторону воды, я увидел чуть позже в просвете леса, но выходить на неё моя пара не стала. Наша задача теперь — обеспечить круговое охранение артнаводчика и связистов.
 Как только установили связь, с воды донёсся залп и меньше чем через минуту в трёхстах метрах впереди нас на поляне встали султаны разрывов. Напарник, глухо чертыхнувшись, пониже опустил голову, почти полностью вжавшись в выемку между корнями старой ели и я тоже не погнушался последовать его примеру. Тут уж лучше перебдеть. Комендорам потребовалось четыре залпа, чтобы точно накрыть позицию батареи после чего "Конструктор" перешёл на редкую стрельбу, имитируя огонь на подавление.
 В это же время из вновь поставленной дымзавесы показались десантные катамараны, несущие сразу по взводу морской пехоты в сопровождении МОшек и больших ТКА. Эскорт, подойдя ближе к берегу, стал стрелять холостыми из трёхдюймовых пушек Лендера, имитируя кинжальный огонь. Перед тем, как катамараны ткнулись в берег, "Констуктор" прекратил стрельбу, дистанция от десанта до разрывов становилась небезопасной. Тем не менее, время, которое враг мог бы использовать для оказания какого-либо сопротивления, было сведено к минимуму. Следующим актом "марлезонского балета" стал совместный штурм батареи усиленной ротой МП от берега и двумя разведгруппами с флангов и тыла. Как говорится, в лучших традициях, с "полундрой" и хаотичной пальбой холостыми. В итоге, конечно, мы победили, окончательно затоптав оставшиеся после артобстрела щепки. Третьей РГ, ушедшей вглубь суши на обеспечение от всяких случайностей вроде внезапно подошедших вражеских резервов, оставалось нам только завидовать.
 После "взятия Бастилии" мои дорожки с разведчиками разошлись. Хотелось взглянуть на то, как будет проходить дальнейшая высадка. Остался на берегу и артиллерист Коноплянников дожидаться "своего" хозяйства. Только один Родимцев, которому кавалерийская шашка вполне заменяла ППШ, занял моё место во фланговом охранении ушедшей вперёд РГ. На мои беззлобные подколки насчёт шпор и седла для пойманного в лесу медведя он не обиделся, но и за словом в карман не полез, помянув музейный экспонат, рукоять которого торчала над моим правым плечом. Пришлось вызвать его на поединок-соревнование, назначенный на "после маневров".
 Собственно, пехота МП, с противотанковыми ружьями, 60-ти и 82-х миллиметровыми миномётами и даже с тремя гранатомётами Таубина, по одному на роту, из которых мне пообещали дать пострелять новыми гранатами с ударными взрывателями, оказалась на берегу очень быстро. Её перевезли с барж транспортного каравана торпедные катера и морские охотники. А вот с пушками и тремя 120-миллиметровыми миномётами дело обстояло куда как хуже. Их сперва кранами грузили на десантные катамараны, а потом, по частям, "шассики" отдельно от пушек и передков, доставляли на землю. Дело шло мучительно медленно и едва орудия оказывались на твёрдой поверхности, их тут же растаскивали к намеченным огневым с минимальным запасом снарядов. На пять пушек, три противотанковых сорокопятки и пару "бобиков" потратили целых четыре часа. За это время уже все подразделения, включая штаб батальона, были на берегу. Ещё более муторно выгружались запасы, с которыми разделались только к вечеру, когда оборона плацдарма, по всем правилам, с окопами нормальной профили, но без проволочных заграждений, которые посчитали второстепенным грузом, была построена. Пройдя по траншеям и понаблюдав как всё устроено, посмотрев на две-три запасные позиции для каждого стрелка, я убедился, что командиры и сверхсрочники батальона уроки войны усвоили правильно и хватки не растеряли. Главным недостатком, как и в исходном районе, была маскировка на которую просто не хватило времени.
 За пару часов до захода солнца, после того, как майор Касатонов доложил сошедшему на берег комфлота о выполнении учебно-боевой задачи, мне повезло и самому пострелять боевыми из разных видов оружия, благо безлюдная территория полигона "Ржевка" к этому располагала, и на стрельбу морпехов, с большим удовольствием, посмотреть. Испытав ППШ-35 обычными патронами и отметив про себя, что темп огня хоть и высок, но явно ниже, чем у ППШ-41 и повыше, чем у АК, значит, где-то около 700–800 выстрелов в минуту, что объяснялось более длинным ходом затвора, я попробовал его и с "брамитом". Касатонов, правда, предупредил, что чистить мне его придётся самому, но меня это не остановило. Не сказать, чтобы пистолет-пулемёт вышел совсем бесшумный, хлопки, особенно при автоматической стрельбе, вблизи слышались отчётливо, звякало железо, но в общем шумовом фоне, терпимо, да и не зная заранее, с чем имеешь дело, определить звуки как стрельбу, непросто.
 А уж когда рядом показывают, не побоюсь этого слова, искусство пользования батальонным миномётом, то и подавно. Ветераны войны в Грузии, командир и наводчик 82-миллиметрового миномёта, с остальным расчётом показывали буквально чудеса, поражая указанные видимые цели в пределах обозримых полутора километров первым же выстрелом на одном глазомере, вовсе без пристрелки. Не подкачали они и перейдя к ротному миномёту.
 И тут Касатонов показал ещё один фокус, устроив соревнования в скорости накрытия цели между миномётчиками и расчётом АГС, который до этого не показал выдающихся результатов, укладывая очереди вокруг да около, что, впрочем, считалось нормальным, в пределах зоны вероятного поражения осколками. Майор, взяв ракетницу и поведя ей из стороны в сторону, выпалил низко над землёй так, что ракета, упав, ещё горела некоторое время. За эти короткие секунды соперники должны были успеть её обстрелять. Вот тут гранатомёт Таубина сто очков форы мог дать ротному миномёту, который либо в спешке далеко мазал, либо мина не успевала долететь, либо, при тщательном прицеливании, вообще не успевал выстрелить. Гранатные же разрывы раз за разом сверкали в районе цели. Три попытки и безусловный выигрыш с сухим счётом.
 Правда, моя стрельба из этой игрушечной пушки закончилась, не успев начаться. И до того машинку клинило у нас на виду, но неисправность удавалось устранить, а тут, кинув две гранаты из шести, заряженных в магазине, гранатомёт подавился очередной выбрасываемой гильзой намертво.
 — Передайте Таубину, что если не может со стреляными гильзами справиться, пусть избавится от них совсем и делает безгильзовые гранаты, на манер основных зарядов миномётных мин, — высказал я в сердцах своё суждение, подробно рассмотрев на примере учебного выстрела устройство боеприпаса, в котором чудным образом объединялись гильзовая и безгильзовая схемы. — И пусть, наконец, ленточное питание сделает. Шестизарядного магазина на пару коротких очередей хватает. Второй номер вон уже менять запарился.
 — Баловство всё это, — хмыунул присутствующий здесь же старлей Конопляников. — Гранаты выбрасывает со свистом, а на каждой по взрывателю с ценой, как у взрывателя нормального снаряда. Дорогая забава получается.
 — Война вообще дорогое удовольствие, — не стал я ни возражать, ни соглашаться.
 Единственную на весь батальон СВШ с оптикой на боковом креплении типа "ласточкин хвост" мне дали только посмотреть и подержать в руках. И без того владелец, усатый морпех лет уже за тридцать, смотрел на меня с подозрением. Как и следовало ожидать, заглянув в прицел, я увидел там только простейший "пенёк" и сейчас силился вспомнить, рассказывал я что-то про сетку ПСО-1 или нет, но на всякий случай вслух пожалел, что нет дальномерной шкалы, на что в ответ мне провели ликбез, как определить дальность до цели подручными средствами. В итоге, каждый остался при своих.
 — Про поединок не забыл? — вполголоса спросил меня Родимцев, когда с последними лучами солнца мы возвращались с "презентации" новейших образцов вооружения МП.
 — Слушай, давай после ужина? — прыгать с железом именно сейчас мне было откровенно неохота.
 — Ага, а потом с полным животом кишки завернём. Уж лучше до, — возразил красный конник.
 — А ты не забыл, что нам самим себе всё готовить надо в индивидуальном порядке? — вопрос был актуальный, в план учений входило и индивидуальное приготовление пищи из состава сухого пайка. Каждый просто обязан был использовать только свой котелок, при этом, подножный корм не воспрещался, а скорее, наоборот.
 — Ерунда, воду к огню поставим, а товарищи последят и, когда закипит, засыплют. Пока готовится мы уж наверняка выясним кто из нас рубака.
 — Экий же ты настырный, — подосадовал я, но согласился, так как возразить, не уронив репутации, было нечего.
 — Вы что поубивать друг друга хотите? Прекратите немедленно! — спустя двадцать минут, увидев, что мы с Родимцевым, раздевшись до гимнастёрок, отошли от "наблюдательского" костра ровно настолько, чтобы ещё видеть друг друга и обнажили клинки, всполошился капитан Карякин.
 — Ну, мне-то вы приказывать никак не можете, товарищ капитан, — усмехнулся я в ответ, уже настроившись на тренировку, — Хотите защищайте честь НКО, хотите нет. Запишем армейцам техническое поражение в фехтовании, только и всего. Палец на отсечение даю, что морпехи вас в миномётной стрельбе уже умыли, у вас во всех округах таких наводчиков не найти.
 — Чёрт с вами, деритесь, раз здоровье лишнее, Д`Артаньяны. Только имейте ввиду, товарищ капитан госбезопасности, что вы, как старший по званию, несёте за происходящее полную ответственность, — обозлился Карякин.
 — Ну и ладушки, надеюсь товарищ старший лейтенант знает, с какого конца за шашку держаться и ничего мне впопыхах не обрежет, — согласился я, попутно подколов Родимцева для пущего вдохновения.
 — Разве что язык, — тихо буркнул тот, не оставшись в долгу.
 Меч и шашка, кто кого. И дело здесь вовсе не в мастерстве оружейников, сделавших один из клинков чуть легче или тяжелее другого, и не в каких-то деталях, вроде кривизны клинка, а в умении бойца своим оружием умело пользоваться, направлять к победе. Родимцев, стремясь выиграть дистанцию, принял правостороннюю стойку, будто шпажист, чем немного меня удивил. Среднестатистический командир РККА, по моим представлениям, должен был встать наоборот, побуждаемый к этому привычкой к револьверу в левой руке.
 Проверяя друг друга, мы обменялись короткими атаками, сохраняя при этом безопасное расстояние. Колющих ударов Родимцев избегает, видимо, чтобы ненароком не пропороть меня, уже хорошо. Если противник работает издалека, рассчитывая, что я устану махать более тяжёлым оружием на вытянутых руках, значит мне напротив, надо сократить дистанцию до предела. Рубанув сверху, я одновременно сделал шаг вперёд. Родимцев, защищаясь, подставил шашку и по его лицу одномоментно пролетела тень досады, так как меч лёг на неё плашмя, калечить лезвие зарубками мне не хотелось. Воспользовавшись тем, что противник думает не о том, о чём следовало бы, я тут же шагнул вперёд левой ногой, одновременно скользя своим оружием к рукояти клинка соперника и ухватил его свободной рукой за кисть и запястье, внеся в фехтование элементы ножевого боя. Свободно действовать оружием старший лейтенант теперь не мог и попытался ответить симметрично, но не успел, со следующим шагом, взяв силу от земли, я нанёс ему удар в грудь локтем вооружённой руки и сбил его с ног. Против инстинктов не попрёш, левая рука соперника пошла назад, чтоб смягчить падение и он раскрылся, что дало мне возможность, по прежнему контролируя его клинок, приставить острие своего к горлу растянувшегося на земле кавалериста.
 — Откуда вы такие только берётесь, — непонятно кому, то ли только мне, то ли обоим рубакам, сказал Карякин.
 — Вообще-то это тайна, личная, — буркнул я, не отвлекаясь.
 — Ладно, пусти уж, — видя, что вывернуться не удастся, потребовал Родимцев. — Хоть где такому научился, скажешь?
 — Да легко. Дома каждый день в виде зарядки. А кто учил, не спрашивай. У меня вообще такое чувство, что с этим мечом родился, — пройдя по клинку ладонью, я бережно убрал его в ножны.
 — Талант значит, — полуутвердительно сказал армейский капитан и жестом позвал нас к костру. — Готова ваша лапша и тушёнка, поди, согрелась.
 — Ну и как вам? — глотая раскисшую в не слитой воде вермишель, размешанную с консервированным мясом, задал я волнующий меня вопрос армейским наблюдателям.
 — Всё на комплименты нарываетесь, товарищ капитан госбезопасности? — судя по тону вопроса, Родимцев абсолютно не растерял уверенности в собственных силах, проиграл разок, так бывает, — Ничего, завтра на пару зарядку делать будем, посмотрим, как в другой раз получится.
 — Да я не о том, — тут же отправив очередную ложку в рот я круговым движением освободившимся инструментом я показал, что меня на самом деле интересует.
 — Да как сказать, — подал голос Коноплянников, — стреляют лихо. В смысле быстро и точно. Вторым-третьим залпом накрытие, молодцы. Радиосвязь удобная, у нас пока провод проложат, пока НП развернут. Если цель подвижная, так и упустить можно, а тут прям с похода работай и в ус не дуй, успели б только орудия развернуть.
 — А как батарею штурмовали видел? — это уже Родимцев встрял. — Что мне понравилось, так это организованность. Заметил, после штурма командиры даже не думали свои подразделения собирать, каждый боец сам своё место в бою знает. Тем более, что по двое-трое в бою держатся и так парами-тройками и работают. Один, скажем, впереди с винтовкой по траншее, второй из-за его спины гранаты за поворот кидает, потом меняются. Проштурмовали и тут же на отражение атаки развернулись, будто сами собой.
 — Окапываются правильно, а главное, быстро. Наш норматив чуть ли не вдвое перекрывают. Первый раз вижу, чтоб траншеи сначала для передвижения ползком, по колено глубиной, отрывали, а потом углубляли по возможности, — внёс свою лепту Карякин. — Ну и техники у них, нам на зависть. Из одиннадцати тракторов — тягачей шесть, больше половины, с ножами. Раз, два и огневая готова. Говорят и танковая рота в батальоне есть, только высаживать её пока не с чего. Однако ж для самих тракторов рыть ничего не стали, загнали в лес и всё. Там им всем и хана на таком-то пятачке в случае чего. И кормить с кухонь всё-таки надо. Понимаю, тренировка, но мы то тут причём?
 — Наверное, притом, что тут и бойцы, и командиры с самим комбатом одинаково столуются, хошь этими пайками, удобная, кстати вещь, хошь от кухни, — высказал своё мнение Родимцев. — Для спайки подразделений это очень важно, чтоб все одним целым были. У нас так не всегда.
 — Всегда не всегда, ерунда какая. Я командир батареи, у меня своих дел невпроворот, — Коноплянникова заметно раздражало, что его приравнивали к рядовым, — некогда мне себе еду готовить. Хотя, может, и до таких времён доживём, когда комдивы с полковниками вернутся.
 — Это вы о чём? — уловил я интересный поворот в разговоре.
 — В наркомате будто взбесились, инспекции шлют и шлют под конец периода обучения, — пожаловался старлей. — Раньше, бывало, одну на округ отправят и всё. А теперь в каждый корпус, дивизию, да в половину полков. Чуть какие изъяны — командира сразу с должности и на учёбу, а на его место другого. За год почти все комкоры и половина комдивов сменились, а уже октябрь на носу, опять у "студентов" пополнение. Не приведи господи так попасть, заслуженный комдив всю полевую фортификацию с азов под зачёт и своими руками сдать должен. Курс обучения на три месяца рассчитан. Всего лишь из-за того, что какие-то раздолбаи в одном из его полков, да хоть в обозе, окапываться не умеют. И так во всём, связь, огневая, тактическая подготовка, организация тыла, управление войсками начиная со взвода. Одно сдал, на другое пошёл и так пока по всем недостаткам зачётами не закроешь. Или пинком под зад из армии. Кому повезло, тот на год в "студенты" попал, а кому не повезло, то и на полтора. Вы видели, как комкоры огневую для противотанковой пушки своими руками роют? А я видел. Вот они через год-полтора в войска вернутся, и мы забегаем. Отыграются на нас за всё сполна.
 — Отставить, — прекратил излияния артиллериста Карякин. — Ваши опасения держите, товарищ старший лейтенант, при себе. Нечего тут наркомат позорить при посторонних. И вообще, спать пора.
 Через четыре дня я, в первый раз в этой реальности, вышел в море. "Ворошилов" проходил ходовые испытания, маневрируя в Копорском заливе, раз за разом отмечаясь на мерной миле при различных комбинациях работы дизелей. Полюбоваться морем мне в этот раз не удалось, от самого выхода, до возвращения в порт я просидел в машине, контролируя действия расчёта БЧ-5. О чём совершенно не жалею, так как при относительно спокойном море, с небес моросило из низких облаков, к тому же похолодало. В результате трёх проходов при максимальной мощности на валах в 30720 лошадиных сил, догруженный балластом до 8000 тонн недостроенный крейсер, при двух внешних демонтированных винтах, показал 25,8-26 узлов, что было всего на 3,5 узла меньше, чем систершипы на полной мощности при прочих равных. Это был очень хороший результат. Крейсерский ход определили в 23,3 узла, а первый и второй экономические в 19,5 и 17,2 узла. При таких характеристиках "Ворошилов" вполне мог маневрировать совместно с турбинными кораблями, чей экономический ход тоже находился в районе 18 узлов.
 На этом моя командировка завершена. На смену приехал освобождённый буквально на днях и без моего ведома Киреев, который будет наблюдать за обкаткой на натурной силовой установке "Фрунзе" своего КД. Может статься, что старый линкор не будет первым кораблём с киреевским бочёнком, так как на завод "Судомех" уже поставили на зиму эсминец "Яков Свердлов", бывший "Новик", отличающийся от систершипов трёхвальной силовой установкой. Работы по демонтажу средней турбины уже начались, ходят слухи, что её хотят заменить на дизель и обкатать в следующем году корабль в составе дивизиона ЭМ для выяснения положительных и отрицательных в тактическом плане особенностей по сравнению с чисто паротурбинными кораблями одного класса. Этак в составе Балтфлота в следующем году будет по одному дизельному, полностью или частично, линкору, крейсеру и эсминцу. А про подлодки и катера даже говорить не приходится. Новые "Малютки" своими глазами на Неве видел, но как с ними дела обстоят, мне никто не докладывает.
 Сдав всё в Ленинграде, я так и не успел войти в курс дела в Москве, поскольку на следующий же день по прибытии нарком ВМФ товарищ Кожанов назначил мне встречу на Кремлёвской набережной. Что само по себе уже настораживало и говорило о многом.
 Поскольку шёл дождь, прогулки, как обычно, не получилось, беседовали в салоне лимузина наркома, пока его водитель пережидал непогоду в моём "Газике" чуть позади и заодно следил, чтобы к нашей машине никто не приближался. В случае чего он должен был дать звуковой сигнал. Предосторожности оказались лишними, мало того, что место малолюдное, так ещё и непогода.
 Нарком начал разговор издалека, как говорится, ничто не предвещало. Подробно расспросив меня, в первую очередь, об учениях морской пехоты, которую я, в целом похвалил, он попросил назвать недостатки.
 — Положа руку на сердце, товарищ нарком, скажу прямо. Сценарий учений из рук вон никудышный. Минные заграждения проигнорированы полностью, ладно морские, с которыми вы и без того знаете как бороться, но сухопутные же ещё есть. А бойцы вообще даже под ноги не смотрят. Разведгруппы слабые, без ядра. Понятно, разведчикам главное чтобы их вовсе не обнаружили, но в лесу накоротке всякое бывает. Вообще, надо бы им одну всего винтовку оставить, а ручник отобрать вообще. Всем ППШ и добавить пару человек. А артподготовка мне не понравилась вовсе. Долбить батарею на разрушение одним кораблём, будь хоть это "Марат" или "Октябрина", долго. За это время противник, не будь дурак, и окрестности прочешет и подкрепление вызовет. К тому же, надо накрывать весь путь штурмовых групп от берега до самых вражеских позиций, чтобы заграждения уничтожить. Есть у меня одна задумка, ракеты применить вместо пушек, разместив пусковые установки прямо на быстроходных десантных баржах, но для этого надо на поклон к армейцам идти. Зато время высадки штурмового эшелона сокращается до минимума. Катера ставят завесу, кстати, готов взяться за термодымовую аппаратуру для них. Потом из дыма выходят ракетоносцы и вываливают весь свой боекомплект, накрывая сразу огромную площадь, где никаких заграждений уж точно остаться не должно. И сразу высаживаем штурмовиков. Никаких корректировщиков теперь не требуется.
 — Какую аппаратуру? — спросил Кожанов, явно выделив в моих словах самое заковыристое, но при этом думая о чём-то своём.
 — Впрыскиваем соляр в выхлопной коллектор, он испаряется, получается дым. Без всяких дымовых шашек. А эти самые шашки лучше плавучими иметь.
 — Да-да, хорошо. А как там мои, с "Ворошиловым" справляются?
 — С управлением силовой установкой, в принципе, хорошо натренированы. А вот с ремонтом в море в случае чего не знаю как будет. Слава Богу, проверять случая не было.
 — Мы тут в ГМШ "Ворошилова" обсуждали, что с ним теперь делать. Честно сказать, мало кто верил, что он пойдёт своим ходом. Зато теперь мечтателей не удержать. Как крейсер его достраивать бессмысленно, уже новые корабли на подходе, так что станет он первым нашим авианосцем. Заодно и узнаем, с чем это чудо-юдо едят. Некоторые горячие головы уже готовы и "Азнефть" с "Грознефтью" у Совторгфлота выкупить как и болиндеры. Всё равно у этих танкеров машины уже выработали свой ресурс и держатся на честном слове. Ты что-нибудь про линкор "Алексеев" слышал? Он же "Император Александр III"?
 — Какой-нибудь царский утопленник? — сделал я предположение, так как точно знал, что у СССР таких кораблей только три и ни один из них не носил ранее имени "Алексеев".
 — Ну да, ты же из лесу вышел, — непонятно, веря в мою легенду или нет, хмыкнул нарком. — Это линкор Черноморского флота, который белые угнали в Бизерту. Потом Франция признала СССР, а заодно и корабли сбежавшей эскадры как советскую собственность. Но поставила вопрос их возвращения в зависимость от уплаты царских долгов. Пришлось нам всё продать на металлолом за бесценок. Корабль в Бизерте всё ещё стоит.
 — Что вы хотите этим сказать? — насторожился я, чувствуя подвох.
 — Товарищ Сталин, сразу после моего доклада об успешных швартовых испытаниях "Ворошилова", поставил вопрос о возвращении линкора в состав нашего военно-морского флота. На закрытом заседании Совнаркома я поддержал его позицию.
 — Я никогда и не сомневался, что наркомвоенмор поддержит любые действия, направленные на бесполезную растрату народных средств, — съязвил я мрачно.
 — Полегче на поворотах. Соображай, кого задеваешь. Тем более, что наркомфин, наркоминдел и твой лучший друг, товарищ Берия, тоже "за". Более того, уже проведены переговоры с французами и те согласны аннулировать сделку о продаже линкора, в случае, если мы выплатим неустойку, равную сумме контракта, золотом, а не бумажными франками и заберём корабль в течение не более чем двух месяцев. За время пришлось крепко поторговаться. Чужих гарнизонов, а именно так они представляют лишённый хода "Алексеев", они на своей территории, видите ли, не потерпят. Если мы не сумеем его увести, в соответствии с подписанным соглашением, они имеют полное право его конфисковать. Чтобы ты понимал, на кону стоит вовсе не линкор. Если они его нам отдадут, то косвенно признают тем самым, что царские долги только царские, которые с царя пусть и требуют, а СССР им ничего не должен. Понятно, французское правительство, прекрасно зная о состоянии механизмов корабля, уверено, что мы не успеем и они просто возьмут живые деньги, далеко не лишние в их кризисной ситуации, за здорово живёшь. Но ведь они не знают, что у нас есть туз в рукаве!
 — Что вы хотите в ответ на это услышать? Желаю успеха в вашей авантюре.
 — В нашей, дорогой Семён Петрович, в нашей авантюре. Потому, как наркомвнудел категорически против того, чтобы посылать за границу, в качестве спеца по дизелям, кого-либо, только-только получившего свободу. Твоя кандидатура альтернатив не имеет.
 — Имеет, если я наотрез откажусь, что и собираюсь сделать как можно громче. Дело заведомо провальное и я на него не подписываюсь! На "Ворошилов", в заводских условиях, машины, как раз, два месяца ставили! А тут вы предлагаете сделать то же самое где-то у чёрта на рогах!
 — Тише ты, разбушевался! — понизив голос до громкого шёпота, зло зашипел Кожанов. — Думаешь мне это корыто, которое металлоломом десять лет назад тому признали, нужно? Шишь тебе! Мне тебя нужно подальше отправить, пока всё не уляжется! Потому Сталина и поддержал!
 Тут я, признаться, опешил. Мысли в голове разбежались и я минуты две силился сообразить во что я в очередной раз вляпался, но не сумел. Кожанов, внимательно глядя на меня, по лицу понял, что я отчаялся найти ответ и повёл речь о делах, от военно-морских весьма далёких.
 — Знаешь, что на текущий момент в партии творится? Нет? А надо бы! Конечно, в центральных газетах об этом не пишут. А вот в заводских могут. Ходил бы, да хоть ради интереса, на партсобрания первичных организаций на любом заводе, по которым ты скачешь, много интересного узнал бы. "Новая оппозиция" у нас объявилась, "практический социализм", ведущий прямиком в практический коммунизм. Фактический раскол партии по признаку занятости в реальном производстве. Стоит только кому-нибудь перейти на партийную работу, как он тут же подвергается тотальному бойкоту со стороны рабочих, ещё недавно бывших самой надёжной опорой. В сельском хозяйстве ничуть не лучше, если не хуже. А знаешь, кто вождь и идейный вдохновитель этой самой "новой оппозиции"? — тут Кожанов чуть помолчал, но ответа ждать не стал. — Ты!!!
 Если б я в этот момент стоял, то точно позорно приземлился бы на пятую точку.
 — Шутишь?! Я ж никаким боком. Ты ж сам говорил, чтоб я не лез никуда! У меня-то и партячейка в отделе для отчёта, чтоб не мордовали. Какую я из них оппозицию мог сделать?!
 — Смотри, тезис о том, чтобы быть комсомольцем и коммунистом на деле ведь ты выдвинул?
 — Когда это было то! Я вообще, только ради того, чтоб одного ходока из комсомола за прогулы собраний не выгнали! Причём тут оппозиция?
 — При том, что слово, брошенное в массы, не воробей! Особенно, если его центральная пресса сдуру разнесёт. Ты и потом свой тезис всеми силами личным примером, без всяких слов, лучше всех поддержал. В результате превратился в какого-то сказочного персонажа, которого никто своими глазами не видел, но слышал, как приятель рассказывал, что на соседнем заводе… Ну, ты понял. Сказки такие, что Левше завидно. При этом ещё и беспощадный борец со всяческой бюрократией и бездельниками-пропагандистами. Стихи в народе ходят, ты послушай!
 … А Любимов-то наркому
 Режет правду-матку в лоб.
 Это дело будет ново,
 Но исполним точно в срок!
 Нам бы только не мешали
 С языками в полруки.
 Палки б только не совали
 В спицы нам политруки!
 Нас работа ждет и манит
 Нам преград в природе нет
 Лишь бы партии посланец
 Нам не путал к счастью след
 Все он знает, всюду рулит,
 Хоть завод, а хоть колхоз
 Лишь ответственным не будет,
 Этот самый партпрофхоз.
 Бъем мы штольни, варим сталь мы,
 Хлеб растим и хлеб печем
 А партийный наш начальник
 Манит в сказку калачом
 Дизель сделал, танк построил
 Меч достань свой — кладенец
 Эй, Любимов, ты настрой нам,
 Путь в коммуну, наконец
 Поэта-стихотворца чекисты ищут, но ничем это не кончится. Первого мая, мне военпред завода "Красная кузница", что в Киеве, который для нас десантные баржи строит, рассказывал, коллектив не вышел на первомайскую демонстрацию, приняв на заводском партсобрании резолюцию о солидарности трудящихся в деле, а не в безделье и совместных прогулках. На завод прибыл товарищ Постышев, второй секретарь ЦК компартии Украины, остановил работу и агитировал выйти на демонстрацию. В ответ, парторг завода, товарищ Махитько, заявил, что товарищ Постышев за последние сорок минут уже десять норм по болтовне выполнил, а он у станка только две плановых выдаёт и за товарищем Постышевым ему не угнаться, после чего попросил не мешать сверхурочно работать в собственный выходной день, чтобы строить коммунизм также самозабвенно, как и руководство компартии Украины. Люди развернулись и разошлись по цехам. Вот так. Спорить и агитировать "новую оппозицию" бесполезно. Они просто разворачиваются и идут работать, строить коммунизм. Обсуждаются только вопросы непосредственно связанные с производством. "Новая оппозиция" как чума поражает низовые парторганизации, после чего те начинают противопоставлять себя руководящим органам партии. Того же Махитько ЦК КПУ исключил за непонимание текущего момента, а заводская парторганизация немедленно восстановила. И ещё спрашивают, какое вы имеете право, мы строители коммунизма, а вы кто? В Москве поначалу на "новую оппозицию" сквозь пальцы смотрели и даже поддерживали, так как она троцкисткое подполье лучше всяких чекистов выметала, а теперь, сам понимаешь, совсем другой оборот. После случая на "Ленинской кузнице" хай поднялся до небес, "теоретики" додумались до того, что "новая оппозиция" на самом деле — новая форма контрреволюционной борьбы с целью отстранить от власти партию большевиков и восстановить капитализм. И трудолюбие строителей коммунизма объясняется обычным шкурничеством. Чем всё это закончится, предсказывать не берусь, но тобой, как идейным вдохновителем, скажу по секрету, занимается комиссия партконтроля под председательством Мехлиса. У тебя, кажется, происхождение тёмное? А ещё счёт в сберкассе, говорят, миллионный? Всё ещё не хочешь за границу уехать, чтобы друзей не подвести, пока они тут кашу, тобой заваренную, расхлёбывают?
 Я подавленно молчал. Вот уж никогда не хотел вносить раскол в общество и противопоставлять себя верхушке партии, однако ж, вон как получилось. Сдуру тихо радовался, что репрессий, в том виде, в каком они прошли в "эталонной" реальности, когда пострадали и правые и виноватые без разбору, удалось избежать, а сам непонятно что устроил. И непонятно чем это ещё закончится, как бы хуже не вышло. Драка за власть — дело кровавое.
 — Ты езжай, езжай, — будто услышав мои мысли тихо стал уговаривать меня Кожанов, — времена наступают смутные. Портфельчик, что из Австрии привёз, помнишь? В НКО таки заговор реальный. И скоро его будут рубить под корень и сразу. За последний год, с должностей сняты, под предлогом плохой подготовки войск, большинство командиров, начиная с полка и заканчивая корпусом. А по итогам нынешней летней кампании остатки доберут. Не подумай, военные за ум не взялись. Просто участников заговора отстраняют по-тихому от реального управления войсками и отправляют на длительную учёбу, чтоб потом всех скопом и взять. Конечно, снимают не только заговорщиков и не всех сразу, а то б насторожились, но к ноябрю зачистят последних. А новые кандидатуры на командные должности утверждает ЦК ВКП(б). В дополнение к этому, для комендантской службы в штаты частей и соединений вводятся подразделения НКВД, подчинённые особым отделам штабов. Так то. В стрелковом полку штаб теперь охраняет взвод НКВД. В дивизии — рота. Не забалуешь. И связь с верхами у чекистов отдельная.
 — Слушай, товарищ нарком, а не подстава ли это? Без завода заменить машины линкора в чужом порту? Сам должен понимать, что это практически нереально! Получится, я жидко обгажусь, а потом об меня ноги вытрут, как вернусь. Семью ведь забрать с собой никто не разрешит, верно?
 — Угадал. Причём во всём, — глядя мне прямо в глаза, сказал Кожанов. — Для тех, кто хочет тебя сожрать, всё преподнесено примерно в таком виде. Обезглавить "новую оппозицию" дискредитировав её идейного лидера. Зато они проголосовали за твой отъезд. Надеюсь, ты понимаешь, что должен приложить все усилия, чтоб такого не произошло? Помогать будем изо всех сил, без дураков, не переживай. Вылетишь завтра же в Николаев, оттуда самолёт К-7 на поплавках перебросит тебя и ещё около сотни человек в Бизерту. Работы начинайте немедленно. С Дальнего Востока перебрасываем ещё два поплавковых К-7 и передаём их ГВФ, рейсы будут регулярными. Чуть позже придёт отряд судов, плавмастерская, танкер и транспорт с материалами. Два месяца у тебя с послезавтрашнего дня. Именно тогда начинает действовать соглашение по "Алексееву".
 (Огромная благодарность Иллюминатору за текст стихотворения!)
 Самолёт К-7 считался флагманом советских ВВС, однако, построенный менее чем в двух десятках экземпляров, он не получил той "рекламной" поддержки, которую в иной реальности имел его не состоявшийся здесь конкурент "Максим Горький". Из этих самолётов не составлялись агитэскадрильи, на них не катали журналистов и представителей иностранных компартий, и, хоть они и участвовали регулярно в парадах, величественно, в составе тройки, проплывая над Красной площадью, не страдали от бесшабашности пилотов истребителей сопровождения. Большинство шестимоторных гигантов Калинина, способных поднять и перебросить на тысячу километров груз в целых двадцать тонн, числились за ВВС КА в отдельной эскадрилье как бомбардировщики, хотя, на самом деле, выполняли повседневные полёты как военно-транспортные самолёты, далеко опережая по часам, проведённым в воздухе, другие типы бомбовозов. Два самолёта, поставленные на гигантские поплавки, принадлежали ВМФ и находились на Дальнем востоке, летая с различными грузами с континента в Петропавловск-Камчатский, готовые превратиться в случае войны в воздушные минные заградители. Правда, мин для них пока не было, поэтому постановку отрабатывали на учениях, бросая имитаторы из подручных средств, в роли которых наиболее часто выступали старые деревянные бочки, загруженные балластом. Наконец, четыре самолёта, с оборудованным в центроплане пассажирским салоном сразу на 128 посадочных мест, принадлежали Аэрофлоту, обслуживая широтную воздушную трассу, дублёр Транссибирской железной дороги. Но не все. Один из них был уникальным, представляя собой комбинацию флотской и пассажирской машины повышенной комфортабельности. Этот поплавковый К-7, с дельфинами на серебристых бортах кабины пилотов, в тёплое время года, взлетая в Баку, шёл на Астрахань, Ростов-на-Дону, Севастополь и заканчивал свой рейс в Одессе, перевозя в отдельных 2-х местных каютах 64 человека сразу, не считая экипажа и персонала.
 Могло показаться странным, что красу и гордость отечественной авиации не выпускают за рубеж, ссылаясь то на малый объём международных перевозок, то на большой объём внутренних, но, на самом деле, ответ на эту загадку заключался в 1250-сильных моторах АЧ-130-8, мощных, но имеющих капризную маслосистему, требующую неусыпного пригляда и не дающую гарантии безаварийной работы. Заброс давления масла, разрыв трубопроводов, могли случиться в любой момент из-за резкого маневра или даже просто из-за загустевшей на холоде смазки. Внутри страны безопасность полётов гарантировало наличие сразу шести таких моторов на самолёте. Но за рубежом поломка единственного двигателя могла вызвать нежелательные инсинуации. Ситуация значительно улучшилась с началом выпуска вертикальных шестицилиндровых дизелей Микулина АМ-36, на которые поменяли старые АЧ после выработки ресурса. Новый мотор, в своей низковысотной модификации до 3500 метров, с одним приводным центробежным нагнетателем уменьшенного размера, развивал всего 1050 лошадиных сил, но зато имел трёхлопастной двухпозиционный ВИШ, оптимизированный на взлётный режим и режим крейсерского полёта. В отличие от прежних ВНШ, хоть и имевших четыре лопасти вместо традиционных двух, но не дававших возможности реализовать в тягу всю мощь 1250-сильного мотора. С АМ-36, несмотря на меньшую мощность, характеристики самолёта выросли, особенно в отношении надёжности и дальности, но маршруты уже были нахожены, расписание составлено и за рубеж этот самолёт в мирное время так бы и не попал. Если бы не…
 Народный комиссар, флагман флота первого ранга Кожанов не поскупился, отправив в Бизерту принимать "Алексеев" лучшего командира ВМФ СССР, только накануне получившего за отличную подготовку крейсера "Червона Украина" звание капитана первого ранга. Николай Герасимович Кузнецов успев всего пару дней покататься на новеньком "Туре", которым наградил его Серго Орджоникидзе, лично выходивший в поход на крейсере в кампанию 1935 года и высоко оценивший боеготовность корабля и его экипажа, неожиданно для себя оказался моим соседом по каюте "Дельфина". Кроме нас двоих, на борт поднялся подчинённый мне и вооружённый до зубов взвод Осназ, в количестве тридцати двух человек, под командованием старшего лейтенанта НКВД Мельникова, переодетый в форму морской пехоты. А также группа инженеров-судостроителей из Николаева, составивших осмотровую комиссию, должную определить техническое состояние линкора и составить проект его "реанимации". Присоединились к нашей компании и их лениградские коллеги с завода "Судомех" под началом самого Кудрявцева.
 Вылетали из Одессы затемно. К-7, освещая себе путь четырьмя мощными прожекторами, установленными в носке крыла, которым, подозреваю, место на корабле или в частях ПВО, разгоняясь по мелкой волне, вдруг перестал дрожать и мы поплыли в воздухе будто это был дирижабль, а не самолёт. Мельников высказал мысль об этом вслух.
 — Плавает, сами знаете что, — пошутил Кузнецов, — корабли ходят. А мы на корабле, только воздушном, тут даже боцман есть, — кивнул он на присутствующего здесь же, у окон кают-компании, прорезанных в передней части крыла по бокам от пилотской кабины, молодца в форме Аэрофлота.
 — Вам, товарищ капитан первого ранга, виднее, — не стал спорить Мельников. — Я просто хотел сказать, что трясти перестало, как в воздух поднялись. А моторы вон как ревут!
 Как ревут моторы, слышали все. Никаких "пристегните ремни", "займите свои места", здесь не объявляли и пассажиры дружно высыпали в остеклённый коридор в носке центроплана, чтобы наблюдать за взлётом, в прямом и в переносном смысле, из первого ряда. Единственной мерой предосторожности было то, что все, стоя, тем не менее, держались за перила, но исключительно по собственной инициативе. Аттракцион, несмотря на темноту, надо признать, удался. Люди ещё долго стояли в коридоре, наблюдая как К-7, перестав доставать лучами своих прожекторов море, выключил их и в окнах во всю ширь развернулось предутреннее звёздное небо. Более того, даже после набора высоты и перевода моторов на крейсерский режим, в коридоре всегда кто-то сам по себе дежурил, созывая путешественников как только открывалось что-то интересное. Благодаря этому, а также хорошей погоде на перелёте мне, как истинному туристу, отправившемуся за кордон с фотоаппаратом, удалось сделать множество красивых фотоснимков видов проплывавших под крыльями лайнера Румынии, Югославии и Италии, а также побережий Адриатического и Средиземного морей.
 Надо сказать, что, несмотря на то, что полёт был согласован со всеми правительствами, тем не менее, югославские истребители, бипланы неизвестной мне модели, которые я тоже сфотографировал, были подняты на перехват и некоторое время висели на флангах и за хвостом К-7, заставив пережить нас десяток весьма неприятных минут. Впрочем, командир корабля не растерялся и приказал радисту немедленно связаться с Одессой. Работа нашей радиостанции на передачу не оставляла шансов на то, что любой инцидент пройдёт незамеченным и истребители отвалили. Все облегчённо выдохнули. Всё-таки у нас гидросамолёт, на вынужденную даже в чистом поле безопасно не сядешь, а с выданными каждому пассажиру, вопреки обычаям ГВФ, парашютами, никому близко знакомиться не хотелось.
 За время двенадцатичасового перелёта я успел и всласть выспаться и наговориться. С каперангом Кузнецовым контакт, на почве "Тура", был найден моментально. Поначалу, Иван Герасимович только о нём и говорил и жаловался, что машину, какой и у комфлота нет, невозможно взять с собой в Африку и пофорсить там, утерев французам нос. Моя причастность к созданию машины послужила поводом для расспросов с целью выяснения всевозможных технических деталей и порядка обслуживания автомобиля. Надо признать, что Кузнецов оказался человеком весьма дотошным и мне с превеликим трудом удалось повернуть разговор в сторону флота, проводя аналогии между мотором автомобиля и дизелями новых торпедных катеров. Тут Николай Герасимович рассказал мне поучительную историю о новом комфлотом, которому срочно приспичило совершить переход из Севастополя в Николаев. Гонять эсминец или крейсер он посчитал накладным, к тому же, им требовалось некоторое время, чтобы поднять пары, а ТКА001, тот самый, наш первый экспериментальный, который так и не стал в полной мере боевым из-за слабости вооружения, всегда мог развить полный ход уже через 15 минут. Волнение на море было около трёх баллов, а катер, согласно акту о проведении испытаний, способен был идти в таких условиях со скоростью 38 узлов, которые спешащий флагман и приказал развить. Крепился он целых пять минут, делая вид, что ничего не происходит, но потом, попытавшись спросить о чём-то сильно обеспокоенного такой скоростью командира катера, чуть не проглотил язык. Пришлось замедлиться до 30-ти узлов, а потом и до 20-ти, но всё равно, переход комфлотом запомнил надолго.
 Когда речь зашла о кораблях, я понял, почему именно Николай Герасимович стал главкомом ВМФ в "эталонной" истории. Товарищ Сталин, судя по истории с "Фрунзе" и "Алексеевым", питал некоторую слабость к большим кораблям с большими же пушками. А Кузнецов, артиллерист по специальности, был их искренним фанатом. Как у него горели глаза, когда он мне рассказывал об "Алексееве". Сразу становилось понятно, что "Тур" всего лишь игрушка, которая его временно заинтересовала, а линейный флот — дело всей жизни, которому он, как командир-артиллерист, готов посвятить себя без остатка. Он командир настоящего линкора! 12 305-миллиметровых орудий главного калибра! Ну и что, что у других пушки толще и ход больше, главное попадать! Кроме того товарищ Орджоникидзе легко сделает толще и быстрее самых толстых и быстрых. Авианосцы? Это ж вспомогательные корабли, обеспечивающие главные силы. Вроде тральщиков. Мысль о том, что линкоры доживают в качестве главной силы флота последние годы, проходила мимо его сознания напрочь. Он её не воспринимал, будто вовсе не слышал. Вместе с этим, мне понравился его подход к делу с упором, в первую очередь, на грамотное использование тех кораблей и сил, которые есть в наличии. И лишь потом была поднята тема строящихся кораблей и их желаемых характеристик. Вот тут Кузнецов, не стесняясь, своего наркома раскритиковал за строительство каких-то там десантных барж, упирая на то, что прежде чем высаживать десанты, надо захватить господство на море, сконцентрировав на этом все усилия. А не распыляться на третьестепенные, с его точки зрения, направления. Десанты можно, мол, с чего угодно высаживать, да хоть с тех же мобилизованных гражданских пароходов. На втором месте по значимости у Кузнецова стояли подводные лодки.
 За разговором время пролетело незаметно и вот уже мы, сделав круг над озером Бизерт, в лучах вечернего солнца первого дня октября, зашли на посадку от верхнего озера Ишкёль вдоль северо-западного берега в сторону бухты Карруба, где у набережной был пришвартован одинокий линкор, конечная цель нашего путешествия. Появление "Дельфина" в воздухе небольшого городка вызвало на земле и на кораблях нешуточный переполох, судя по тому, что из военной гавани на нас вышел вооружённый катер, с прислугой возле орудий, была сыграна даже боевая тревога. Кузнецов, единственный из всех нас говоривший по-французски, пообщался с капитаном катера и, с его разрешения, но под конвоем, мы своим ходом пошли в бухту. Глядя на происходящее, я не на шутку опасался, как бы "Дельфина" не повредили, потому, что забыв обо всех делах, из Бизерты стали подходить небольшие парусные суда, которых вскоре набралось на целую "непобедимую армаду", в которой каждый стремился занять место поближе к самолёту. С таким вот эскортом, самым малым ходом, спустя минут сорок, когда диск солнца уже коснулся гор на западе, мы вошли в военную гавань. Прибывший туда же французский военный губернатор, поднявшись к нам на борт на пару с адьютантом, разрывался между необходимостью держать марку и впечатлением от К-7. Каперанг Кузнецов, вынужденно игравший роль дипломата, справился с ней блестяще, добившись своей экскурсией по внутренним помещениям лайнера того, что француза прорвало.
 — Это же "Нормандия"! Только в воздухе! Потрясающе! — экспрессивно высказал он свои чувства, — Меня предупредили о том, что русским гражданским гидросамолётам наше правительство разрешило садиться в Бизерте, но я, признаться, посчитал это шуткой! Вы меня поразили! Колоссально! Надеюсь, вы не откажете нам в просьбе подняться на этом гиганте в воздух?
 Кузнецов перевёл, командир экипажа выслушал и с улыбкой во все тридцать два зуба, с самым радушным выражением лица, высказал своё мнение.
 — Ну его к чёрту, товарищ капитан первого ранга. Мы пока сюда шли, сожгли десять тонн керосина, на обратный перелёт осталось в обрез.
 — Про керосин и вообще, про расход топлива говорить запрещаю, — выполняя свои обязанности главчекиста-особиста вмешался я в разговор, пытаясь улыбнуться своей изуродованной рожей так, чтобы француз не подумал будто я скалюсь. Губернатор, с интересом приподняв свой большой нос и чуть шире чем обычно приоткрыв глаза, резко, по птичьи, закрутил головой, поворачиваясь лицом к тому, кто говорит.
 — Значит следующим рейсом заправитесь на три тонны больше, отказывать нельзя, по крайней мере долго, — распорядился Николай Герасимович и тут же перешёл на французский. — Мой адмирал, к сожалению в компании Аэрофлот установлен строгий порядок и полёт невозможен без соответствующего оформления страховки и согласования с вышестоящими инстанциями. Но нет ничего невозможного. При подготовке следующего рейса мы обязательно учтём ваше пожелание и вы сможете с комфортом осмотреть ваши владения с высоты птичьего полёта.
 — Ловлю вас на слове, — ничуть не расстроился француз, с пониманием восприняв слово "страховка". — В соответствии с договором вы не имеете права сходить на берег без моего разрешения, не имеете права на контакт с местным населением. В случае необходимости встречи со мной, обращайтесь к дежурному по военному порту, которого вызовет часовой на берегу. Безмерно был рад вас приветствовать, приятно оставаться.
 С этими словами адмирал, провожаемый сразу тремя стюардессами-красавицами, Розой, Евой и Соней, цветами Одессы, ещё больше распустившимися, в хорошем смысле этого слова, во время перелёта от такого обилия перспективных женихов, поцелованный в обе щеки, растроганный до глубины души, покинул борт "Дельфина", а мы стали готовиться спать.
 Линкор "Генерал Алексеев", даже при взгляде со стороны, производил самое гнетущее впечатление мёртвого корабля. Облезлый и тронутый ржавчиной корпус сидел высоко в воде, башни зияли пустыми провалами орудийных портов, сами пушки, как главного, так и противоминного калибра, как оказалось, были складированы в арсенале на берегу вместе с боезапасом. На мостиках клоками моталась по ветру какая-то ветошь. Ещё хуже было внутри. Даже при поверхностном осмотре корабля выяснилось, что запас топлива практически отсутствует, в угольных ямах можно наскрести хорошо, если тонну, а мазут и вовсе превратился чуть ли не в асфальт. Все люки и переборочные двери были открыты и ничто не мешало южному ветру сирокко свободно гулять по кораблю, достигая самых нижних помещений и разнося пыль. Да, пожалуй, пыль, мелкая, похожая на пудру, была главным впечатлением. Она была всюду, в адмиральском салоне и матросских кубриках, в орудийных башнях и угольных ямах, в топках и трубках котлов, в цистернах и турбинах, даже масло в подшипниках гребных валов и то от пыли загустело настолько, что провернуть, наверное, не получилось бы никакими силами. В довершение всего, на корабле отсутствовала любая оптика, радиостанция была мертва, вообще не работал ни один прибор, даже плита на камбузе, ставшая в первый день главной заботой всей инженерной партии.
 Вместо того, чтобы заниматься тем, к чему готовились, мы были вынуждены решать элементарные бытовые проблемы, чтобы на линкоре, после отлёта "Дельфина", можно было бы просто жить. Что уж тут говорить, если неоткуда было взять пресной воды, а купить её можно было только с разрешения коменданта, которое он, к счастью, дал.
 — Ну, как тебе обновка? — покуривая на юте, спросил я подошедшего новоиспечённого капитана. — Годится для линейного боя?
 — Не ожидал, — честно признался Кузнецов. — Такая разруха… У меня просто в голове не укладывается, что боевой корабль до такого состояния можно довести. Всякое видал, но это…
 — Будь оптимистом, товарищ капитан первого ранга! Раз партия нам доверила, значит, мы справимся. Партия знает, кому и что доверять, — коряво попробовал я поддержать морально упавшего духом капитана, хотя у самого на душе кошки скребли. — Заметь, затопленных отсеков нет! А это уже хорошо!
 — Завидую твоей жизненной энергии, товарищ капитан госбезопасности, поскольку комиссара мне пришлют только следующим рейсом, прошу временно исполнять также и его обязанности, — отомстил мне Николай Герасимович за хорошее настроение. — Затоплений у него нет… Типун тебе на язык. Хотя, знаешь, когда г…но в гальюне окаменело, тоже далеко не уйдёшь, особенно если шторм.
 — Ничего, вот привезут отбойные молотки, враз тебе сантехнику отремонтируем…
 — Знаешь что? Хватит ёрничать. Ты мне вот скажи прямо. Сможете вы поставить его на ход или нет?
 Я задрал голову, глядя на грот-мачту.
 — Если честно, то разве что только под парусами.
 — Ты это серьёзно, или пошутил?
 — Какие уж тут шутки! — обозлился я на всех сразу, на себя, на Сталина, на чёртовы царские долги, на некстати вылезшую непонятно откуда "новую оппозицию", на это ржавое корыто в конце то концов, — Мне отступать некуда, я эту лохань отсюда хоть на вёслах, но выведу! И сам грести сяду! Надо только крепко подумать, чтоб не сильно вспотеть. Два месяца у нас есть. А прежде, надо сюда перебраться и, коли уж это линейный корабль военно-морского флота СССР, поднять, наконец, флаг! Не понимаю, что ты ждёшь.
 — На ком поднять? — в запале Кузнецов сказал о корабле, будто о живом существе, — На "Генерале Алексееве"? Кто такой этот генерал ты знаешь? Надо сперва имя изменить и утвердить наверху.
 — Не надо ничего утверждать. А то придумают "Всемирный интернационал" какой-нибудь. А имя кораблю менять — плохая примета. С белыми вон как вышло. Как он изначально наречён был? "Император Александр Третий"? Вот пусть Сашкой и остаётся. Просто, без всяких титулов.
 — Не пойдёт. У нас в Севастополе в порту буксир есть "Александр". Просто, без титулов. А мы на линкоре, а не на буксире всё таки!
 — Ну, пусть тогда будет "Александр Невский". Который и шведам и немцам навалял. В свете текущего момента советско-германских отношений считаю политически грамотным и, как и.о. комиссара, выдвигаю на утверждение. Решай, первый после Бога, некогда нам верхи запрашивать, люди совсем скисли!
 Спустя каких-то полчаса на верхней палубе выстроились все, даже инженеры и капитан, самолично, как единственный из присутствующих настоящий моряк, отдав положенные в таком случае команды "равняйсь", "смирно" и "вольно", вполголоса предложил мне.
 — Скажи слово, комиссар.
 — Товарищи, — не зная как поступить в таком случае, я самовольно вышел вперёд и встал рядом с командиром, — с этой минуты в составе нашего военно-морского флота становится одним линейным кораблём больше. Не беда, что сейчас он выглядит и чувствует себя неважно, это дело наживное и мы с ним справимся. Справимся потому, что для нас, коммунистов, не существует недостижимых целей и невыполнимых задач. Потому, что мы не рассуждаем, сделаем или нет, а думаем, как сделать как можно лучше. Вы прибыли сюда, на борт, самыми первыми. Это значит, что именно вам оказано наибольшее доверие партии, что вы лучшие люди нашего народа, лучшие кораблестроители и механики. В ознаменование того, что этот линкор, после стольких лет на чужбине, возвращается на родину, фактически рождается заново, я, властью доверенной мне партией, нарекаю его "Александр Невский" в честь князя, разбившего вторгшихся на нашу землю шведских и немецких агрессоров, и ныне скалящих на нас свои гнилые зубы. Как только над кораблём будет поднят наш военно-морской флаг, он станет по всем обычаям и законам частицей нашей территории, частицей нашей Родины, беречь и защищать которую — наша святая обязанность. Помните об этом и гордитесь честью, оказанной именно вам.
 — На флаг и гюйс, смирно! — скомандовал Кузнецов как только я замолчал. — В соответствии с приказом наркома военно-морского флота Советского Союза! Флагмана флота первого ранга! Товарища Кожанова! На линейном корабле "Александр Невский"! Флаг и гюйс! ПОДНЯТЬ!
 Не могу описать охвативших меня в ту секунду чувств. Такое впечатление, что всё окружающее отступило на второй план и в реальность проступил ЗАМЫСЕЛ, будто вся мощь СССР, сквозь любые расстояния, влилась в старый линкор и я стоял сейчас на палубе совершенно другого корабля, битого жизнью, но готового в любую минуту дать ход и вступить в бой. А в душе играл советский гимн. Не "Интернационал" и не привычный мне "Союз нерушимый…", а гимн из компьютерной игрушки "Red Alert", с дурацкими словами, но "заряженной" музыкой.
 Поддержав нас один день своей "жилплощадью" и переночевав в Бизерте вторую ночь, уведомив французские власти, затемно, точно также как и из Одессы, "Дельфин" улетел, взяв почту, а мы остались обживаться. Надо сказать, что прилетели мы, можно сказать, из лета в лето, температура днём держалась в районе 25 градусов тепла и вода была соответствующая, но всё равно, смена часовых поясов сказалась на работоспособности, требовалось несколько дней на акклиматизацию. По этой причине на второй день, мы хоть и посмотрели в арсенале демонтированные пушки и боекомплект сбежавшей эскадры, обследовали корабль в районе машинных отделений, прикидывая, как бы половчее демонтировать ставшие бесполезными турбины, но продвинулись в работе крайне мало и, при этом, сильно устали.
 А ночью нас попытались взять на абордаж. Я дрых без задних ног в офицерской каюте на корме корабля, с таким трудом вычищенной без всяких пылесосов, на проштампованном белье одолженном у Аэрофлота, со стороны, противоположной набережной, чтобы не слышать шагов часового-француза и голосов при смене, как вдруг проснулся от звука упавшего меча, который я в ножнах просто прислонил к своей койке, чтоб всегда был под рукой. Мысленно поругав себя за то, что кручусь во сне, чего раньше за собой не замечал, я поставил оружие на прежнее место и закрыл глаза, но перебитый сон возвращаться не желал, а из-за борта с тёплым ветерком донеслись непонятные звуки. Высунув голову в открытый иллюминатор я, в лунном свете, увидел, минимум, две большие гребные лодки и людей, часть которых уже забралась на вырез борта корабля в районе орудий противоминного калибра.
 — Стой! Стрелять буду! — подражая часовому, крикнул я как можно громче, сообразив, что для похода в самоволку компания подобралась слишком многочисленная, да наши и не успели бы ни с кем так быстро договориться, значит, чужие к нам лезут. В ответ блеснула вспышка и раздался винтовочный выстрел. Хоть расстояние и было смешным, но, видно, ночь и везение помогли мне выжить, пуля цвиркнула по корабельной броне по касательной и ушла на рикошет. Спрятавшись обратно, я схватился за попавшийся мне первым по ходу движения меч, избавив клинок от ножен, а потом за ТТ под подушкой, застёгнутую по привычке портупею с кобурой и запасными обоймами просто перекинул через плечо и шею, чтобы не терять зря времени. Как только я выскочил в труселях, но во всеоружии в коридор, из кают повысыпал и весь остальной наш экипаж, пришлось цыкнуть на безоружных инженеров, чтоб спрятались обратно.
 Тем временем ЧОНовцы, поселившиеся всем взводом на носу, в матросских кубриках, уже вступили в бой, продвигаясь по верхней палубе в нашу сторону. Узнал я об этом позднее, а пока моей главной заботой было заблокировать выход на срез борта, а для этого надо было контролировать казематы, минимум, трёх противоминных орудий кормовой группы, в амбразуры которых могли проникнуть враги. Когда я подбежал к первому, то внутри уже слышалась возня и я, не высовываясь, всё равно ни черта в темноте не разглядеть, выстрелил туда три патрона. Утроба каземата отозвалась криком боли и тремя почти одновременными выстрелами и ещё двумя вдогон. Значит трое, один из которых ранен. Пока трое.
 А дальше я уже не думал, меня будто изнутри что-то толкнуло и я по полу закатился в бронированную коробку, пропустив над собой выпущенные по мою душу, но на слух, пули. В пороховом дыму, ещё даже не встав на ноги, с колена, махнул мечом по кругу и попал. Ещё один вопль и звук падающего тела, матюки с другой стороны, вспышка выстрела, во время которой я на короткий миг увидел противников. Вспоминая эту схватку, я всё никак не мог понять, как меня тогда не подстрелили и даже не задели, впрочем, как потом оказалось, я, считающий себя неплохим стрелком, тоже, фактически в упор, ни в кого не попал, расстреляв магазин до конца. Все трое, судя по языку, белоэмигрантов, и тот, кто раненый очень кстати повис в амбразуре, перекрыв дорогу помощи извне, и тот, которому я подрубил ногу, и счастливчик, избегший благополучно всех выстрелов и рикошетов от брони, все приняли смерть от меча, которым я орудовал направо и налево как одержимый.
 Снаружи с руганью и обещаниями всяческих кар попытались вытянуть мешающий труп и расчистить проход, но я уже перезарядил ТТ и очередью, будто из пулемёта, разрядился по толпе, которая скучилась на срезе. Тем, кто стоял прямо напротив амбразуры, не повезло, но, как оказалось, мёртвое, не простреливаемое с моей позиции пространство было достаточно велико, а нападающие достаточно опытны и хладнокровны, чтобы, несмотря на потери, действовать грамотно. Снаружи раздался характерный хлопок, а в каземате по полу, покрытому слоем пыли в полпальца толщиной, глухо звякнуло. Я бросился к выходу, но в темноте больно врубился в стену, ошибившись с направлением. Взрыв. Стою в темноте, не понимая, я всё ещё жив, или уже мёртв, но раскалывающаяся от боли голова свидетельствует в пользу первого варианта. Контузия, слышу совсем плохо, но руки-ноги действуют нормально, может ранен, может нет, не чувствую. Опять перезарядившись, последней, на этот раз, обоймой, я решил действовать наверняка и отоваривать каждого индивидуально, не больше одной пули в лоб.
 Сообразив, что труп больше никто не трогает, а два других каземата, ближе к носу и правее моего, выпали из сферы моего внимания я бросился туда и в дверном проёме с кем-то столкнулся.
 — Контра, мать, — выругался кто-то голосом Кузецова и в падении выпалил, попав, к счастью в переборку.
 — Свои! Прикрывай! — перепрыгивая через каперанга, крикнул я и устремился в сторону носа. К счастью, ни во втором, ни в третьем каземате никого не оказалось. Пока я дрался, обстановка наверху круто изменилась в нашу пользу. Мельников потом оценил количество нападавших примерно в пять десятков, но вооружены они были исключительно винтовками, револьверами да гранатами, взвод осназа, имевший три ручника и два десятка положенных морпехам ППШ имел в этом бою подавляющее огневое превосходство. Осознав это и уже понеся серьёзные потери, пираты попытались ретироваться тем же путём, каким и прибыли на корабль, но ЧОНовцы принялись стрелять из ракетниц, освещая акваторию, и обстреливать четыре уходящие под моторами шлюпки из всех стволов.
 — Прекратить! Прекратить огонь!!! — поднявшись на палубу за отсутствием противника внизу, я едва докричался до охваченных боевым азартом бойцов. — Не хватало, чтоб французы предъявили нам претензии, будто мы расстреливаем мирных рыбаков. Впредь открывать только ответный огонь! Или, если прямо на борт лезут!
 — А вот и лягушатники, чтоб им пусто было, — обернулся Кузнецов в сторону выбегавших толпой на набережную солдат. — Ну, я им сейчас всё скажу, что думаю!
 — Штаны, сперва, надень, а то испугаются, — нашёл я в себе силы пошутить.
 К счастью, французы не сообразили высказать своё недовольство стрельбой, а, будто виноватые, принялись оправдываться и пообещали охрану причала усилить и поставить на якорь мористее линкора сторожевой катер.
 — Ну вот, теперь точно никуда не сунешься, — высказал я своё мнение об этом маневре. — И транспортным судам нашим, которые сюда придут, будут мешать.
 — Это полбеды, — сказал подошедший Мельников. — Четверо убитых у меня. Стёпка Чижиков, часовой на кормовом мостике, уж на что тёртый калач, двадцать лет в боях, а нашёлся умелец, подобрался и зарезал. Сука. Девять бойцов ранено, из них двое тяжело. Без хорошей медицинской помощи долго не протянут. Надо французов просить, должна же быть у них на берегу хоть какая-то больница. Эх, жизнь жестянка, полчаса и полвзвода как корова языком! Вот где беда то!
 Тяжёлых, несмотря на суетливое содействие местных властей, удалось эвакуировать только к утру. А уже вскоре после восхода солнца у причала собралась толпа женщин, едва сдерживаемая жидкой цепочкой французских солдат.
 — Будьте вы прокляты, собаки большевистские! Чтоб вас черти пожрали, ироды! Что вы за нами ходите? Нигде от вас, мерзавцев, не скрыться! — неслось оттуда сквозь слёзы и завывания, — Хоть тела отдайте, похоронить по-человечески.
 Вступать в контакт с местными нам нельзя, но и терпеть такое тоже невозможно.
 — Давайте эту падаль белогвардейскую утопим у них на глазах, чтоб языки не распускали, — в сердцах предложил старлей.
 — Это не правильно с политической точки зрения, — возразил я. — Мы не можем никаким действием подвергнуть сомнению высоту и крепость моральных устоев советского человека. Покойников надо отдать. Не валяться ж им у нас на палубе. Пусть заберут и уходят.
 Пообщавшись с вызванным дежурным по порту, Кузнецов договорился, что мы своими силами вынесем трупы, коих набралось больше двадцати, на причал, а там пусть они с ними что хотят, то и делают. В полицию, или родственникам — нам уже безразлично. Понятно и так, что без ведома властей полсотни головорезов в банду, вооружённую до зубов, не собрались бы. Значит, искать тех, кто из нападавших выжил, либо не будут вовсе, либо будут, но спустя рукава.
 Покойников отдали женщинам, которые по одному перенесли их на стоявшие в отдалении повозки. Толпа стала немного меньше, но отнюдь не рассосалась совсем, а проклятия, посылаемые в наш адрес на фоне отчаянных криков "отдайте" только усилились.
 — Говорил, утопить надо было! Доказывай им теперь, что у нас больше никого нет! — кинул Мельников камень в мой огород.
 — Бабы! — нарушил я запрет губернатора, — Всех, кто у нас был, мы отдали! Какого лешего вам от нас ещё нужно?
 — Отпустите их! Живодёры проклятые!!!
 — Да зачем они нам кого-то держать? Кормить этих ублюдков, которые нас убивать пришли!? Не дождётесь! Линейный корабль "Александр Невский" является территорией Союза Советских Социалистических Республик! Любого, кто посягнёт на территориальную целостность, свободу, независимость, жизнь и здоровье граждан Союза ССР мы уничтожим всеми имеющимися в нашем распоряжении средствами! Жалеть и держать у себя не будем никого! Имейте это ввиду, когда отпускаете из дома своих вояк недоделанных! Ищите теперь их тушки на дне морском или в том месте, куда эти герои обоср…ные сбежали, почище чем из Крыма! Нечего здесь орать!
 В моих словах, хоть и обидных, но был резон и толпа стала ощутимо меньше, но самые неугомонные всё равно остались и продолжали выкрикивать оскорбления в наш адрес. Делать было нечего, только ждать, когда охрипнут. Зато носатый губернатор ждать не стал и прибыл к трапу линкора, потребовав командира, после чего вручил Кузнецову письменное уведомление о том, что в случае, если контакт с местным населением повторится, французское правительство расторгнет договор.
 — Николай Герасимович, спроси у него, где 20 тысяч единиц стрелкового оружия, украденного на этом и других кораблях из Крыма и принадлежащего, согласно договору, СССР? — подсказал я, стоя за правым плечом каперанга.
 — Говорит, что ему ничего об этом неизвестно, в арсенале этого оружия нет, — перевёл мне ответ адмирала Кузнецов.
 — Скажи ему, что оружие, захваченное у нападавших, револьверы системы "Наган" и русские винтовки образца 1891 года, говорят о том, что оружие в Бизерту всё-таки прибыло. То, что французские власти его потеряли на своей территории, их ничуть не извиняет. Мы не настаиваем на поиске стволов и готовы удовлетвориться денежной компенсацией. Тем не менее, ваше правительство будет извещено, что в Бизерте действует банда, имеющая в своём распоряжении количество оружия, достаточного для вооружения целой дивизии. Думаю, это станет сенсацией мировой прессы и негативно повлияет на имидж французского правительства, неспособного обеспечить порядок на собственной территории. Или пусть забирает свою писульку и идёт к чёрту со своими запретами, нам даже на базар за фруктами из-за него не сходить и своих в больнице не проведать. Спроси, как они там?
 Француз отвечал возбуждённо, по жестам и мимике я и без перевода догадался, что он возмущён до глубины души. Тем не менее, бумагу забрал, а под конец склонил голову и что-то произнёс с траурной миной.
 — К сожалению, наши бойцы скончались, — перевёл Кузнецов.
 — Как?! И полдня не прошло! Почему?
 Губернатор помялся, но ответил как есть, тела всё равно бы выдать пришлось.
 — Зарезаны неизвестными. Полиция ищет преступников.
 Мельников, стоящий на борту линкора в поле моего зрения и навостривший уши, прислушиваясь к нашему разговору, посерел лицом.
 — Слушай ты, мусью, — у меня откровенно говоря, сдали нервы и остро захотелось врезать лягушатнику так, чтоб в котелке зазвенело. — Не выдать нам боекомплект эскадры ты не можешь. Если ещё хоть кто-нибудь, хоть просто косо посмотрит в нашу сторону, мы на абсолютно законных основаниях погрузим всё на линкор, а потом с ним произойдёт несчастный случай, порох в зарядах, понимаешь, деградировал. Твой курятник со всеми перьями просто снесёт в Средиземное море! Я доступно нашу позицию излагаю?!!
 Скорчить приятную иноземному глазу рожу я не озаботился, пусть привыкает к нам, таким как есть. Ну и что, что оскалился, зато его вон как проняло! Сглотнул, кивнул и был таков!
 Со стороны капитана первого ранга Кузнецова было весьма опрометчиво доверить весь запас алкоголя, изъятого из запасов "Дельфина" наряду с подавляющей частью продовольствия, и.о. комиссара, капитану госбезопасности Любимову, казавшемуся самым ответственным товарищем, которому, к тому же, по должности положено. Не сумев заснуть на следующую ночь после отлёта К-7 дольше, чем до полуночи, я не нашёл ничего предосудительного в том, чтобы накапать себе пять капель для снятия стресса. Конечно, пить одному некомильфо, но я рассудил, что немного и в лечебных целях можно. Не помогло, дозу пришлось увеличить, причём, в несколько раз. Эффект получился прямо противоположный ожидаемому. Навязчивые мысли о линкоре, моей судьбе, оставленной в Москве семье, внутриполитической ситуации в СССР, не только не вылетели из головы, наоборот, они перемешались самым катастрофическим образом и их обрывки, хаотично всплывая в сознании, нагоняли тревогу, не дающую уснуть. Решив, что клин надо вышибать клином, я сел, зажёг керосиновую лампу и, выбрал по пьяной причуде цель написать песню. Почему песню? А я этим никогда не занимался, вот почему. Просто надо было сосредоточиться на чём-то одном и малознакомом, потому, как хорошо знакомое оптимизма не внушало. В силу моей неопытности мотив пришлось занять, поэтому на воспоминания и мурлыканье всего подряд себе под нос ушла куча времени. Надо заметить, что лечиться я не забывал. Пока, наконец, не понял. Вот оно!
 С утра комиссар линкора "Александр Невский" не вышел к подъёму флага. И к завтраку тоже. Мельников, подошедший к двери моей каюты и постучавший в неё, услышал в ответ неразборчивое бурчание и успокоился. Жив и ладно. Подумаешь, устал человек. Тревога поднялась, когда я решил своё творение, на мотив песни "Над нами ласковое море", изобразить в полный голос, но не сразу. Первый куплет я исполнил вообще без помех, потому, что поначалу не смогли определить источник воплей.
 Кровавым заревом затянут горизонт
 Депеши штабу шлёт наш капитан
 Мы в окруженьи и потерь не счесть,
 Пришлите в помощь нам морской десант.
 У нас держаться больше нету сил,
 Вчера сожгли последние патроны.
 Француз корабль с суши осадил,
 А на воде он выставил кордоны.
 Во время припева, на палубе забегали, а французы и женщины, собравшиеся на берегу снова, стали шарить глазами по морю.
 Над нами ласковое море,
 Висит над ним сахарский страшный зной.
 Останется лишь песня о героях
 В Бизерте принявших последний правый бой.
 В дверь каюты забарабанили, но я не обращал внимания.
 Нам всем абзац, чтоб хуже не сказать,
 Лишь на "Дельфин" последняя надежда.
 И потому мы смотрим в небеса,
 Ведь помнит Родина, поддержит, как и прежде.
 Сомнения и сопли не для нас!
 Нам недоступны миражи метаний,
 Когда товарищ Сталин даст приказ -
 Мы выполним его без колебаний!
 — Любимов, заткнись! Какого чёрта творишь?!! — орал мне через переборку Мельников.
 Над нами ласковое море,
 Висит над ним сахарский страшный зной.
 Останется лишь песня о героях
 В Бизерте принявших последний правый бой.
 — Инструмент живо! Хоть что нибудь!!!
 Стоит без хода наш линкор могучий,
 На берег вывалив облезлый ржавый борт,
 Огня клинок, рванувший выше тучи,
 Вмиг превратит его в стальной гигантский гроб.
 Свой пламенный привет шлём белякам,
 Пусть помнят нас, осназовцев с востока,
 Взрывной волной мы входим в гости к вам,
 Нельзя сдержать могучего потока.
 — Ломайте!!!
 Над нами ласковое море,
 Висит над ним сахарский страшный зной.
 Останется лишь песня о героях
 В Бизерте принявших последний правый бой.
 Бам! Баммм!! Дверь держалась, а я не унимался.
 Пускай считают, что Осназ жесток,
 Мы знаем — хор уродов и кретинок
 Лишь прикрывает ереси росток,
 Но их раздавит пролетарский наш ботинок.
 Не беспокоит белый легион,
 Покойным сном мертвецки спит Бизерта.
 И в полной безопасности кордон -
 Спасибо вам, родной Осназ за это!
 И, что есть духу!
 Над нами ласковое море,
 Висит над ним сахарский страшный зной.
 Останется лишь песня о героях
 В Бизерте принявших последний правый бой.
 Спустившись с палубы на тросе двое ЧОНовцев, один за другим пролезли в открытый настежь иллюминатор, пока я был отвлечён вознёй у двери, и бросились на меня сзади.
 — Врёшь! Не возьмёшь!! Врагу не сдаё-о-о-тса наш го-ордый Варя-аг! — в силу того, что я, по понятным причинам, почти не владел собственным телом, да и, как в таких случаях говорят, "устал", повалить меня бойцам удалось довольно легко. Но возня "в партере" затянулась, так как я норовил заползти под койку и прятал под собой руки, которые осназовцы, в свою очередь, старались завернуть за спину.
 — Держи его! Не зевай! Куда, бл..! Вяжи скорее, пока держу! Да заткни ж ты его! Шаляпин, тваюмать!!!
 …….
 — Как вы, товарищ капитан госбезопасности, могли так надраться?! Я, как честному человеку, доверил. А вы?! — возмущённо отчитывал меня Кузнецов поздним вечером того же дня. — Ладно, чуть-чуть, можно понять. Но не до зелёных же чертей!
 — Так я и чуть-чуть, чтоб уснуть. А дальше ничего не помню. И не кричи так, прошу, голова раскалывается, — то ли оправдывался, то ли жаловался я в ответ.
 — Да?! А кто в иллюминатор провокационные песни орал во всю глотку?!! Ты хоть знаешь, какие слухи поползли по Бизерте?!!! Все кто мог, в один день выехали из города! В порту при посадке на пароход давка случилась, несколько человек утонули, прям у причала, не считая тех, кого у трапа затоптали! Губернатор рвёт и мечет, выставил у арсенала пулемётные гнёзда, чтоб мы его штурмом не взяли! Говорит, от вас всего можно ожидать, вы даже Москву сожгли!
 Слушая каперанга, старший лейтенант госбезопасности Мельников не удержал на лице осуждающую мину и довольно улыбнулся. Революционная сознательность — важная штука, но в душе старлей целиком и полностью был на моей стороне.
 — Пять суток ареста!!!
 — Не хочу вас расстраивать, товарищ капитан первого ранга, но мы с вами по разным ведомствам проходим, — спокойно ответил я. — Старший лейтенант госбезопасности Мельников! Доложите обстановку!
 Командир осназовцев виновато глянув на моряка, мол, да, ничего не поделаешь, ответил.
 — Взвод несёт службу по охране линкора в усиленном режиме, провокаций, за время вашего отсутствия, не было. Французы выставили на причале три парных поста и взяли склад артвооружения под усиленную охрану. Провокационные действия со стороны гражданских прекратились. Инженеры работают.
 — Вот и хорошо. Всё как и должно быть, — сказал я с облегчением. — Приношу, товарищ капитан первого ранга, свои искренние извинения за моё поведение. Не знаю, как так вышло, я ведь уж и забыл, когда пил что-то алкогольное. На новый год, может? А тут ещё духотища эта проклятая, да нервы. В общем, я вам напрямую не подчинён, но вы вольны сообщить о произошедшем по команде и пусть там разбираются, что делать. А пока, давайте жить и работать по-прежнему дружно.
 — Ааа! — каперанг в отчаянии махнул рукой. — Пойду тоже напьюсь, гори оно всё синим пламенем!
 — Старший лейтенант Мельников!
 — Я!
 — Выпивку под замок! И часового поставь! Разрешаю открывать только в присутствии нас троих, не меньше! — распорядился я моментально и объяснил. — Не стоит повторять моих ошибок.
 …..
 Пятого октября, вечером, вернулся "Дельфин", усилив нас сборной солянкой из моряков с кораблей Черноморского флота. Прилетели артиллеристы с "Парижанки", машинисты с "Червоны Украины", прославившиеся своим форсированным пуском котлов, электрики с "Красного Кавказа", связисты, а главное, кок и доктор с запасом лекарств. Раненые получили квалифицированную медицинскую помощь.
 Шестого, ранним утором в порт Бизерты вошёл эльпедифор "Красная Молдавия", перестроенный в танкер, служивший на Чёрном море заправщиком эсминцев. Теперь у нас появилась радиосвязь с "Большой землёй". Благодаря грузу керосина и команде механиков на бывшем десантном судне, воздушный мост теперь не висел одним своим концом в пустоте, у него появилась вторая надёжная опора.
 "Дельфину" было, в общем, всё равно, так как на нём, без переделок, нельзя было перевозить значительного груза, кроме запаса продуктов и багажа пассажиров. Но зато, облегчив самолёт тонн на пять-десять за счёт топлива, можно было повысить безопасность полётов. Да и французский губернатор, полетав над городом вместе с лучшими его представителями, остался доволен и почти оттаял.
 А вот два других наших К-7, срочно переданных в Аэрофлот, но по прежнему несущие на кабинах непонятные иностранцам аббревиатуры "ВМЗ-1" и "ВМЗ-2", резко увеличили свою грузоподъёмность. Без второй опоры моста они могли бы доставлять нам пять тонн самых срочных и ценных грузов за одни вылет, а теперь, за счёт не взятого запаса топлива на обратный перелёт, сразу пятнадцать. Причём, вечером того же шестого октября, когда к нам перелетел "ВМЗ-1" с грузом автономных генераторов, компрессорных станций и пневмоинструмента, я с удивлением увидел, как, наверное впервые в этом мире, был реализован принцип контейнерных перевозок. Между поплавками К-7, под крылом, подвешивалась плоскодонная лодка с самым габаритным грузом, которую, после приводнения, просто спустили на воду на внутренних лебёдках.
 В ночь на седьмое состоялось совещание, на котором мы должны были подбить итоги осмотра линкора и составить предварительный проект его реанимации или, по крайней мере, вывода из французских вод. В первую очередь рассматривался вопрос буксировки "Александра", которую мог бы выполнить ледокол "Ермак", который после завершения полярной навигации остался в Европейских водах, в отличие от "Красина", ушедшего на Дальний восток. В буксировке не было ничего невозможного, более того, академик Крылов ещё десять лет назад составлял её проект, но требовалось время на приведение ледокола, после длительной работы вдали от баз, в надлежащее техническое состояние, чтоб не застрять где-нибудь посреди Средиземного моря. Этот способ, отдавая отчёт в его сложности, оставили в качестве резервного и страховочного на самый крайний случай.
 Детальный осмотр силовой установки линкора привёл николаевских инженеров к выводу, что на месте её восстановить невозможно. Но и возиться с демонтажом не хотелось. Кроме того, турбины и котлы, после ремонта, могли быть введены в строй и представляли собой немалую ценность, корёжить их было нельзя. Поэтому, рассмотрели несколько проектов установки временной СУ прямо на верхней или на батарейной палубе корабля. Действительно, пара четырёхтысячесильных дизелей вполне могла бы обеспечить ход, достаточный для перехода в советские порты. Прикинув так и так варианты, убедились, что упор винтов на корпус в такой конфигурации передать чрезвычайно сложно. Фактически, за бортом надо построить огромную и тяжёлую ферменную конструкцию, уберегающую длинные валы от изгиба. И никто не мог поручиться в этом случае за её живучесть при шторме. Идея укоротить валы, применив принцип подвесного мотора из будущего, умерла, едва родившись. Зубчатых конических или червячных передач на такую мощность в СССР не делали, а гидропередача с длинными трубопроводами работала бы "на саму себя". Гораздо дольше продержалась идея колёсного парохода, но и её забраковали из-за необходимости прочнейшего и тяжелейшего поперечного вала с колёсами, на вес и упор которого корпус линкора не рассчитывался. К тому же, в этом случае требовалась абсолютно новая гидропередача. И снова встал вопрос плохой погоды.
 Отбросив всю экзотику, мы сосредоточились на проработке варианта, который изначально был основным. Замена турбин линкора на дизель-гидравлическую установку, аналогичную установке "Фрунзе". При подробном осмотре и сверке чертежей выяснилось, что уже готовые для балтийца фундаменты можно установить в "Александра" с минимальными переделками, что было очень хорошо. К тому же, бортовые машинные отделения, с турбинами высокого и среднего давления, на черноморском линкоре были просторнее в ширину, что облегчало задачу. А вот центральное машинное отделение мы решили не трогать, удовлетворившись только двумя валами. Во-первых, достаточно и пары винтов. А во-вторых, тяжёлые и габаритные турбины низкого давления нельзя было бы извлечь без частичного или полного демонтажа грот-мачты и кормовой надстройки. Кроме того, раз док нам недоступен, новые отверстия в подводной части сделать было невозможно, поэтому для монтажа системы охлаждения надо было составить проект с использованием наличных кингстонов и коммуникаций. Вчерне прикинули сроки, потребности в рабочей силе, материалах, инструментах и составили заявку на "Большую землю" особо оговорив судно с краном грузоподъёмностью не менее пятнадцати тонн.
 "Дельфин" улетел, а в порт вошёл ещё один советский пароход, рефрижератор "Курск", обычно ходивший на линии Ленинград — Одесса. В этот раз он прервал свой рейс с грузом, который по заведомо завышенной цене срочно выкупило французское правительство прямо в Бизерте, устроившее советскому истерику с требованием в минимальные сроки забрать всю взрывчатку с территории Республики и вывезти её за предел территориальных вод. "Курск" пришвартовался позади "Александра" прямо напротив арсенала и открыл свои трюмы. Губернатор, нагнав арабов, принялся опорожнять их рекордными темпами, но, когда эта работа была закончена и пароход поднялся в воде, возникла заминка. Было забавно наблюдать, как арабы, цепочкой, будто муравьи, неся 130-миллиметровые снаряды прямо на голове, сунулись к трапу, а наши их не пустили. Стоящий тут же и контролирующий работу дежурный по военному порту стал горячиться, но советский капитан был непреклонен. У него чёткие инструкции. Сначала пушки — потом боеприпасы. Француз, понимая, что если погрузить орудия, а двенадцатидюймовые стволы можно было разместить только на палубе, причём так, что они перекрыли бы трюмные люки, места для боеприпасов попросту не останется, возмущался, но вынужден был уступить. "Курск" ушёл только через три дня, забрав с собой артиллерию и торпедные аппараты снятые с кораблей сбежавшей эскадры почти полностью. Не хватало десятка стволов, из них четыре 130-миллиметровых, и французы не могли внятно объяснить, куда они их подевали, только разводили руками и твердили, что арсенал пуст. Выпустили же они наше судно только после того, как ещё один советский пароход, "марсельский" рефрижератор "Кубань", забрал боеприпасы. Пугать лягушатников стало нечем, но на тот момент нас уже было три сотни человек, каждый из которых был вооружён хотя бы наганом.
 Дни шли за днями. Жизнь на "Александре Невском", можно сказать, наладилась. Множество людей обжили линкор, появилось электричество, свет, опреснительная установка давала воду, даже гальюны привели в рабочее состояние. Суда Совторгфлота приходили регулярно. С берега не донимали, белогвардейская диаспора, лидер которой, адмирал Беренс, по агентурным данным поклявшийся уничтожить линкор, но не отдать Советам, столкнувшись с нашей позицией по этому вопросу, посчитала за лучшее вовсе с нами не пересекаться.
 Правда, комфортной эту жизнь, в круглосуточном грохоте железа, к которому днём примешивался рёв труб духового оркестра, назвать было сложно. Двенадцать-четырнадцать часов работы, и не только головой, но и руками, приходилось самому и резать и подваривать в сложных местах, остальное — сон без задних ног. И так каждый день. Единственной отдушиной была музыка. Не дающий мне покоя с тех пор как я его вспомнил марш "Красная тревога", рвался наружу. Помню, как первый раз во время обеда подошёл к оркестру на палубе и спросил.
 — А сможете вот это?
 Наш Советский Союз покарает
 Весь мир как огромный медведь на восток.
 Над землёй везде будут петь
 Столица, водка, советский медведь наш!
 Глаза дирижёра округлились и он стал беспомощно разевать рот, не в состоянии достойно ответить целому капитану госбезопасности. На палубу со звоном упала труба, или что там у них за инструменты, я не разбираюсь.
 — Да, что ж вы в самом-то деле?! Это ж просто набор слов, чтоб мотив понятнее был. Можно ж спеть и так:
 Хитрый наш президент набивает
 Мошну, как хомяк за щеку колосок
 Это доступно не только лишь всем
 Сало, горилка, скакучий гопак наш!
 В оркестре заржали.
 — Мы попробуем, — улыбнулся дирижёр и, повернувшись к трубачам, взмахнул палочкой. Получилось, прямо скажу, весьма отдалённо.
 — Не-не-не, — оборвал я первую попытку, — там ещё вступление должно быть такое: пам, пам, пампарарам…
 — Товарищ Любимов, подойдите! — позвали меня в самый интересный момент от проёма в палубе, зияющего над левым машинным отделением.
 — Эх, даже пожрать спокойно не дают, — подосадовал я, но должен был идти, — потом…
 — Будет минутка, заглядывайте, нам понравилось, — в спину мне, со смешинкой, крикнул кто-то.
 Вот так, понемногу, целый месяц почти, я восстанавливал по памяти марш и даже сочинил к нему более-менее вменяемый текст, пока не стало выходить очень и очень похоже. Возможно, просто инструментов не хватало до оригинала или они были не те.
 А потом к нам не прилетел, как обычно, "ВМЗ-2". В плохую погоду, на территории Югославии, он врезался в гору с грузом кислородных баллонов для газовой резки и электродов. Впечатлённый фейерверком Белград закрыл для К-7 воздушное пространство и мы остались без воздушного моста. Без оперативной доставки расходников работы замедлились, то того не хватало, зато этого было в избытке, то наоборот. Даже с провизией случались перебои, а однообразие пищи стало притчей во языцех. Составленный нами впритык график, полетел к чёрту. Вдобавок к нашим бедам, в Гамбурге 10 октября на советском пароходе взорвался паровой котёл, судно лишилось хода. Понятно, трубить на весь мир об этом не стали, но ремонт машин ледокола "Ермак" пришлось отложить, ибо только он мог отбуксировать повреждённое судно подальше от огласки. К тому же, со всей этой вознёй, он мог просто к нам не успеть!
 — Нам нужен запасной план, — подошёл я второго ноября к капитану Кузнецову.
 — Есть мысли? — спросил он, с тоской глядя в сторону канала, ведущего в открытое море.
 — Помнишь, я как-то ляпнул про паруса?
 — Ты и про вёсла тоже тогда ляпнул, — заметил Николай Герасимович, видимо решив, что я шучу и обращать особое внимание на меня не стоит.
 — Я серьёзно!
 Кузнецов повернулся ко мне, смерил взглядом, а потом, махнув рукой, сказал.
 — Делай что хочешь, но чтоб линкор был на ходу! Хоть Нептуну молись, чтоб он взял и перенёс нас всех в Севастополь!
 Раз так… В тот же день на Большую землю ушла длиннющая шифровка, которую передавали по радио не меньше чем полчаса. А третьего пришёл ответ с подтверждением. Видимо, там тоже всё понимали и хватались за любую возможность. Ещё через день радист принял инструкции по предварительной подготовке и работам, к которым мы прямо сейчас могли приступить. Волевым решением я забрал себе всех инженеров-корпусников и бригаду рабочих Николаевского завода. Всё равно, они тогда занимались чисткой угольных бункеров и переделывали их для хранения дизтоплива, работа важная, но необязательная. Мы понимали, что можем не успеть, поэтому заранее решили разместить прямо на верхней палубе, после того, как технологические проёмы будут закрыты, четыре железнодорожные 40-тонные цистерны прямо на рамах, но без тележек. Топливо от них к дизелям могло поступать самотёком, что экономило нам насосы. Посоветовавшись с кораблестроителями насчёт выбора конкретных мест, я приказал дополнительно укрепить шесть участков на верхней палубе, недалеко от орудийных башен, там где и без того всё было прочно. Кроме того, две концевых башни прямо за броню приварили к палубе, что вызвало резкий протест Кузнецова, но я, ничего не объясняя, заявил, что так надо и это неизбежно. На этом издевательства над концевыми башнями не закончились. В их крышах, точно по центру барбета, кислородной резкой было проделано по отверстию и устроены прочные горизонтальные площадки, приваренные к броне намертво. Делая это, я рассудил, что наличное бронирование крыш башен в современных условиях всё равно никуда не годится и его неизбежно будут усиливать. А раз так, то следы нашего варварства потом скроет уложенная сверху дополнительная бронеплита.
 За неделю до окончания оговоренного срока пребывания "Александра Невского" в Бизерте мы только погрузили все механизмы в машинное отделение и были готовы закрыть проём. Впереди ещё была целая гора работы по подключению коммуникаций. В активе у нас была введённая в строй сормовская рулевая машина, приведённые в рабочее состояние, в том числе, с помощью команды водолазов ЭПРОН, крайние гребные валы, автономные системы живучести, по типу "Ворошилова" в двух третях всех водонепроницаемых отсеков. Все механизмы испытывались сразу же после окончания сборки и принимались по отдельности.
 Тогда же в Бизерту пришёл теплопароход "Сталинград" с грузом металлоконструкций и мы незамедлительно приступили к его разгрузке. В первую очередь на "Александра" переправили восемь огромных, больше трёх метров в диаметре, подшипников, которые должны были пойти на экспериментальные 130-миллиметровые двухорудийные башни завода "Большевик" и установили их на заранее подготовленных местах. Работа заняла весь день и всю ночь. Я поучаствовав в установке первого, слева от второй башни, отправился в машинное отделение заниматься дизелями, полностью доверившись уже показавшим себя в деле людям.
 — Какого чёрта ты затеял? — спустился ко мне капитан.
 — Ты ж сказал, чтоб делал, что хочу. Вот я и делаю тебе сюрприз, — не смог я удержаться от того, чтоб поиграть у него на нервах.
 — Какой сюрприз?! Я капитан!! Я должен знать, что на моём корабле происходит!!!
 — Да не кричи ты! Антигравитатор собираем, не видишь? Потерпи пару дней.
 Кузнецов постеснялся спрашивать о неведомом устройстве, чтоб не показалось, будто он несведущ в корабельных механизмах и ушёл. А бригады, вначале под моим чутким руководством, стали перегружать и устанавливать на палубе металлические фермы двух видов. Первые, меньшего размера, с квадратным основанием 2х2 метра и высотой 2,5, устанавливались внутрь подшипника. В каждой из них по центру был вертикально подвешен на подшипнике карданный вал, заимствованный у автомобиля ЗИЛ-5. На эти фермы сбоку монтировалось грузоподъёмное устройство с малой стрелой, с помощью которого, теперь уже прямо на главный опорный подшипник, так, чтобы могла свободно вращаться, устанавливалась ферма другого вида. Это был восьмигранный ровный барабан около четырёх метров в поперечнике, который издали мог напомнить небольшой отрезок Шаболовской башни. Первая такая секция имела пол, укреплённый раскосами так, чтобы передать вес конструкции на меньшую по размерам опору на палубе. После того, как барабан занял назначенное место, краном подняли ещё один внутренний "кубик" этого конструктора и поставили на второй этаж, состыковав карданные валы. Грузоподъёмное устройство переместили уже на него. И снова барабан, кубик, барабан, кубик, до двадцатипятиметровой высоты. Там вспомогательный кран разобрали и по частям спустили снаружи получившейся колонны. А внешнюю, свободно вращающуюся решетчатую трубу, связали с центральным валом силовой рамой-"крышкой", поднятой наверх на лебёдках.
 Порядок действий был понятен и монтажники, разделившись на три бригады, перешли на другие участки. А я спустился на палубу ниже, чтобы смонтировать силовой привод, состоящий из двигателя Д-100-4 от ЯГа, модифицированной коробки от него же, всего с двумя одинаковыми передачами вперёд — назад и ЯГовского же переделанного заднего моста, который поворачивал поток мощности на 90 градусов и стыковался с колонной подвешенных сверху карданных валов.
 — Антигравитатор значит? — не оставлял Кузнецов меня в покое, тихо подкравшись, на этот раз сзади, за что едва не поkучил ключом на 32. — И зачем было из меня дурака делать? Заметь, я к тебе со всей душой, даже о пьянке твоей никому не сообщтил!
 — Это ты, Николай Герасимович, зря. Мельников всё равно доложит, как пить дать.
 — Мельников, знай себе, песенки напевает, не до докладов ему, — хмыкнул капитан "Александра" и талантливо изобразил старлея. — Кровавым заревом затянут горизонт…
 — Что за песня, почему не слышал?
 — Потому, что лыка не вязал! Это ж её ты орал тогда!
 — Понятно…
 — Как думаешь, догадаются французы? — вернулся Кузнецов к моей задумке.
 — Пока не обошьём, вряд ли. Почему спрашиваешь?
 — Приходил дежурный по порту, интересовался.
 — А ты?
 — А что я? Сказал, что мачта для растяжки новых антенн.
 — Ну, тогда в тему. Когда увидит другие такие же мачты и снова придёт, скажи, что смонтировали движитель на новых физических принципах, использующий для создания тяги электромагнитное поле земли, с Тесла-разрядником в качестве неисчерпаемого источника энергии, — при этих моих словах капитан линкора просто расцвёл.
 — Погоди, запишу, а то брякну что-то не то.
 — Ага, и оговорись невзначай в конце, что установка экспериментальная и в случае неудачи возможен единовременный выброс энергии примерно в десять мегатонн в тротиловом эквиваленте.
 — Что?!
 — Ну, как взрыв в десять миллионов тонн тротила единовременно и в одной точке. Пусть носатый напоследок обгадится. Заодно и их академия наук себе мозг вывихнет.
 Через сутки, когда я проверял связь между мостиком и постами механиков у мачт-колонн, организованную с помощью обычных полевых телефонов, меня срочно вызвали к трапу. Внизу, на набережной, стоял Кузнецов и, собственной персоной, губернатор со свитой.
 — Наши гостеприимные хозяева беспокоятся и просят не проводить на их территории опасных экспериментов, — ввёл меня в курс дела каперанг.
 — Правда? Спроси их, нашли ли они бандитов, напавших на наш корабль, убивших наших людей, в том числе и в больнице Бизерты.
 Француз, растерявший за время нашего пребывания у него в гостях весь лоск, затараторил, интенсивно жестикулируя.
 — Полиция делает всё возможное, злоумышленники, несомненно, будут найдены, но в любом случае, судимы французским судом по французским законам, — переводил Николай Герасимович, полностью отдавший мне роль доктора Зло.
 — Хорошо. Двигатели прогреты? — крикнул я в сторону стоящего на мостике сигнальщика, дублировавшего мои команды. — Слушай приказ! Всем колоннам! Правое вращение!
 На французов было больно смотреть. Цветом лиц они сейчас напоминали недавно выкрашенный в стандартный для советского ВМФ серый колер борт "Александра Невского". И при этом наперебой пытались что-то говорить так, что каперанг не знал, к кому повернуться.
 — Доложить установившиеся параметры! — не обращая внимания на публику, продолжал я издеваться.
 — Первая! Двести оборотов на расчётном режиме! Норма! Вторая! Двести оборотов… — по очереди все посты отозвались, отклонений не было. Мачты-колонны при этом равномерно крутились вокруг внутреннего неподвижного каркаса, создавая при взгляде на них крайне неприятную рябь в глазах.
 — Стоп! — скомандовал я и засёк время прямо по наручным часам, чтобы узнать время полной остановки. Это слово в переводе не нуждалось и французы перевели дух.
 — Внимание! Правое вращение! — череда команд и докладов повторилась. — Стоп! Товарищ капитан первого ранга, какая команда подаётся на флоте, чтоб заглушили моторы совсем? — спросил я, понизив голос.
 — Дробь! — не размениваясь на объяснения, Кузнецов выступил собственной персоной.
 — Ну вот, а вы боялись! — я просто расцвёл, а французы стояли, ни живы, ни мёртвы. — Поздравляю, вы присутствовали при эпохальном прорыве в одной из важнейших естественных наук — физике! Экспериментальный запуск установки полностью удался и прошёл в штатном режиме!
 — Хозяева сомневаются, говорят, линкор, как стоял, так и стоит, — перевёл мне Николай Герасимович несколько осторожных реплик в один приём.
 — Ответь им, что в целях безопасности, тяга была нейтральной. Мы не хотим никому нанести ущерба, поэтому сперва должны смонтировать защитные кожухи, которые повысят вероятность успешности эксперимента с положительной тягой с сорока до шестидесяти процентов. Напомни им, что "Александр Невский" — советская территория. А у нас, в СССР, все самые опасные опыты разрешены именно на таких условиях.
 Французы, поверив, что непосредственная опасность немедленного уничтожения миновала, воспрянули духом. Их адмирал разразился длинной тирадой, которую Кузнецов переводить не стал, только ограничился коротким ответом и распрощался.
 — Ну что? — спросил я, едва мы только поднялись на борт, сгорая от нетерпения.
 — Категорический протест против любых опасных экспериментов в их территориальных водах будет заявлен правительству СССР в ближайшее время. А если по делу, то предлагают линкор "Курбэ", который отбуксирует "Александра Невского" на безопасное расстояние от французких берегов, — довольный, словно кот, объевшийся сметаны, поделился каперанг. Его можно понять, уж теперь-то он приказ в срок вывести корабль из Бизерты выполнит точно!
 — Надо соглашаться! Но не сразу, впрочем, не мне тебя учить. Что там с "Ермаком"?
 — Прошёл Ла-Манш, судя по последней радиограмме. В Бискайском заливе по метеосводке шторм, — нахмурился капитан. — Уж и не знаю, когда он до нас доберётся. Боюсь, если вы подкачаете, придётся поболтаться в открытом море без хода недели две-три.
 — Так уж и без хода? А паруса?
 — Ты серьёзно считаешь, что "Александру" хватит каких-то там парусов?
 — Не "каких-то там"! По расчётам ЦАГИ, каждый из восьми наших роторов Флеттнера, при среднем ветре, даст тягу около пятидесяти-шестидесяти тонн. Этого должно хватить на ход около шести-девяти узлов, в зависимости от курса. Правда, если ход будет меньше пяти, руль не сможет компенсировать сноса. Вот в этих рамках и придётся крутиться.
 — Погоди, а дизеля?
 — Что дизеля? Всё смонтировали, подключили электрику и подвели топливо. Занимаемся системой охлаждения. Ошиблись мы, решив в качестве её элемента использовать прежние холодильники паротурбинной установки, возни с ними оказалось намного больше, чем рассчитывали. По самым оптимистичным прогнозам управимся за неделю и можно будет пускать. Но, заметь, так как мы с тобой первопроходцы, гарантии надёжной работы, да и работы вообще, я тебе дать не могу!
 День в день с окончанием срока пребывания советского линкора в Бизерте портовые буксиры оторвали "Александра Невского" от стенки и развернули носом к каналу. С кормы линкора "Курбэ" нам подали буксирные тросы, который на "Александре" продели в носовые клюзы и мы, в сопровождении транспорта "Нева", двинулись по каналу в сторону моря. Вахта на корабле была, можно сказать, минимальной. Делом были заняты моряки на мостике, да механики генераторов, дающих ток для рулевой машины и расчёты трюмных, готовых в любой момент ввести в действие помпы. Остальной экипаж, с оркестром, в белой парадной форме выстроился на палубе. Здесь же, на башнях, на кормовом мостике, стояли кораблестроители, рабочие и инженеры. Показалось, будто вдруг установилась тишина, нарушаемая лишь шорохом волн и криками чаек, даже гудки буксиров будто растворились в ней и ушли на второй план. И грянул оркестр. Пам, пам, парарарарам, вступление, "Красная тревога"! И хор артиллеристов БЧ-2, занятых на работах куда меньше других, а потому имевший достаточно времени, чтобы выучить текст и спеться, заревел.
 Наш Советский Союз покарает
 Несущего горе нам на порог
 Любого подонка ждёт только смерть,
 Грозная армия, доблестный флот наш!
 Все как один мы пойдём на него,
 Войной осквернившего мирный рассвет.
 Гневом народным он будет сметён,
 Мощью советской, невиданной в мире!
 Наше братство ничем не разбить
 Встанем стеной на защиту границ!
 Нам наши братья помогут в бою
 Плечи сомкнём мы в едином строю
 Вместе дорогу проложим себе
 В небе на море на суше, везде!
 Все в мы едином порыве мечтаем,
 Новый мир мы с тобой воплощаем,
 Благодатный и низкий поклон,
 Тем кто будет жить с нами в мире!
 Наш Советский Союз вдохновляет весь мир.
 За Отчизну твёрдым шагом смело в бой!
 Признаюсь честно, я просто мечтал как можно громче хлопнуть дверью. Похоже, у меня это получилось. Стоящие на берегах люди, и белые, и арабы, смотрели на нас во все глаза, многие махали руками, а кое-кто, не стесняясь, по-православному крестил. В этот момент меня заботило меньше всего, какую память мы оставили по себе французским властям. Нечего перед ними политесы разводить, пусть знают и помнят наших! Как про московский пожар, который поминал губернатор. И мне ни чуточки не стыдно за своё невежливое с ним обращение. По крайней мере, когда начнут снимать про нас свои похабные фильмы или писать пасквили, в море их лжи будет хоть какая-то частица правды. Плевать я на них сейчас хотел.
 "Курбэ" тащил нас со скоростью 7-10 узлов целых пятнадцать часов, причём, со всем прилежанием, ответственностью и абсолютно бесплатно, вопрос страховки даже не поднимался. Глубокой ночью он распрощался с нами, сообщив, что его миссия закончена. В свою очередь, мы принесли искреннюю благодарность и сообщили, что мы даём фору и у него есть шесть часов, чтобы убраться на безопасное расстояние. Выждав час после того, как французский дредноут на полном ходу растворился во мраке, мы зажгли на палубе дополнительное освещение и приступили к монтажу на вращающиеся, ставшие идеальными цилиндрами после обшивки листовым дюралем, колонны-мачты плоских, шестиметровых в диаметре, дисков, сложенных до того в виде отдельных секторов на крышах второй и третьей башен. В принципе, можно было обойтись и без них, но тогда эффективность роторов Флеттнера резко упала бы. С работой справились к утру. Затаив дыхание, я смотрел, сработает или нет моя задумка. Во время дрейфа корабль сам по себе развернуло лагом к волне и ветру. К нашему счастью, они были небольшими, но после запуска роторов хотелось бы, чтоб ветер дул посильнее. Словно услышав мои мысли, по мере восхода солнечного диска над горизонтом, ветер усиливался и вскоре мы услышали с носа корабля.
 — Есть ход!
 Используя наивыгоднейшее положение для роторных парусов, на морском языке это называется галфвинд, или полветра, линкор медленно, преодолевая огромную инерцию своего 25-тысячетонного веса, разгонялся и, по сообщению с "Невы", игравшей роль "контрольно-измерительного инструмента", за час набрал скорость в восемь узлов. Ветер за это же время усилился до девяти метров в секунду. Так началось наше плавание в Измир. Хотя тогда мы ещё думали, что идём в Севастополь.
 Пользуясь ветрами преимущественно западных румбов, мы медленно продвигались по Средиземному морю на восток, не останавливаясь ни на минуту. Если опускался штиль и море успокаивалось, пароход "Нева", заменяя так и не догнавший нас до сих пор "Ермак", брал "Александра Невского" на буксир. В один из таких дней, уже после того, как мы миновали долготу Крита, впервые запустили главные дизеля. Так как при монтаже новой силовой установки экономили на всём, в том числе, на вспомогательных механизмах, ни о какой получасовой процедуре запуска речи не шло и прогревались дизеля КД, в 11000 лошадиных сил каждый, самостоятельно. О четырёх форсажных 16–16 мы и вовсе не вспоминали, потому, что хоть и смонтированные на штатных местах, поскольку в противном случае их было бы потом туда не впихнуть, они не были подключены ни к системе питания топливом, ни к системе охлаждения, а их силовые передачи не были заполнены гидравлической жидкостью. Пока моторы работали без нагрузки, всё вроде бы, шло штатно, но стоило лишь, впервые за последние пятнадцать лет, подвести мощность к гребным валам, быстро поползла вверх температура жидкости в гидропередаче сначала в левом, а потом и в правом машинном отделении. Вместе с этим, поскольку система охлаждения была комплексной, стали греться и сами дизеля. Силовую установку пришлось вывести из работы для установления причин произошедшего. Пройдя по цепи, выяснили, что бывшие паровые холодильники, переделанные в теплообменники, не обеспечивают достаточного отвода тепла. Хотя, по всем расчётам, должны были бы. Вода во втором, промежуточном, контуре, попросту не охлаждалась. При этом, пока гидропередача была выключена, она, поскольку стояла в цепи первой, некоторое время поглощала избыток в своём теплообменнике и дизель работал нормально. Таким образом, мы столкнулись с необходимостью разбирать первый контур, хотя бы для того, чтобы понять, в чём конкретно проблема.
 Пока я занимался этим делом, мы почти миновали Эгейское море, но на подходе к Дарданеллам пришёл приказ изменить курс и следовать в Измир, где ждать дальнейших указаний. В дело вмешалась политика. Турки, с которыми у СССР были ровные, можно даже сказать добрососедские отношения, поначалу не приняли всерьёз возможность возвращения "Александра Невского" в Чёрное море. Но наш выход из Бизерты стал для них неприятным сюрпризом. А уверенное продвижение делало их позицию с каждым днём всё жёстче. Правительство в Анкаре можно понять. Оно, имея в виду "Явуз", с пониманием отнеслось к переводу "Парижанки" на юг, не имея ничего против равновесного паритета. Теперь же, после того, как бывший германский линейный крейсер был с неимоверным трудом отремонтирован и введён в строй, русские тащили через пролив ещё один линкор! При этом, в мире действовало Вашингтонское соглашение и пополнить флот, если бы у них даже нашлись деньги, турки могли только лишь своими собственными силами, за счёт собственной судостроительной промышленности, что было на практике абсолютно невозможно. Да и зачем? Зачем нарушать равновесие и тратиться на содержание дорогущих линейных сил? Которые, для иных морских держав, представляли опасность, разве что, теоретическую. К тому же, кому как не туркам было понятнее всех, зачем вторая башня "Александра Невского" установлена стволами вперёд. В итоге, под предлогом того, что русский корабль не имеет самостоятельного машинного хода (а про роторы Флеттнера на все лады вещала иностранная пресса, исключая французскую) и может представлять в проливах навигационную опасность, они категорически отказались пропускать его через Дарданеллы.
 "Александр Невский" застрял в Измире, а нам один за другим шли категорические приказы ввести машины в строй любой ценой. До тех пор, пока, в ходе тяжёлых и длительных переговоров не стало ясно, что турки не пропустят корабль ни под каким видом. Пребывание на нём рабочих и инженеров стало бессмысленным и их отозвали, а заодно и меня. За три дня до Нового Года пароход "Нева" доставил меня в Севастополь, откуда я, аккурат к празднику, поездом добрался до дома.
 Более двух месяцев спустя, в начале марта, от Героя Советского Союза, капитана первого ранга Кузнецова Николая Герасимовича из Севастополя пришло письмо. Моряк поздравил меня с тем, что наши труды не пропали даром и он довёл таки корабль до порта назначения. После этого он, не скрывая досады, посетовал, что линкором, о котором он мечтал, "Александру" не быть. Согласно особого советско-турецкого договора, условием прохода корабля был последующий обязательный демонтаж в годичный срок всех четырёх башен главного калибра. В ответ, в открытке, я сообщил Кузнецову, чтоб он не расстраивался и готовился командовать флотом, отчего в южных морских штабах поползли самые разнообразные слухи
 Вот уж никогда не думал, что буду так радоваться холоду, снегу, низким серым облакам. Помню, как дурак бухнулся на спину и лежал звездой минут пятнадцать в сугробе первого января, чувствуя, как микроскопические кристаллики льда опускаются на лицо и тут же тают. Как же хорошо дома! И плевать, что настоятельно попросили из города не выезжать. Плевать на всё, на работу, на политику, пропади она пропадом, главное — на Родине. А с остальным как-нибудь разберёмся. Только вот полежу, отдохну. Совсем чуть-чуть.
 — Ну, чего это ты разлёгся? Хватит валяться, шинель, поди, уже мокрая, — позвала меня с крыльца Полина, — Заболеешь ведь!
 — Не беда, ты меня вылечишь, — ответил я беззаботно, — Буду дома валяться, ты меня травяными отварами поить будешь… Благодать!
 — Размечтался! Ты, всё, что не надо, в Африке уже выпил, будет с тебя, — поддела меня жена.
 — Откуда знаешь?
 — Так в газетах писали, что французы сообщают, будто русские рабочие во главе с самим товарищем Любимовым дебоширят и пьянствуют беспробудно.
 — Дела… И ты поверила?
 — Нет, конечно! Представляешь, после того, как в "Известиях" заметка вышла, ко мне целая делегация от трёх заводов, ЗИЛа, "Динамо" и нашего Судостроительного пришла, — со смехом рассказала Поля, — Целый митинг получился перед КПП! Представляешь, дождик моросит, слякоть, а я и провести сюда, под крышу, не могу, и распрощаться никак. Всё уговаривали не верить буржуазной пропаганде. Пришлось выступить и похвалить тебя, хоть ты и непутёвый, только тогда разошлись.
 — И что дальше?
 — А, ничего, — жена, видимо, устав стоять прямо, наклонилась и облокотилась на перила, — главного редактора сняли.
 — Тогда ещё поживём, — сказал я совсем тихонько.
 — Что ты там шепчешь? Вставай, говорю, хватит уже! — она подошла и, взяв меня за протянутую навстречу руку, стала поднимать. — Что люди подумают? Скажут, надрался на Новый Год, ходить сам не может. А потом, глядишь, окажется, что ты с самой Африки не просыхаешь.
 — А мы вот возьмём и пойдём к ним, чтоб все видели, что я мужчина видный сам собою и почти совсем непьющий.
 — Да ладно, — не поверила Поля, — Что, в клуб пойдём?
 — И в клуб пойдём…
 — Слушай, а может, в кино? Ой, господи, что там сейчас крутят-то? Я ж даже не знаю…
 — И в кино пойдём…
 — Нет, давай в театр тогда…
 — И в клуб, и в кино, и в театр, куда угодно пойдём! Собирайся, наряжайся и поехали. Гулять так гулять!
 — Ой, а дети как же?
 — А мы в детский театр пойдём!
 Клеймёнов Иван Терентьевич, начальник РНИИ, военинженер 1-го ранга.
 Вот так, в клуб, в кино, в театр, в гости, куда угодно, только, упаси Боже, не на митинг или какое-нибудь партсобрание после окончания законного рабочего дня. Лишь бы нигде не засветиться, комиссия Мехлиса не дремлет, хоть и не досаждает. Внимание к моей скромной персоне со стороны власть придержащих, несколько ослабло, в связи с моим длительным отсутствием и следующим отсюда очевидным отсутствием связи с бурлящими страстями внутри страны. Тем не менее, расслабляться ни в коем случае не стоило.
 Хорошо хоть, что у партии сейчас есть другое развлечение. Раскрыт заговор военных, позарившихся на власть. В один день в начале декабря арестованы все участники сразу, от маршалов, включая Егорова и Блюхера, до полковников. Мелочь, на которую попросту не хватило сил, добирали интенсивно весь декабрь месяц и в самых худших традициях. Из принципа "лучше перебдеть", а потом разберёмся. Видно, НКВД находился в жесточайшем цейтноте, главным было изъять элемент, пусть всего лишь сомнительный, в максимально сжатые сроки, не допустить обрубания хвостов. Зато товарищ Сталин в первом своём новогоднем радиообращении к народу произнёс слова "оставить всё плохое позади" со странной торжествующей интонацией (кстати, слушали мы речь отца народов дома, выставив на крыльцо купленный Полиной в моё отсутствие самый настоящий радиоприёмник, вокруг которого собрался весь гарнизон нашего острова, за исключением караула).
 На фоне чистки в армии советский ВМФ не только не подвергся каким-либо репрессиям, напротив, его контрразведка приняла самое деятельное участие в раскрытии заговора. Политический вес наркома Кожанова резко возрос и фактически сравнялся с таковым же у Ворошилова, что вызвало крайне негативную реакцию со стороны военных. Честная служба моряка, который в силу самой своей профессиональной принадлежности вынужден был защищать сильное советское государство от любых внутренних потрясений, которые похоронили бы его первым, столкнулась со старой дружбой, проверенной Гражданской войной и чаши весов слабо качались в неустойчивом равновесии. К счастью, до "японского" сценария ещё не докатились.
 На "гражданском" фронте разгорелись нешуточные баталии, основным лейтмотивом которых была борьба "партийного офицерства", работников исполкомов, райкомов, а кое где и обкомов, против подпирающей их снизу "новой оппозиции". Несмотря на то, что последняя не имела никакой централизованной структуры, являясь, во многом стихийным движением, она, как и всякая стихия была неодолима и непредсказуема, легко обходя организованное сопротивление за счёт своей непреодолимой мощи. Что такое райком по сравнению с коллективом хотя бы одного среднего завода просто по числу голосов? Капля в море. Давить авторитетом? Какой смысл, если рабочие сами контролируют все потоки на производстве, финансовые, ресурсные, рабочей силы и конечной продукции, имеют картину, что называется, из первых рук? Да пусть хоть сам товарищ Сталин прикажет им работать себе в убыток или даже просто не так эффективно, как могли бы, они не постесняются ему об этом заявить, например, в газетной статье. Затыкать рот бесполезно, потому, как советские рабочие не могут бастовать ни при каких обстоятельствах. Это нанесёт колоссальный ущерб репутации СССР среди трудящихся всего мира! И что прикажете делать, когда коллектив завода, угрожая забастовкой, заявляет, что день простоя нанесёт такой-то ущерб, а работа по вашему, товарищ секретарь райкома, приказу будет наносить этот ущерб каждые две недели?
 Не следовало, однако, думать, будто все советские пролетарии враз прониклись социалистической сознательностью и стали действовать исключительно в интересах страны в целом. Напротив, гораздо чаще "новая оппозиция" становилась на позиции отстаивания своих эгоистических интересов. Как выполнить план, заработав на одной единице конечной продукции больше, чем рассчитано? Да за счёт качества! Экономим на материалах, упрощаем технологию, главное, чтоб конечное изделие прошло приёмку, а там хоть трава не расти! И директор завода, который всё это грамотно прикроет — наш человек, за него горой! Пусть в райкоме хоть из штанов выпрыгнут, снять не дадим.
 К счастью, подобное бурление внутренней жизни страны пока, на фоне перспективы принятия вскоре новой конституции, выливалось в различные законодательные инициативы, высказываемые в прессе, призванные обеспечить позиции того или иного противоборствующего лагеря. Тем не менее, сложившаяся ситуация предъявляла к руководящим работникам среднего звена повышенные требования уже сейчас. Необходимость разбираться в тонкостях подконтрольного хозяйства стала насущной, иначе людей, непосредственно им занятых, никогда ни в чём не убедить, да и на чистую воду не вывести, если они в стремлении к собственному благосостоянию потеряли чувство меры.
 Глядя на это, я не мог не похвалить, пусть и запоздало, Берию, прозорливо и заранее переформировавшего прежнее ЭКУ в ГЭУ НКВД, которое сейчас работало на полную мощность, изымая особо провинившихся как с той, так и с другой стороны. При этом, самая верхушка партии большевиков во главе со Сталиным, целиком и полностью поддерживаемая наркоматом внутренних дел, оставалась над схваткой. Сложилась классическая для России пирамида — непогрешимый царь с опричниками, бояре, которые правду утаили, и всевидящий, изобличающий народ. Не позавидуешь боярам при таком царе и народе, если они не на своём месте.
 Вот именно поэтому я от любой политики стараюсь подальше держаться и начальству о себе как можно реже напоминать. Пусть чуть поутихнет, тогда и можно начинать проекты, требующие предварительного выхода "наверх". Правда, от некоторых контактов не отвертишься никак. Нельзя же отказать дорогому дядюшке в традиционной общесемейной лепке пельменей вечером шестого января! Впрочем, это смотря что под семьёй понимать. Вот, скажем, товарищ Кожанов с домочадцами нам ни разу не родня, однако ж присутствует постоянно. Одно слово — мафия. Легкопромышленно-морская, нарочно не придумаешь. Однако, и хозяйственный и силовой центры группировки, отхватившей себе значительный кусок советского политического "пирога", налицо.
 Впрочем, в этом году, в то время пока женщины и дети занимались на кухне, внутренние дела "семьи" обсуждались в отдельном кабинете за рюмкой чая весьма поверхностно, так как был приглашён ещё один человек. По сути, ради него всё и затевалось. Иван Терентьевич Клеймёнов, старый знакомый Исидора Любимова по торгпредству в Германии, носил невысокое звание военинженера первого ранга, в высших сферах отнюдь не вращался, занимая весьма скромную должность начальника РНИИ. При этом его положение, вследствие прежнего покровительства ему со стороны врага народа Тухачевскго, в настоящий момент было весьма и весьма неприятным. Мало того, что начальник ГАУ, комкор Кулик, откровенно считал ракеты баловством и растранжириванием народных денег для удовлетворения узкоэгоистических интересов оторванных от реальной жизни мечтателей. Он постоянно урезал финансирование и выделение материалов для работы из-за чего в 1935 году РНИИ оказался с кучей корпусов РД, калибром 82 и 132 мм, но без зарядов из новых монолитных шашек НГП вместо прежних составных ПТП, которых ракетчикам тоже не выделили. Работа по твёрдотопливным ракетам практически встала, а тут ещё и заговор этот треклятый раскрыли.
 Нарком ВМФ Кожанов, доверяя моему чутью, напротив, счёл направление перспективным и задумался о возможности оторвать его от наркомата обороны в расчёте на будущие дивиденды. К вопросу вербовки флагман флота первого ранга, взявший в последнее время моду дарить через третьи руки дорогие сувениры, к которым приложила руки некая акустическая лаборатория ВМФ, в том числе и резной герб американскому послу через пионерскую организацию Москвы, подошёл со всей серьёзностью, принеся с собой чемоданчик с одним единственным тумблером. Белый шум. Но прежде, чем принять окончательное решение, ему нужно было знать детали, чем конкретно ракетчики могли быть ему полезны.
 С Клеймёновым мы пообщались очень продуктивно, обсуждая различные технические решения и перспективы применения ракетной техники. Применительно к твёрдотопливным ракетам, обсудили различные способы увеличения кучности РС, причём я настоятельно попросил попробовать запускать с предварительной раскруткой в нарезной трубе или на спиральных направляющих большой длины, оснастив ракету складывающимся или постоянным, поставленным под небольшим углом, оперением, обеспечивающим относительно небольшое, по сравнению с артснарядами, вращение в полёте.
 Кроме того, была рассмотрена пакетная схема, оцененная Клеймёновым как перспективная и расширяющая возможности применения РС. Для первого опыта он согласился попробовать параллельный пакет из семи РД от РС-132, оснащённый фугасной БЧ от 45-сантиметровой торпеды. При этом, периферийные РД должны были ставиться под небольшим углом для придания снаряду вращения в полёте. Предварительные прикидки "на глазок" обещали сохранение достигнутой дальности свыше семи километров при увеличении веса БЧ до 100–150 килограмм. К тому же, изымая из пакета РД попарно, можно было бы менять крутизну траектории полёта и, соответственно, эллипс рассеивания, при стрельбе на меньшие дистанции.
 В этой же логике обсудили проект бронебойных бомб для пикирующих бомбардировщиков. 305-мм снаряд советских 52-х калиберных орудий весил 470 килограмм и пакет из четырёх РД-132 не мог бы сообщить ему приемлемую скорость при стрельбе по горизонтали. Но всё резко менялось, если бы мы сбросили, а лучше, выстрелили подобный боеприпас вертикально, или близко к тому, вниз. В этом случае, если бы удалось получить приемлемую кучность, скорость бомбы возрастала, а значит и её бронебойные свойства увеличивались, время полёта уменьшалось, значит, росла меткость или можно было увеличить высоту сброса. Таким образом, я постепенно подводил тему к сотрудничеству с ВМФ, поскольку целями для подобных бронебойных бомб могли быть, преимущественно, линейные корабли и линейные крейсера вероятных противников.
 Попросив дядюшку Исидора рассказать об освоении в производстве стекловолокна, я в красках расписал преимущества материалов на его основе, применительно к ракетам. Клеймёнов заинтересовался и согласился попробовать стеклосаманные корпуса РД, обещавшие быть легче и технологичнее металлических.
 Ещё одним фактором, призванным заинтересовать Клеймёнова переходом со всем хозяйством под крыло ВМФ, стали жидкотопливные ракеты. Признав, что они имеют значительную перспективу, я отметил сложность их подготовки к запуску и, вследствие этого, очевидную нецелесообразность создания таких ракет, за исключением опытных, в малом калибре. Чтобы ракета оправдала себя, она должна нести крупную боеголовку на хорошую дальность. Фактически, я поставил вопрос так, что ракеты в этом случае должны соперничать не с артиллерией, а с бомбардировщиками. И для того, чтобы попадать, не имея на борту никакого экипажа, очевидно, необходима система управления и стабилизации, подобная той, которая применяется в торпедах. Если же мы хотим поразить не просто площадь, а какой-то конкретный объект, например, корабль, нам нужна система наведения на конечном участке, например, регистрирующая цель по инфракрасному излучению или отражённому радиосигналу, подобно тому, как новейшие образцы торпед наводятся на шум цели.
 В общем, что называется, провёл аналогии. Так, что Клеймёнов сам же и обратился за помощью к Кожанову, который внимательно следил за нашим разговором. Тот, в свою очередь, предложил не возиться с преодолением ведомственных барьеров, а принять РНИИ в структуру ВМФ полностью, гарантируя жирные заказы на разработку систем вооружений, финансирование и снабжение. Всё равно армии институт, очевидно, не особенно то и нужен, реального применения ракет там попросту не видят, а флоту, наоборот, остро необходимо в кратчайшие сроки вывалить на берег максимальное количество металла и взрывчатки во время артподготовки десанта, что легко осуществимо залповым запуском РС. Даже первый заказ обговорили на размещение "ракетных батарей" 132-мм и 450-мм калибра на 160-тонных десантных катерах и 300-тонных десантных баржах, которые, по сути, различались только размерами.
 В итоге, все остались полностью довольны друг другом. Клеймёнов получил перспективу работ и гарантии защиты и покровительства сильной группировки. Кожанов, кроме решения чисто практических вопросов, больно щёлкнет по носу Ворошилова, забрав себе пусть малополезную, но ЕГО организацию. Исидор Любимов надеялся обеспечить богатый рынок сбыта своей стекольной промышленности. А со мной вообще всё понятно, налаженные контакты с ракетчиками как нельзя лучше отвечали пока ещё смутным планам реализации моих фантазий. Дело встало за малым, спланировать и осуществить наступление в ЦК, одновременно и единым фронтом. Главное в этом деле — темп, напор и убедительность, чтоб "ворошиловцы" не успели придумать обоснование, зачем им этот самый РНИИ нужен.
 У Кожанова было ко мне и ещё одно дело, но зашёл он издалека. Пошутив по поводу французов, не разобравшихся с роторными парусами, он поведал, что в наркомате, после прихода "Александра Невского" в Измир, возник нешуточный спор по поводу "Ворошилова". Горячие головы стояли за то, чтобы восстановить его как крейсер-рейдер с огромной дальностью плавания, дополнив четырёхвальную дизельную установку тремя-четырьмя парусами-роторами на месте дымовых труб. Такой корабль, с мизерным расходом топлива под парусами и быстрым, по сравнению с КТУ, запуском главных механизмов на полную мощность, мог в случае войны портить кровь Антанте исключительно долго, а учитывая трофейную заправку, и вовсе бесконечно. Помешало отсутствие вооружения, так как даже 130-мм универсальные пушки, не говоря о более крупном калибре, ещё не приняли на вооружение. К тому же, корпус крейсера, изымая всё лишнее для дизельного лёгкого авианосца, успели основательно распотрошить.
 Переведя беседу на дизеля, нарком пожаловался на крейсерские лодки типа "Правда", спроектированные и начатые постройкой ещё до того, как он возглавил ведомство и наконец, после доводок и доделок, поставленные в строй. Тип "П" оказался редким убожеством с огромным временем и малой глубиной погружения, скоростью, так и не достигшей проектной несмотря на то, что главный калибр артиллерии уменьшили до 100 миллиметров. Флагман флота первого ранга выразил робкую надежду, что замена двигателей может беде помочь и "Правда" выдаст таки 21 узел, необходимый для маневрирования в составе эскадры, как это и задумывалось изначально.
 Я, в свою очередь, оговорившись, что дизелями больше не занимаюсь, поскольку оба моих КБ разъехались, одно в Ленинград, другое в Мелитополь, посоветовал обратиться к Акимову, у которого в работе 2000-сильный мотор для 150-тонного рекордного кировского трактора. При этом, я предупредил наркома, чтобы тот не особенно надеялся, потому, как коломенский малооборотный дизель на высокооборотный заменить чрезвычайно трудно. Придётся ставить реверс-редуктор и полностью менять генераторы. Уж лучше всё оставить как есть и построить нормальную новую лодку. Кожанов отомстил мне за такой подход тем, что сообщил, что лучшие тактические характеристики, среди прочих, показала экспериментальная малютка последней серии, у которой один двигатель и обе линии вала были демонтированы, а вместо них установлены дополнительные аккумуляторы и баллоны воздуха высокого давления. Она, хоть и заметно проигрывала сёстрам в скорости, зато могла вдвое дольше находиться на ходу под водой, что расширяло её возможности по применению на мелководье у вражеского берега, а не ограничивало функции исключительно защитой своих баз. Из-за этого разрабатывается новый проект лодки "М" с двумя дизелями и одним гребным электродвигателем 900 л.с., не связанных между собой механически, увеличенной вдвое против прежнего и вчетверо против первоначального проекта "малюток" ёмкостью батарей, повышенными запасами воздуха.
 Задетый прозрачными намёками наркома будто мои дизеля для лодок не совсем подходят, я распалился и раскритиковал "малютки" с их двумя торпедными аппаратами в пух и прах. Приводил в пример эсминцы с шести-восьмиторпедными залпами, которые даже при этом могли поразить крупный вражеский корабль не наверняка. Всего двумя торпедами можно попасть, если супротивное корыто стоит на якоре, не более того. И средние лодки, с их четырьмя торпедами в залпе не далеко ушли. Надо обеспечить веер из восьми, а лучше десяти торпед, если мы намерены бить боевые корабли, а не тихоходные транспорты.
 А добиться этого, без значительного роста размеров субмарин, можно только внешними торпедными аппаратами в лёгком корпусе, стреляющими поперёк или под углом к курсу. Скажем, средняя лодка могла бы нести в надстройке над прочным корпусом десять ТА, стреляющих влево под углом 30 градусов. Пять перед рубкой и пять позади неё. И такой же комплект ТА, стреляющих вправо, вторым этажом. И никаких проблем с перезарядкой! А носовой отсек полностью отдать акустикам. При длине торпед порядка семи метров минимальная ширина лодки получится в районе четырёх, что соответствует реалиям.
 Большие же, крейсерские субмарины, патрулируя в океане в одиночку, вообще должны при встрече одним залпом кошмарить целый флот, а не гоняться за собственными линкорами. Этого можно добиться, если разместить внешние ТА по бокам корпуса наклонно вверх или вниз. А лучше и то, и то. А ещё лучше, чтобы было можно стрелять торпедами из внешних аппаратов и вперёд и назад, в зависимости от того, как зарядили.
 Изливая на собеседников свои фантазии я имел перед глазами проект 949А, к которому принадлежал "Курск", с его шахтами ракет "Гранит". Если бы не та трагедия, я бы, наверное, никогда не познакомился с конструкцией "водовозов", но, пытаясь разобраться для себя в её причинах, узнал для себя много нового.
 В развитие своего видения проблемы, я назвал как дополнительное достоинство беспроблемную установку мин из торпедных аппаратов, которых можно было бы взять вдвое больше, чем торпед и переплюнуть по всем показателям самые "заряженные" подводные минные заградители мира. Упомянул и о недостатках, таких, как ограничения по скорости во время залпа, а для крейсерских лодок ещё и значительная глубина стрельбы, делающая пользование перископом невозможным. Но веер в 50–60 торпед, или сколько там могло бы позволить водоизмещение, должен был искупать всё. Закончил я своё выступление и вовсе футуристично.
 — А ещё из таких торпедных аппаратов с перископной глубины можно стрелять ракетами!
 — Ну, ты, брат, загнул, — не сговариваясь, хором ответили Кожанов и Клеймёнов.
 В начале января закрыли дело Гинзбурга-Тухачевского, точнее, передали в другой отдел, где его объединили с другими материалами по заговору. Для этого мне ещё раз пришлось заглянуть на ЗИЛ для изъятия копий финансовых документов, показывающих, во что встала советскому народу задержка с разработкой нового танка. Там, в спццехе меня ждал сюрприз.
 — Ну как, что скажешь? — задал мне вопрос вездесущий военпред Бойко, растущий в чинах, несмотря на увечье не по дням, а по часам и поощрённый за настырную борьбу против врагов народа, в лице Тухачевского, подполковником.
 — Что, Траянова таки спросили? — задал я вопрос Гинзбургу и стоящим возле него сотрудникам танкового КБ, глядя на усохшую "Меркаву" или, вернее, "Скорпион"-переросток. Вопрос был, впрочем, риторический и я полез осматривать танк, открывая люки и слушая пояснения. Ходовая часть машины с ведущей передней звёздочкой, в принципе, повторяла таковую же четырёхкатковую у Т-26М, но базировалась на узлах грузовика ЯГ, а не ЗИЛ и была несколько раздвинута в длину для компенсации жёсткости рессор. Расстояние между тележками тоже увеличили, но всё равно получилось, что средние катки танка расположены чуть ближе друг к другу, нежели крайние. Новая гусеница увеличенной ширины была призвана обеспечить гораздо лучшую проходимость, чем у прошлой машины, которая, из-за возросшей вдвое против первоначального проекта массы, была не ахти. Мехвод, также как в Т-26М располагался слева спереди, имея в своём распоряжении лючок в лобовом листе со вставленным в него стеклоблоком "триплекс". Это решение я раскритиковал в пух и прах, заметив, что раз нет перископа, которому тут самое место, это не значит, что надо делать такие дыры в лобовом листе. Поднимаемое сиденье мехвода и его голова, торчащая в верхнем люке в небоевой обстановке — наше всё! И обзор так, кстати, гораздо лучше. Следующим объектом моих придирок стал двигатель, вернее, его система охлаждения. Сам мотор, новый, вертикальный, мощностью в 350 лошадиных сил и длиной чуть больше метра стоял у правого борта вентилятором вперёд. Между ним и водителем, по оси танка, помещалась "ярославская" КПП, мощность на которую передавалась от двигателя шестеренчатой передачей с поворотом потока на 180 градусов у задней стенки МТО. Перед коробкой находились остальные агрегаты трансмиссии с главным поперечным валом. А вот над ним, справа, у самого лобового листа, горизонтально помещался ЯГовский радиатор, откидывающийся вверх вместе с крышкой трансмиссионного люка, отчего морда танка чем-то напоминала САУ "Гвоздика", но была более "прямоугольной".
 — Это никуда не годится! — заявил я категорически, тыча пальцем в жалюзи системы охлаждения. — Отвод горячего воздуха от радиатора вверх. Марево наводчику при стрельбе вправо гарантировано. Как прикажете попадать, если в прицеле всё расплывается? Понимаю, что вы втиснули всё в рекордно малый объём, длина МТО чуть больше водительского места, но озаботьтесь отводом горячего воздуха хотя бы вбок. Да и крышку МТО полезно охлаждать по той же причине.
 Бойко свирепо глянул на Гинзбурга, но ничего не сказал, а инженеры сходу стали прикидывать, как перекомпоновать радиатор и воздушные потоки через и вокруг него. Я же полез по танку дальше. Боевое отделение, увенчанное стандартной для Т-26М башней, но "усиленного бронирования" привлекло меня интересным решением размещения боеукладки. Расположить снаряды можно было только на бортах и задней стенке МТО, для обеспечения необходимого их количества пришлось применить двойные зажимы. Если бы снаряды просто разместили горизонтально один над другим, то до крыши боевого отделения влезло бы штук восемь. Пять таких укладок, одна спереди и по две по бортам, составили бы боекомплект из 40 выстрелов. Здесь же применили шахматное расположение патронов в укладке, подобно двухрядному магазину, втиснув туда, при незначительном увеличении ширины, сразу пятнадцать выстрелов. Правда извлекать их можно было строго в порядке сверху вниз, что было признано мелочью по сравнению с БК в 75 штук вместо 40-ка. За боевым отделением оставался отсек, длиной равный высоте корпуса, то есть 115 сантиметров. В нём, внизу, вдоль бортов были поставлены топливные баки, обеспечивающие запас хода в 100 километров каждый, служащие, одновременно, лавками, на которых тесно могли бы разместиться четыре человека, имеющие в своём распоряжении дверь в задней стенке корпуса. Или установлена командирская радиостанция с отдельным радистом. На мой вопрос по поводу такого экстравагантного для танка решения, неоправданно увеличивающего массу, мне объяснили, что это продиктовано именно тем, что шасси создавалось универсальное для танков и САУ. В короткий корпус у Траянова ну никак не получалось впихнуть 152мм гаубицу образца 1909/30 года или 107мм пушку образца 1910/30 года с достаточным боекомплектом.
 В целом машина мне понравилась своим бронированием в 45 миллиметров вкруговую, правда, большая часть бронеплит, за исключением нижнего и двух верхних лобовых листов, перед водителем и радиатором соответственно, расположенных под углом в 60 градусов к горизонтали, была вертикальной. Особняком стояло лобовое бронирование башни. 45-мм бронелист не смогли согнуть и нашли выход в комплекте из двух 30-мм листов, вставленных один в другой и сваренных между собой по периметру. При этом, поверхностной закалке подвергался только внешний. Получилось, что башня спереди была прикрыта 60-мм бронёй.
 Немного портило общую картину вооружение из короткой пушки КПТ, которые, со снятием с серии на Кировском заводе, стали жутким дефицитом. Привод горизонтального наведения, доставшийся новому танку по наследству от прежних Т-26М и Т-28, неважно справлялся с потяжелевшей башней. Танк Т-126 вышел немного тяжелее, прописанных в ТТЗ 20 тонн. Гинзбург заверил, что ему обещали новую 30-калиберную 76-мм пушку с полуавтоматическим затвором и обещал попинать электромеханическую промышленность с целью получения более мощных моторов. С весом же не обнадёжил, заявив, что конкуренты тоже в 20 тонн не уложились, как и проект со стандартным плоским ЯГовским мотором.
 Коли речь зашла о конкурентах, я поинтересовался новостями.
 — В Ленинграде что-то мудрят, всё напрочь засекретили даже от себя самих, — улыбнулся Гинзбург, — Однако достоверно известно, что обеспечить вращение малых башен Т-28 и одновременно усилить бронирование до 45мм не удалось. В Харькове же мудрить не стали, просто увеличили бронезащиту до ТТЗ, а увеличение веса компенсировали пятикатковой ходовой с подвеской Кристи и 520-сильным шестицилиндровым плоским мотором на агрегатах оппозита ЗИЛ и авиационного АЧ-100-12, от последнего взяли коленвал и детали ТНВД. Новый корпус они упростили, убрав носовое сужение и разместив рядом с водителем ещё одного члена экипажа с курсовым пулемётом, и понизили, даже сверх меры, из-за чего водитель и стрелок сидят головой в литых броневых колпаках-люках, заходящих на лобовой лист и откидывающихся вверх, избавились, получается, от наследия БТ-2. Башня же так и осталась у них двухместной, так как, в противном случае, широкий погон пришлось бы надвинуть на шахты подвески. Правда, говорят, будто в Т-34 будет установлен "тройник" из 45-мм пушки, 7,62мм пулемёта и 40-мм автоматического гранатомёта с ленточным питанием. В таком случае, при стрельбе по небронированным целям, командир танка становится свободным от необходимости постоянно заряжать пушку и может вести наблюдение и корректировку огня. Сильный соперник, — подвёл главный конструктор спецКБ ЗИЛ итог, показав рисунок, на котором был изображён почти что тот танк, который навсегда отпечатался в моей памяти, разве что, с очень приземистым корпусом.
 — Зря вы это здесь понавешали, — кивнул я на размещённые на башне спаренные фары от ЗИЛ-5, - снесёт в первом же бою. Попробуйте вместо них какие-нибудь осветительные ракеты. Направляющие можно на внешней броне башни разместить, а пульт внутри у командира. Заодно так же и дымовые гранаты можно отстреливать при нужде.
 — Эх и заживём теперь! — потирая руки хромал вокруг Т-126 Бойко, — Теперь бронебойщики точно умоются. Ишь ты, изобрели новый патрон для ПТР и навострились 30-мм броню ковырять! Всё, хватит, пушку в руках уже не потаскаешь, по окопам не побегаешь. Да и пушка не всякая возьмёт. Прямо скажем, у нас до дивизионной артиллерии нет ничего, что могло бы этот танк взять!
 — Тоже мне, невидаль, — отозвался я непочтительно, — спорим, я пробью его оружием, которое можно одному человеку в руках унести?
 — Врёшь?!
 — А вот посмотрим!
 — А пойдём, покажешь!
 — А не торопись, его сперва сделать нужно. С тебя, кстати, бронелист. Кто проиграл, тот за него и платит.
 Леший побери мою горячность, но очень уж захотелось "умыть" Бойко свысока отнесшегося к конструкторам стрелковки. Об этой эпопее я узнал от своих, от группы, занимающейся стальными сердечниками. В ноябре им пришёл заказ на станок для массового изготовления пуль нового, 14,5мм бронебойного патрона, который был разработан в 1935 году, так как 12,7мм с бронёй Т-26М и Т-28 не справлялся. И вот теперь, когда и патрон и пятизарядное ПТР Симонова были приняты на вооружение, оказалось, что танки подросли и их шкура снова стала не по зубам пехоте. Следовало бы уже подумать о гранатомёте, но для этого надо было привлекать ракетчиков, которым сейчас не до меня. К тому же, требовалось участие артиллеристов, так как нужен был чувствительный и, одновременно, безопасный взрыватель. В общем, это показалось мне слишком сложным и я пошёл другим путём, правда, не сразу.
 В начале февраля в моторный отдел промышленного управления ГЭУ НКВД передали дело Чаромского. Суть его состояла в том, что в Крыму, во время учебного полёта столкнулись два новейших советских морских истребителя И-18 с двигателями этого конструктора. Машины были потеряны, но лётчики выжили и обвинили в случившемся именно двигателистов. Чтобы разобраться в вопросе, я затребовал дополнительную информацию по самолётам, но, очевидно, без допроса свидетелей обойтись было никак нельзя и я, взяв с собой сержанта госбезопасности Сафонова, вылетел в Евпаторию.
 Летели спецрейсом, на наркоматовском АИР-5, с промежуточными посадками, что избавило нас от хлопот с гостиницей, так как, приземлившись на аэродроме Евпаторийского авиагарнизона, мы сразу попали в объятия местного особиста, который взяв на себя заботу о нашем размещении, поселил нас в комнате для политзанятий рядового состава прямо в казарме. В тесноте, да не в обиде. Зато к работе близко и сейф для документов имеется. Весь остаток вечера, захватив ещё и полночи, я с ними-то и знакомился.
 Судя по технической документации, истребители И-17 и И-18 являлись переделкой под дизель жидкостного охлаждения бензиновых И-15 и И-16, но эта переделка оказалась столь глубокой, что пришлось давать отдельное название. Технология изготовления самолётов осталась прежней, а вот обводы фюзеляжа, при оставшемся почти неизменным крыле, похудели.
 Биплан И-17 не оправдал надежд морских лётчиков в отношении дальности, так как имел запас топлива, как и его бензиновый прародитель, 150 килограмм, что обеспечивало всего 40 минут полёта на полной мощности двигателя и около часа пятнадцати на крейсерской 75-процентной. Серия из двенадцати машин, выпущенная для войсковых испытаний, стала первой и последней, а единственный поставленный в строй 29-й эскадрильи авиаотряд, базировался здесь же в Евпатории.
 И-18, "худой" моноплан, напротив, с запасом топлива в 360 литров мог на полной скорости, достигавшей 520 км/ч, лететь целых полтора часа, а его перегоночная дальность достигала тысячи восьмисот километров при скорости 300 км/ч. Вооружение истребителя составляли три пулемёта ШКАС. С перспективой замены одного из них, установленного в развале цилиндров и стреляющего через полый вал редуктора, на крупнокалиберный пулемёт или пушку. Понятно, что самолёт с такими характеристиками сразу же после первого удачного испытательного полёта засекретили.
 Что же касается других участников этого дела, то командир звена старший лейтенант Губанов и лётчик лейтенант Авдеев имели достаточный налёт, явно не новички в небе. Первый стал на крыло в 29-м и успел много где послужить, в том числе и инструктором в Каче. Второй в небе с лета 32-го, но успел налетать уже под 500 часов. Остальное, происхождение, образование, я счёл пока не важным и завалился спать.
 С утра, отправив Сафонова к технарям 24-й отдельной истребительной эскадрильи ВВС ЧФ с целью сбора информации по поломкам и рекламациям на двигатели, вызвал к себе свидетелей, по одному. Начать я решил с младшего по званию Авдеева.
 — Здравия желаю, товарищ капитан госбезопасности! По вашему приказанию прибыл! — войдя, вытянулся передо мной дюжий молодец. Красавец мужчина, аж завидки берут, девки, наверное, когда он мимо проходит, как подкошенные падают.
 — Вольно, садитесь. Авдеев Михаил Васильевич?
 — Так точно.
 — Как давно летаете?
 — С весны тридцать первого. Аэроклуб, Ленинградская лётно-теоретическая школа, Ворошиловградская школа военных лётчиков, а потом 24-я истребительная эскадрилья Черноморского флота.
 — Да-да, налёт хороший, лётчик опытный… На каких типах самолётов летали?
 — У-2, АИР, Сталь-2, УТ, Р-5, И-5, с августа на И-16 нас переучивать стали, но потом посадили на И-18.
 — Получается, вы пилотировали самолёты и с дизелями, и с бензиновыми моторами?
 — Так точно!
 — На И-18 давно летаете?
 — С начала ноября прошлого года. Нам в Москве истребители, как подарок к седьмому ноября передали и мы их перегнали сюда.
 — Что, прям так сели в незнакомый самолёт и отправились за тысячу километров?
 — Лётчики в эскадрилье опытные. К тому же, ещё перед отправкой нас предупредили, что И-18 от И-16 по пилотажным свойствам не отличается. Да и видели мы этот И-18 раньше, когда его тут испытывали. И с лётчиками говорили, что на нём тогда летали. Про Чкалова слыхали?
 — Вам есть что скрывать?
 — Нет! Почему вы подумали? — мой вопрос явно застал Авдеева врасплох.
 — Зачем же вы тогда пытаетесь меня запутать, задавая посторонние вопросы?
 — Я вовсе не хотел…
 — Вернёмся к тому, на чём остановились, — не стал я больше стращать летуна сверх необходимого и сосредоточился на деле. — Значит, И-18 от И-16, на которых вас готовили до этого, по пилотажным свойствам не отличается?
 — Вообще-то отличается немного.
 — Чем?
 — У него будто нос тяжелее, поэтому продольная устойчивость лучше, ручку от себя постоянно толкать не надо. Вообще говоря, можно её и вовсе отпустить, машина всё равно прямо дальше пойдёт. Как нам объясняли потом, это специально сделано, чтобы в дальних перелётах пилот не уставал. Зато и в фигуру И-18 чуть-чуть позже уходит, чем 16-й. По поперечной устойчивости равноценны. Одинаково легко перекладываются с крыла на крыло. И, конечно, скорость! У И-18, при более мощном на 100 л.с. двигателе, диаметр "лба" фюзеляжа всего метр, а у И-16 почти полтора. Правда, у морского истребителя кабина значительно теснее, неудобно. А скорость не во всех случаях хороша. И-18 горку делает лучше, а вот пикировать на нём опасно, падает как камень. Мы одну машину так потеряли, лётчик лейтенант Любимов, ваш однофамилец, спасся. Сказал, что видел, как полотно сначала с элеронов сорвало, а потом с верхней поверхности крыла просто отсосало воздухом от нервюр и в клочья! Повезло, что выпрыгнуть успел.
 — Значит, всего эскадрилья потеряла три машины?
 — Четыре, ещё у одной нога при посадке подломилась, но её можно восстановить.
 — Сколько истребителей всего было получено эскадрильей?
 — Пятнадцать. Первый авиаотряд перевооружили полностью и звено комэска.
 — Что можете сказать про двигатель самолёта.
 — Что сказать, одно слово, дизель! Мощный, причём с высотой эта мощность хорошо сохраняется от земли до потолка, потери незначительны и совсем не ощущаются. Но раскочегарить его на полную — сущая морока. Поначалу бодро раскручивается, но чем выше обороты, тем медленнее он их набирает. А тут ещё один рычаг управления шагом винта поставили. Приходится следить, чтоб мотор не перекручивало, чтоб шаг и газ соответствовали режиму полёта. Это сущая морока для лётчика. То ли дело И-16, двинул сектор газа вперёд и машина отзывается. Просто и удобно.
 — Это вы И-18 и И-16 сравниваете?
 — Выходит так, — согласился Авдеев, — но и другие наши истребители с бензиновыми моторами тоже резво на дачу газа реагируют, хоть И-5, хоть И-15.
 — На и И-15 вы тоже летали?
 — Нет, но слышал о нём от заслуживающих доверия лётчиков.
 — Хорошо, опишите мне тот полёт, в котором произошла авария.
 — Да что описывать? Вылетели первый раз звеном…
 — А до этого?
 — А до этого осваивали машину индивидуально, в одиночных полётах.
 — Сколько часов налетали на И-18?
 — Двадцать два.
 — Что входило в программу индивидуальной подготовки.
 — Ну, в зачёт полёта по кругу нам перелёт посчитали, а в остальном, отработка взлётов и посадок, выполнение фигур высшего пилотажа. Кроме длительного пикирования после того случая. Стрельба по конусу в полёте по прямой.
 — Скажите, а первый раз вылетали звеном именно вы, или вообще это был первый такой полёт для эскадрильи?
 — Должен был комэск лететь своей тройкой первым в эскадрилье, но он заболел и назначили следующую по подготовке тройку. Комэск с земли наблюдал и командовал.
 — Вы поддерживали радиосвязь с землёй?
 — Да.
 — А между машинами?
 — Так мы все на одной волне. Можем и слушать и говорить.
 — Вернёмся к полёту, продолжайте рассказ.
 — Вылетели звеном, погода хорошая, солнечная, видимость отличная. Взлетали по одному. Старший лейтенант Губанов встал в круг над аэродромом на малой скорости и высоте 2 километра, мы с лейтенантом Нихаминым к нему потихоньку пристроились. Потом по прямой пошли в зону с набором максимальной скорости…
 — Задание какое было?
 — Полёт в составе звена по кругу.
 — Продолжайте.
 — На максимальной скорости вошли в зону и старший лейтенант Губанов, по команде с земли, начал левый поворот. Я шёл слева по малому радиусу и мне пришлось прибрать газ, чтоб не обогнать командира. Нихамин справа по большому радиусу отстал. Когда вышли на прямую, я хотел дать газ, но перепутал рычаги, они рядом в кабине и прибавил шаг, дизель из-за этого еле раскручивался и я отстал, а Нихамин меня обогнал. С земли от комэска мы получили справедливое замечание за то, что растянули строй. Командир прибрал газ и мы снова к нему пристроились. Перед очередным поворотом мы снова набрали максимальную скорость. Губанов начал второй левый поворот. Нихамин опять отстал в вираже. Я в этот раз решил газ не прибирать, а чтоб не въехать в командира, пошёл по большему радиусу, но не в плоскости строя звена, иначе бы я врезался в Нихамина, а ушёл под неё. Получилось, что я ниже командира. Смотрю, я его догоняю, дёрнулся к сектору газа, посмотрев специально, чтоб не запутаться, поднимаю глаза, а передо мной бок командирской машины!
 — И? — "пришпорил" я замолчавшего от вновь переживаемых впечатлений лейтенанта.
 — Ударил его правой плоскостью в фюзеляж между хвостом и кабиной. А потом всё завертелось и я даже сейчас сообразить не могу, сам я выпрыгнул или меня выбросило из самолёта. В себя пришёл, когда уже на стропах под куполом висел.
 — Какая же у вас дистанция в строю между машинами была, коли такое произошло?
 — Как в уставе написано, максимально тесный строй, дистанция 10 метров.
 Примерно в таком же русле протекала и беседа со старшим лейтенантом Губановым, один взгляд на шевелюру которого вызывал ассоциации с Индией.
 — Над аэродромом собрал звено и мы пошли в зону. Набрали максимальную скорость и стали выполнять левый поворот. Оба ведомых в вираже отстали. Собрал их и повторил маневр. Учтя ошибку, я в вираже чуть прибрал газ. Смотрю в зеркало, Архипов на месте, а Авдеев пропал! Я подумал, что с ним что-то случилось и прервал выполнение фигуры, пошёл по прямой, и тут мне позади кабины как вдарит! Самолёт крутануло и у него оторвался хвост, я выпрыгнул.
 — Вы лейтенанту Авдееву какие-нибудь команды по радио подавали?
 — Да я только собрался его вызвать, а он в меня уже врубился! Всё в один момент произошло!
 — И вы полагаете, что в происшествии виноват дизель конструктора Чаромского?
 — Конечно, мы потом когда всё разбирали, поняли, что если б не неважная приемистость дизеля, ничего бы и не было! Из-за этого же невозможно маневрировать тягой при полёте в строю!
 — Хорошо, вы свободны.
 Следующим ко мне на расправу попал лейтенант Любимов, который полностью подтвердил слова Авдеева относительно опасности пикирования и поддежал Губанова по вопросу мотора. Потом, после того, как сержант госбезопасности Сафонов принёс сведения из 80-го авиапарка, обслуживающего 24-ю эскадрилью, очередь дошла до комэска майора Шарапова.
 — Товарищ капитан, расскажите пожалуйста, в каком строю первый авиаотряд эскадрильи совершал перелёт из Москвы в Евпаторию.
 — Мы шли двумя колоннами за лидером ТБ-3 с повышенными интервалами, чтобы было можно свободно маневрировать в случае чего.
 — В день аварии со столкновением двух И-18 вы были больны?
 — Да.
 — И, тем не менее, были достаточно здоровы, чтобы руководить полётами?
 — Да, — прямо таки выдавил из себя комэск будто через силу.
 — Чем болели?
 — Головная боль одолела товарищ капитан государственной безопасности.
 — Документами это можно подтвердить?
 — Наш фельдшер может выписать вам справку, если нужно.
 — Значит, документов о вашей болезни, датированных днём аварии нет?
 — Ну, нет. Какое это имеет значение?
 — Выходит, вы, под надуманным предлогом отказались от важнейшего полёта, отправив неопытных лётчиков, недостаточно освоившихся с управлением И-18?
 — Что вы здесь тень на плетень наводите? Какой там надуманный предлог? — комэск явно вёл себя вызывающе. — Да день рождения у жены был накануне, что тут непонятного? А лётчики как лётчики, не меньше и не больше моего на новом истребителе, будь он не ладен, налетали.
 — Хорошо, что вы не скрываете правду, до которой мы всё равно докопались бы.
 — Делать вам нечего…
 — "С моих слов записано верно", распишитесь, — сунул я комэску очередной протокол допроса, — У вас запланированы какие-либо полёты на сегодня?
 — Любимов и Зайцев должны лететь со "Звеном" на новых машинах.
 — Отмените и постройте первый авиаотряд эскадрильи через десять минут.
 — То есть, как отменить?
 — Выполняйте приказ! — повысил я голос впервые за всё время общения с летунами.
 — Я буду вынужден информировать командование!
 — Минута уже прошла…
 Шарапов демонстративно неторопливо вышел из кабинета, но к назначенному сроку лётчиков на краю аэродрома построил.
 — Равняйсь! Смирно! Товарищ капитан государственной безопасности, первый отряд 24-й истребительной эскадрильи ВВС ЧФ по вашему приказу построен!
 — Граждане лётчики, — моё обращение и то, что команды "вольно" не последовало, на минуту заморозило строй, а больше говорить я и не собирался. — Вы все подписали коллективное заявление насчёт вредительской деятельности конструктора Чаромского, поставляющего заведомо негодные моторы истребительной авиации РККФ. В ходе проверки выявлено, что моторы поломок не имели и выдавали все заявленные в техническом описании характеристики, нареканий на их работу с вашей стороны не зафиксировано. Тем не менее, из-за низкой дисциплины, незнания и игнорирования особенностей машины, неумения ей управлять, было потеряно четыре самолёта из пятнадцати полученных с завода. Почти треть. Эту неприглядную картину вы решили прикрыть ложным доносом, свалив все беды с больной головы на здоровую. Учитывая эти обстоятельства, вы из статуса свидетелей переходите в статус подозреваемых. Вы арестованы. Сдайте оружие сержанту госбезопасности Сафонову и следуйте за ним на гауптвахту.
 Шеренга лётчиков загудела и сломалась.
 — Стоять! — я был готов к такому повороту событий, поэтому переложил свой ТТ в сделанную по моему заказу специальную кобуру с металлической вставкой внутри, которая позволяла двумя движениями сначала вниз, а потом вверх, передёрнуть затвор и тут же моментально извлечь пистолет. Чтобы эта часть моей амуниции не бросалась в глаза, я не стал одеваться, благо было относительно тепло, а просто накинул шинель на плечи.
 — В случае неповиновения или оказания сопротивления буду стрелять! Быстро, но метко! Летать после этого уже не сможете, но в тюрьме сидеть простреленные колени не помешают!
 Сафонов увёл лётчиков, а спустя пятнадцать минут ко мне в кабинет ворвался особист авиагарнизона капитан-лейтенант Буряк.
 — Какого чёрта ты делаешь?
 — Оформляю дело для передачи в прокуратуру флота. Будь добр, зайди к механикам, предупреди, чтобы на завтра, на утро, наш самолёт подготовили. В Севастополь полечу.
 — Ты совсем охренел?! У нас всего две истребительные эскадрильи в Крыму, шесть авиаотрядов, а ты один, причём, на новейшей секретной технике, арестовал в полном составе! Это ж подрыв боеспособности!
 — Смирно! Капитан-лейтенант! Никто не заставлял ваших летунов писать заведомо ложный донос с обвинением в особо тяжком преступлении! Такие действия квалифицируются по статье 95 А. До двух лет лишения свободы. Есть вопросы? Кругом! Шагом аррш!
 Бум, бум, бум, бабах! Дверь с грохотом распахнулась, едва не задев особиста.
 — По какому праву вы срываете полёты "Звена"? Кто вам дал право мешать моей работе?!
 — Товарищ капитан госбезопасности, это товарищ Вахмистров, конструктор составного самолёта, — отойдя в сторону, представил вошедшего Буряк.
 — А, "цирк Вахмистрова", как же, как же.
 — Вы посмотрите, он ещё и насмехается!
 — Спокойно! Если у вас есть какие-то претензии, то говорите по существу.
 — По существу? Ладно! — инженер возбуждённо стал ходить передо мной из стороны в сторону, поворачивая в мою сторону голову, когда хотел обратить особенное внимание на свои слова. — Сегодня должен был состояться первый полёт "Звена" с двумя дизельными истребителями. Мы две недели готовили самолёт с подломленной ногой, ремонтировали, стыковочные узлы ставили! Собирали второй самолёт, пришедший в ящике из Москвы! И вот, в день, когда "Звено" должно лететь, вы арестовали лётчиков! Это саботаж! Вредительство какое-то!
 — Полегче со словами, а то и следом не долго отправиться, у меня не заржавеет. Крику до небес из-за какой-то ерунды, — сейчас я вовсе не старался казаться беззаботным и легкомысленным, я действительно так считал. — придумали тоже, истребители на бомбардировщик вешать.
 — Это, знаете ли, не вам решать! — Вахмистров помахал у меня перед носом пальцем из-за чего остро захотелось дать ему в морду.
 — А вы хотите, чтобы я занялся этим делом? Простая проверка с инсценировкой перехвата вашего "Звена" покажет, что отцепившиеся от него истребители окажутся в заведомо невыгодном положении без преимущества в скорости и высоте перед атакующим противником. А в качестве пикирующих бомбардировщиков СБ куда как предпочтительнее.
 — Что ж, по вашему, вообще на большую дальность без истребительного прикрытия летать?!
 — Зачем же без прикрытия? Просто не надо привязывать истребители к тихоходному носителю. Пусть свободно летают как хотят.
 — Вот зачем же вы с суконным рылом да в калашный ряд? — непочтительность Вахмистрова перешла все границы, — Вы думаете, можно свободно без топлива летать?! Эх, серость.
 — Короче, — я встал из-за стола, закипая, — Пошли, сейчас я тебя умою, умник. Буряк! Веди к самолётам!
 Все трое, на взводе, широким шагом мы вышли на лётное поле. Особист направился к ТБ-3, стоящему на краю.
 — Не туда! — остановил я его. — Истребители где?
 На этот раз мы двинулись в сторону ангаров, у которых стояли два доработанных И-18, назначенные в испытательный полёт. Вокруг них, бесцельно слонялись техники, ничего не понимая.
 — Вот, смотри! Что у нас здесь? — я положил руку на обшивку фюзеляжа перед кабиной пилота. — Топливный бак! А здесь? — я обошёл длинный нос самолёта с небольшим лобовым радиатором, обогнул лопасти винта и взялся рукой за кок, прикрывающий механизм изменения шага. — Дырка! На глаз, сантиметров пять! Вот в эту дыру вставь трубу подлиннее, чтоб вперёд подальше торчала и клапан присобачь! А другим концом в бак! С твоего ненаглядного ТБ-3 шланг с конусом на конце разматывается, истребитель подходит, суёт трубу в конус, стыкуется, ТБ-3 включает насос и всё! Истребитель заправляется прямо в полёте! Не надо его никуда вешать! А с двухмоторными бомбардировщиками и того проще! Сколько твоё "Звено" истребителей поднимет? Штук пять? А шестью тоннами топлива, которое он несёт, две эскадрильи И-18 заправить можно! И не дай Боже ещё кому-нибудь помешать мне работать!
 С этими словами я развернулся и пошёл доделывать начатое, а в спину мне запоздало донёсся изумлённый до невозможности голос Вахмистрова.
 — И этот человек ещё обзывает "Звено" цирком!
 Потратив остаток дня на оформление дела в соответствии с действующим процессуальным кодексом, я вымотался до дрожи в конечностях и ряби в глазах. Одна пояснительная записка в военно-морскую прокуратуру Черноморского флота чего стоила. По мне, так лучше уж день напролёт у станка стоять, чем такой писаниной заниматься. Это, скажу я вам, вовсе не свободное творчество, тут все правила и формулировки соответствовать должны. Как бы то ни было, работу я закончил и с совершенно спокойной совестью, которая ничуть меня не терзала, завалился спать.
 Ранним утром следующего дня, едва рассвело, мы с Сафоновым, на нашем АИР-5, перелетели на Качинский аэродром, где нас уже встречали. Порученец-лейтенант из штаба Черноморского флота настойчиво предложил мне воспользоваться выделенным мне автомобилем и проследовать на узел связи ЧФ для беседы с наркомом ВМФ Кожановым. Понимая, что про мои художества куда надо уже настучали, я поехал, так как рано или поздно разговор всё равно должен был состояться.
 В штабе пришлось почти два часа ждать, пока нарком в Москве соизволит прибыть на работу и выйти на связь. Наконец мне пригласили в особо охраняемую комнату ВЧ связи, судя по идеальному внешнему виду аппаратуры, протянутой совсем недавно.
 — Капитан госбезопасности Любимов у аппарата, — представился я, как и положено, взяв в руки трубку телефона без наборника.
 — Здравствуйте товарищ капитан, — послышался чистый, будто сам рядом стоял, голос наркома, — по какому праву вы арестовали лётчиков 24-й эскадрильи? Вы же знаете, что не можете это делать без согласования с их командованием.
 — Не совсем так, товарищ флагман флота первого ранга, — я ждал этого вопроса, поэтому и ответ заготовил заранее. — Я не имею права арестовывать командиров РККА и РККФ без согласования с их командованием, если командиры изымаются из войск и содержатся в местах предварительного заключения в структурах наркомата внутренних дел. В данном же случае лётчики как были, так и остаются в своём гарнизоне, но под стражей. За которую отвечает ваш подчинённый, начальник особого отдела Евпаторийского авиагарнизона капитан-лейтенант Буряк. Дело так же будет мною передано в военно-морскую прокуратуру ЧФ. Как видите, подозреваемые, как были, так и остаются в вашей юрисдикции и я не превысил своих полномочий.
 — Мне кажется, товарищ капитан, что вы недостаточно вникли в обстоятельства дела. Вас послали разобраться с моторами, а вы принялись за лётчиков одной из двух, базирующихся в Крыму, истребительных эскадрилий. Арестовали их, чем вдвое ослабили наши силы. Я прошу вас более внимательно отнестись к делу и учесть все обстоятельства, — слово "прошу" нарком произнёс таким тоном, будто "приказываю".
 — Понимаю вашу заботу о подчинённых, товарищ флагман флота первого ранга, — возразил я, оглядываясь на присутствующих здесь же связистов и порученца, — но ваши слова могут быть расценены, как попытка давления на следствие.
 — Семён, — Кожанов на другом конце трубки, разочаровавшись, видимо, в попытке поговорить официально, понизил голос, — ты что, не понимаешь, какой армейцы вой сейчас поднимут? Как это ударит по авторитету РККФ в ЦК? А потеряв авторитет, сам понимаешь, многое можно потерять.
 — Напротив, товарищ флагман флота первого ранга, считаю, ничто так не укрепит авторитет РККФ, как принципиальная позиция в этом вопросе. Демонстрация готовности РККФ плодотворно сотрудничать с НКВД ради наведения в рядах революционного порядка даже в мелочах, так сказать, — оставался я непреклонным.
 — Ничего себе мелочи! Целый авиаотряд арестовать в полном составе из-за какой-то ерунды! Мои лётчики не могли ничего такого сделать, чтобы их вот так, гуртом, под суд отдавать. И потом, как прикажешь теперь небо защищать? Сам что ли летать будешь? Сколько надо, чтоб истребителя подготовить, ты себе представляешь?
 — Товарищ флагман флота первого ранга! — я повысил голос, поняв, что эти разговоры-уговоры никогда не кончатся, пока я не отошью наркома напрочь. — Лётный состав 24-й истребительной эскадрильи ВВС ЧФ имеет достаточный налёт, в том числе, на самолётах с дизелями. Причём, на учебных дизельных машинах лётчики налетали гораздо больше, чем на боевых истребителях И-5. Все особенности дизеля они знают прекрасно. Так, что на них даже возложены испытательные полёты в составе "Звена". Об этом же говорит и то, что едва сев в новый самолёт с дизелем, комэск сразу же, на перелёте в Крым, применил безопасное разомкнутое построение. Тем не менее, при отработке полётов в строю, он приказал руководствоваться уставным построением, без оглядки на то, что оно писалось для старых тихоходных машин с бензомоторами. Это привело к потере двух И-18. Ещё один самолёт был потерян безвозвратно по иным причинам и один повреждён, но уже восстановлен. Итого в минусе 20 процентов первоначально полученных машин. Это очень плохо, но можно сделать скидку на несовершенство нового истребителя, которое действительно имеет место быть. Никуда не годная для такой машины полотняная обшивка крыльев, недостатки в компоновке органов управления налицо. Но, кроме моторов, которые, по справке 80-го авиапарка, работали исправно и выдавали все обозначенные в техописании характеристики. Кроме того, показания лётчиков свидетельствуют, что столкновение произошло именно в результате их действий. Однако, повторюсь, это преступлением быть не может, так как И-18 находился в опытной войсковой эксплуатации и его особенностей в полной мере лётчики знать не могли. Другое дело, что эту картину они решили прикрыть доносом, свалив собственные неудачи на Чаромского. Вот это уже преступление. Карается лишением свободы до двух лет. Если вы, товарищ флагман флота первого ранга, действительно считаете, что лётчики 24-й достойны и дальше служить в РККФ, то можете предоставить на них военно-морскому прокурору ЧФ положительные характеристики. Уверен, он примет их во внимание и ограничится требованием условного наказания. Надеюсь, личный состав ВВС РККФ сделает из всей этой истории правильные выводы и будет более ответственно подходить к освоению новой техники, используя её наилучшим образом без оглядки на устаревшие нормативы. Пусть парами летать учатся! Щит и меч! Высота, скорость, маневр, огонь! Вот путь к победам в будущих воздушных боях! Это даже я, сухопутный, ясно вижу!
 Вот так, любезный Иван Кузьмич, как своих ни выгораживай, а я буду стоять на своей позиции твёрдо и невзирая на личности. Ещё чего не хватало, зарубить Чаромского! Его мотор, по факту, мощнейший из всех, устанавливаемых на истребители. Есть, правда, ещё переделка цельнометаллического И-14 под 980-сильный дизель Микулина, но она, из-за своей дороговизны, доставшейся по наследству от прародителя, из опытных образцов не вышла. И от этого отказаться, чтобы летуны могли по старинке тройками порхать? Да ни за что! А лазейку я подсказал наркому, чтоб народные деньги, вбуханные в обучение пилотов, на ветер не вылетели.
 Во флотской прокуратуре, куда меня из штаба отправили пешком и с гордо поднятой головой, встретили откровенно холодно, мало того, что мурыжили бесконечными "подождите", так ещё и дело принимали, буквально, до запятой. Так что мои мучения с перьевой ручкой накануне не пропали зря. Пока вся эта волокита продолжалась, небо нахмурилось, поднялся сильный ветер и сверху посыпал мокрый снег, по всему было видно, что сегодня мы из Севастополя не улетим.
 — Эх, застряли мы теперь здесь, — вздохнул Сафонов когда мы вошли в номер гостиницы, — жди теперь, пока погода наладится.
 — Ага, а самолёт на аэродроме под этой гадостью ночь будет стоять, — поддержал моего помощника в пессимизме пилот АИРа Прошкин, — Глядишь, ещё и топливо сольют по доброте душевной или наоборот, соляры плеснут в бак вместо керосина. Больно уж радушно нас здесь встретили.
 — Не преувеличивайте, кому надо с нами счёты сводить? — беспечно, даже радуясь предстоящему вынужденному безделью, ответил я. — Мы своё дело сделали, не больше, ни меньше. Всё по закону и по справедливости.
 — Хоть на это надежда, — вздохнул Прошкин, глядя через окно на серое небо.
 — О! — воскликнул я радостно, — Хотите спою?
 Светит незнакомая звезда,
 Снова мы оторваны от дома,
 Снова между нами города,
 Взлётные огни аэродромов…
 А через три дня, во время обратного перелёта, когда заняться всё равно было особенно нечем, пели уже втроём.
 Надежда, мой компас земной,
 А удача — награда за смелость.
 А песни довольно одной,
 Чтоб только о доме в ней пелось.
 Что-то жизнь пошла пресная, сижу как паук в паутине, слушаю, как ниточки дрожат. Добычи нет, это вызывает беспокойство, вот и выдумываю сам способы, как бы навредить советскому моторостроению, а потом предпринимаю превентивные меры, чтоб этого не допустить. На заводах, куда частенько неожиданно приезжают откомандированные мной сержанты, тишина. Непроизводственные отделы, будь то кадры, гараж, склад или даже обычная котельная в структуре АХО, взяты под контроль за счёт вербовки информаторов среди первейших потребителей их услуг, но результаты усилий не оправдывают. Мелких пакостников и прочих тунеядцев, растратчиков и расхитителей сливаем местным чекистам. Моторному отделу ПУ ГЭУ НКВД меньше чем преступной организацией на уровне завода в целом, заниматься не к лицу. Следующим шагом было выявление основных факторов, сдерживающих производство. Одной из самых важных причин оказалась вовсе не кривизна рук или отсутствие нужных станков, а задержки, недопоставки, а то и вовсе временное полное отсутствие какого-либо сырья или комплектующих. По сути, те же склады и транспорт, только уровнем выше завода. Сформировали сеть и там уже проверенным способом, привлекая самых заинтересованных. Рыбка пошла крупнее, но всё это были отдельные случаи халатности или нераспорядительности. А нам нужна была система и злой умысел. Вот и не знаю, радоваться или огорчаться, что пока ничего не нарыли. Может и нет вовсе кошки в комнате? Или она просто притаилась на время? Додумавшись в ходе своих измышлений до того, что лучшим орудием развала моторного сектора промышленности является мой собственный отдел, если его направить не туда, куда нужно, я поделился сомнениями с Косовым. Следующим моим логичным выводом было расформирование. По факту получилось бы самоубийство из-за страха смерти. Косов, выслушав наедине мой расклад, обозвал меня параноиком и предложил сосредоточиться на железках, коли на людей нервов не хватает.
 Легко сказать, да сделать трудно. Время изобретательства в области моторостроения проходит, на повестке дня кропотливое совершенствование конструкций. И выискивать изъяны в тех или иных решениях инженеров становится всё сложнее. Да и новостей немного. На ГАЗе построили и испытали мотор "К" с новой верхнеклапанной головкой блока, добавив в конструкцию ГРМ коромысла, результат получили получше моего, но хуже, чем рассчитывали, объяснив его потерями на охлаждение межцилиндровых каналов. Но ставить на машину это чудо из-за вибраций псевдодвухцилиндрового мотора, все шейки коленвала которого были направлены в одну сторону, что избавило завод от пятиосевой его конструкции и положительно сказалось на равномерности работы, было нельзя. Победить тряску мотора можно было бы с помощью дополнительного уравновешивающего механизма, но его ещё надо было рассчитать и изваять в металле. Конструкторы ГАЗа, столкнувшись с такими трудностями, загрустили и стали поглядывать за бугор с целью найти там что-то попроще, но этот порыв не встретил понимания ни у Лихачёва, ни у Орджоникидзе. Изменение образа мыслей "капитанов промышленности" была налицо. На место "купить и освоить" явно заступало понятие "создать, в крайнем случае, купить, только то, без чего никак не обойтись". Одобрено было только приобретение весьма ограниченного количества станков и приборов для заводского КБ. Это обстоятельство я смело мог записать в собственные заслуги.
 Глядя на ГАЗ, прочие "бензинщики" осторожничали, выжидая, когда мотор "К" получит официальное одобрение и будет принят в серию. Вот тогда, используя положительный опыт, можно и попытаться. А пока все три легкотопливных авиамоторных КБ осваивали и понемногу совершенствовали купленные по лицензии моторы. Самым же главным их успехом было то, что глядя на совершенствование дизелей Чаромского и Микулина, превзошедших по мощности их детища, Климов, Швецов и Назаров добились наведения порядка в нефтепереработке и выпуска на Грозненском, а так же, восстановленном из руин, Батумском НПЗ, качественного авиабензина с высоким октановым числом. Благодаря ему климовская "Испано-Сюиза" приподнялась на 100 л.с. до 960-ти. не отставал от неё и швецовский "Райт". Оба мотора, в которых был сполна использован опыт повышения мощности с помощью распределённого впрыска перед клапанами, в конце января вышли на испытания. В Запорожье дела шли похуже, но это было закономерно, так как в своё время, приобретя лицензию на французские конструкции, сэкономили на технологии их изготовления.
 Чаромский же с Микулиным стояли на пороге прорыва далеко за тысячу лошадиных сил. Правда, каждый своим путём. Первый дожал таки штампованные алюминиевые поршни со вставками из тугоплавкого стального сплава, установил их на стандартный АЧ-100-12 и получил первый положительный результат. Правда, вылезли новые проблемы. Увеличенная средняя скорость поршня, следовательно повышенные обороты и мощность, требовали усилить внешние шатуны, равно как и сделать для равновесия более тяжёлыми внутренние. А это повлекло изменения в коленвале и блоках цилиндров. Кроме того, масляная система охлаждения перестала справляться с отводом тепла, в юбках поршней верхних блоков уже на средних оборотах масло начинало испаряться, а тут и до беды недалеко.
 Микулин же, понимая, что Чаромского, который на алюминиевые поршни 100-го калибра потратил пять лет работы, не догнать, пошёл другим путём. Максимально используя наработанный задел, он сделал главной изюминкой своего мотора экономичность. Благодаря тому, что его АМ-36, как и любой другой "дизель Любимова", полностью сбалансирован, он решил просто механически "удвоить" мотор, отключая на крейсерском режиме половину цилиндров. АМ-37 был построен как два параллельных АМ-36, установленных с развалом в 30 градусов. Это была вынужденная мера, чтобы воткнуть в конструкцию общий редуктор, с которым каждая половина мотора была связана через фрикцион. Но зато теперь в развале можно было ставить пушку, чего АМ-36 был из-за вертикальной оппозитной компоновки начисто лишён. На такую идею Микулина видимо натолкнул его собственный двухступенчатый нагнетатель, у которого, в отличие от двухскоростного нагнетателя Чаромского с планетарной передачей, вторая ступень на малой высоте просто отключалась с помощью фрикциона. В итоге, на старте, когда требовалась вся мощь, чтобы поднять машину в воздух, АМ-37 развивал 1900 лошадиных сил, а в крейсерском полёте мог дать 950 или близко к тому, в зависимости от высоты. Пожалуй, этот мотор мог быть доработан в максимально сжатые сроки, главным препятствием была необходимость внятно объяснить необходимость одного мотора АМ-37 вместо двух АМ-36.
 В прочих моторных КБ дела тоже шли своим чередом, моё вмешательство во что-либо вряд ли принесло бы какую-либо пользу, кроме вреда. Аналогичное положение сложилось и с оставшимися под моим началом станкостроителями. Группа, занимающаяся сердечниками, ваяла поперечно-прокатный стан, ибо станком это уже трудно было назвать, под 25-миллиметровые снаряды. Эта задачка была поинтересней, чем сердечники для пуль, но всё вполне решалось и без моего участия. Группа арочных шестерён построила для проверки концепции станок с механической передачей, где по одному шаблону фрезеровались сразу две шестерни. Особого смысла в нём не было, так как он требовал точно такого же количества рабочих, как и два отдельных станка. Тем не менее, мы убедились, что наблюдатель может контролировать процесс нарезания зубьев сразу двумя фрезами. Теперь на очереди был агрегат с гидропередачей и пятью рабочими инструментами, на который я мог, разве что, смотреть и удивляться.
 И куда мне бедному податься? Где голову и руки приложить? Нажаловался дядюшке на Поликарпова и послал его лично посмотреть в глаза конструктору, который полотно на самолёты изводит, в то время, как детишкам на рубашонки не хватает. В двадцатом веке живём, в конце концов, надо же и новые конструкционные материалы использовать! Тем более, что наконец-таки пошла стеклоткань, сырьё для которой вовсе не надо выращивать, а можно добывать с помощью экскаваторов и карьерных самосвалов "Кировец". Замена полотна на стеклопластик напрашивается сама собой, тем более, что обшивка крыла И-18 не рабочая. Заодно оформил авторское свидетельство на шаг-газ, в котором подача топлива по-прежнему регулировалась положением рычага, а угол установки лопастей винта — вращающейся рукояткой, наподобие мотоциклетной, расположенной горизонтально. Теперь пилот мог бы управлять и тем, и другим, не отрывая руки. Разослал нарочными по московским авиационным КБ и в НКТП.
 К середине марта я уж весь извёлся, даже перебрав и к тому моменту двигатель собственного "газика", и убедившись, что снижение мощности объясняется вовсе не растяжением поршней, а износом пеньков плунжеров ТНВД, которые теперь просто не доходили до крайнего верхнего положения. Наконец, из Ленинграда, из флотской лаборатории, пришла посылка. На отдельной машине и с охраной из троих морских пехотинцев. Конечно, гексогена россыпью мне не обломилось, придётся морячкам самим смешивать его с солидолом и начинять шрапнельные стаканы с целью получения БФС, а вот две шашки тротил-гексогенового сплава в пропорции 40/60, диаметром 10 и 15 сантиметров и длиной 2/3 калибра, мне выделили от щедрот своих. И не надо думать, будто это была милость или подарок. Всё оформлено официально заказом и деньги, мои личные, внесены вперёд.
 Так как проект чудо-оружия составлял я сам, держа его исключительно в своей голове, то "рабочее место", то бишь инструмент и недостающие невзрывающиеся детали у меня были заготовлены заранее. Не имея никакого опыта в конструировании и изготовлении подобных боеприпасов, я исходил из простой истины, что всё совершенное по определению является пропорциональным. Поэтому и выбрал радиус сферической выемки равный калибру боеприпаса, вклеив в неё штампованную на шаровом шаблоне облицовку из электротехнической меди. Для лёгкого варианта её толщина составила полтора, а для тяжёлого — два миллиметра. Полости под детонатор я собственноручно делал у себя в лагерной мастерской, из которой предварительно выгнал всех любопытных, чтоб им не прилетело в случае чего, на обычном сверлильном станке, положившись на свою аккуратность. Точно также были выточены и выемки, но, понятно, не сверлом, а специально изготовленной по такому случаю фрезой. Оглядев творение рук своих, я решил, что для прочности вполне подойдёт цилиндрический корпус, который я изготовил из обёрточной бумаги и клея, оставив торец со стороны детонатора открытым. Завершающими штрихами конструкции были деревянный лафеты-подставки с импровизированными прицельными приспособлениями мушка-целик, да два упаковочных ящика.
 Далеко не все комкоры РККА имели полноприводные "Туры"-лимузины в качестве служебных машин, а вот у подполковника Бойко такой был. Причём, личный. Подарок коллектива завода. И управлял он им тоже лично, с помощью ручной системы вместо педалей. Вот такая вот инвалидная коляска. Январский наш спор близился к завершению, моё секретное оружие, которое переносится всего одним человеком, лежало сейчас позади нас, в салоне, уложенное в ящиках на толстую подкладку из мешковины во избежание порчи от сотрясений. Мало того, внутри ящиков я тоже засунул "гранаты" в мешки, чтобы не светить их при взвешивании. Позади нас ехала машина ЗИЛ-5 с бронеплитой 45-миллиметровой толщины и запасом леса для строительства рамы, удерживающей броню вертикально. В этом же грузовике ехали два десятка разнорабочих, которые и должны были оборудовать "испытательный стенд".
 Путь наш лежал далеко за город, на Красноармейский артиллерийский полигон, так как где попало, а, тем более, у себя дома или на заводе, я применять чудо-оружие наотрез отказался. Из-за этого и вышла небольшая задержка и наша заявка на испытание брони обстрелом была поставлена в очередь на первое апреля. Военные также обязались снабдить меня детонаторами и огнепроводным шнуром.
 Прибыв на место, чтобы не лазить по грязи, договорились с откомандированным в наше распоряжение капитаном-артиллеристом, что испытывать будем прямо на дороге, вернее, в тупике, за которым гравий кончался и начиналось настоящее болото. Пока рабочие ставили каркас с подпорками и прислоняли к нему броню, мы успели взвесить изделия. При этом, я настоял, чтобы взвешивали ящики целиком, а потом после извлечения оттуда оружия. Деревянные части я привёз отдельно в свёртке, поэтому в остатке должен был получиться чистый вес "противотанковых гранат". Обычные весы, какие можно встретить в любом магазине, показали, что та, что поменьше, тянет на килограмм, а большая на четыре. Неплохо, надеюсь, что, по крайней мере, 15-сантиметровка даст нужный результат. Тем не менее, импровизированную палатку из мешковины, призванную сохранить мою тайну, я начал ставить, отсчитав с помощью капитана и землемерного "циркуля" ровно 50 метров. Если с этой дистанции 10-сантиметровая сработает как надо, тогда можно будет увеличить дистанцию до 100. А если последует неудача, то можно попробовать отсюда же, но более мощным боеприпасом. Покурили, поговорили о том, о сём, не касаясь дела, ради которого сюда приехали.
 Наконец, броню установили и я, отогнав всех в укрытие ещё метрах в пятидесяти от места стрельбы, пошёл готовить оружие. Собрав подставку и установив на неё мину, подвинул, наводя по направлению, после чего подкрутил обычный болт, пока прицельная линия не упёрлась в центр мишени. За этот болт я, откровенно говоря, сейчас опасался. Раньше не подумал, а теперь уже поздно. Ну и что, что он должен, по идее, уйти вниз, в дорогу, но мало ли. Наконец, глубоко вздохнув и перекрестившись, поджёг огнепроводный шнур.
 — Не глазеть! Гляделки повышибает! — крикнул я, сваливаясь в кювет.
 Команда возымела действие, все дружно пригнулись, но прошла минута, полторы…
 — Потух что ли? — приподнялся я повыше.
 — Куда? А ну вни… — окончание фразы артиллериста пропало в резком хлопке и я увидел, как мешковина взлетела метра на три и, закружившись, упала, будто серый демон взмахнул крыльями над дорогой.
 — Потуух… — передразнил меня Бойко, — Ты что, взрывчатку вместо пороха чтоль туда заложил?
 — Именно.
 — Пойдёмте, товарищи, на результат посмотрим, — поднялся артиллерийский капитан на дорогу, протягивая руку военпреду.
 Народ, воспользовавшись разрешением, толпой ломанулся к бронеплите, далеко обогнав командиров, и обступил её полукругом, почёсывая затылки.
 — Ничего себе! — сказал капитан, глядя на сквозную дыру диаметром полтора-два сантиметра с вывернутыми наружу с лицевой стороны краями. Изнутри пробоина выглядела примерно также, разве что выходная воронка была побольше из-за откола брони.
 — Ну, положим, — задумчиво сказал военпред. — Только это ни о чём ещё не говорит. Пятьдесят метров дистанция смешная. Считай что в упор. Так и тяжёлый снаряд, если с танком рядом разорвётся, бывало, осколками пробивал. Где оружие-то, из которого стрелял? Мимо проходили, там только следы от взрыва.
 — А оно всё сюда и прилетело, товарищ подполковник, — усмехнулся я.
 — Граната чтоль? — с сомнением спросил Бойко.
 — Вроде того. Со ста метров пробовать будем?
 — Ну, давай, коль не шутишь.
 Бах! Второй раз взрыв был погромче и меня даже оглушило, а маскировочную мешковину попросту разорвало в клочья. Да и дыра в броне была куда как представительней, три пальца проходили. А реакция военпреда, понявшего окончательно, что спор он проиграл со счётом 2:0, была бурной.
 — Ах ты ж изобретатель! Да ты знаешь, сколько народу над 126-м танком ночей не спало?! Петька Милов, кум твой, с завода не вылезал, чтоб бронекорпус нормально сварить! А этот…, гранаткой своей взял и испоганил всё! Слушай меня сюда! Гранатку эту выкинь из головы и забудь! Чтоб ни слова, ни полслова никому! Если ты, конечно, меня, Петьку, весь коллектив нашего завода хоть чуточку уважаешь! Обещай мне сейчас же, что молчать будешь!
 Глядя на подполковника, я понял, что обидел его, прямо скажем, в самых нежных чувствах к новой машине спецКБ ЗИЛ. Этот тёртый, суровый мужик, казалось, сейчас вот-вот заплачет. И я не смог ему отказать. Пообещал. Оговорившись, что молчать о секрете буду до тех пор, пока соответствующие цели не появятся по ту сторону воображаемого фронта.
 А вот с рабочих военпред такого обещания взять не догадался и слухи поползли один другого страньше. Уже через неделю комитет комсомола Москвы отрядил ко мне делегацию, которую интересовал один единственный вопрос, а поскольку завод ЗИЛ располагался по пути, то зашли и к Бойко, чтоб уточнить информацию.
 — Товарищ подполковник, а правда, что товарищ Любимов со ста метров четырёхкилограммовой гранатой танк подбил?
 Военпред, осознав свою ошибку, а также то, что шила в мешке не утаишь, ответил утвердительно, но какие либо пояснения давать отказался. О том, что ко мне пожаловала толпа юных ленинцев, я узнал от дежурного по КПП и, что делать, вышел к ним за периметр, так как проигнорировать было бы политически неграмотно, а пригласить к себе — противозаконно. Мне ещё кучи несовершеннолетних за колючкой для полного счастья не хватало.
 — Здравствуйте товарищи! — поприветствовал я их, увидев, что молодёжь организовалась и зачем-то построилась.
 — Здравия желаем товарищ капитан! — на зависть моим бойцам, звонко и дружно прокричали мальчишки и девчонки. Впрочем, среди них были и вполне взрослые представители обоих полов, а особенно выделялся крепыш на полголовы меня ниже и в полтора раза шире. В плечах.
 — Чем могу быть полезен? — сразу же после моего вопроса и строй и порядок кончились, ко мне, галдя наперебой, бросилась толпа.
 — Товарищ капитан, товарищ Бойко сказал, что вы четырёхкилограммовой гранатой со ста метров танк подбили! Научите, а?!
 — Положим, не гранатой, а ударным ядром и не танк, а бронеплиту и не подбил, а пробил, — принялся я оправдываться, не ожидая от военпреда такой подставы.
 — Научите!
 — А ну становись! — нашёлся я, как взять ситуацию под контроль. — Смиррнаа! — и уже спокойно, отеческим тоном, стал увещевать. — Ну зачем вам это, ребятки? Вот пойдёте в армию, там всему вас научат. А девчонкам это и вовсе ни к чему.
 — Никакие мы не ребятки! Мы комсомольцы! Настоящие! На деле, как вы и учили! — крепыш горячо стал доказывать свою правоту. — И отговаривать нас политически близоруко, я считаю! Вот товарищ Ворошилов, например, звание "Ворошиловского стрелка" ввёл и значок за сдачу норматива! И за парашютный прыжок тоже значок дают! И мы, будущие защитники рабочего класса, хотим научиться метать противотанковые гранаты также, как и вы!
 Осознав, что взаимопонимания не достичь, я просто наотрез отказался от должности тренера, сославшись на юный возраст предполагаемых гранатомётчиков, которым рановато иметь дело со взрывчаткой. В ответ получил заверение, что справятся и без моей помощи.
 После этой беседы нагатинский лагерь подвергся нешуточной осаде. Часовые докладывали, что даже самым ранним утром за моими занятиями со взводом академиков "второго захода" внимательно и скрытно наблюдают. Кроме того, бойцы роты охраны, которым и так было нелегко из-за весеннего наплыва гормонов, в увольнениях оказались под пристальным вниманием со стороны прекрасной половины человечества, которая всё время почему-то старалась свести разговор к гранатам. И моментально теряла интерес к тем, кто либо ничего не знал, либо просто не умел красиво врать. Самые языкастые продержались дней десять, но потом всё равно абсолютное большинство, за редким исключением пар, которых постигло внезапно вспыхнувшее настоящие чувство, получили отставку. От сознательных комсомолок такого подхода я, честно говоря, не ожидал.
 Как только все "разведданные", с переменным успехом, так как кое у кого получилось попасть наугад в яблочко, были проверены, комсомольская организация Москвы пришла к выводу, что источник иссяк и дальше надо действовать своим умом и трудом. Норматив был ясен, а дальше как в анекдоте: что тут думать, надо прыгать! Мало того, в "Комсомолке", на первой странице, напечатали побудительную статью с моей фотографией "Бей врага ядром-гранатой как капитан Любимов!". Что тут началось! С Первомая СССР поразил гранатомётный психоз и первым в этой обстановке сориентировался "матросский флагман" нарком ВМФ Кожанов, учредив значок-медаль на белой колодке с узкой синей полосой, с оттиском богатыря-морпеха в позе, живо напомнившей мне матроса с панорамы "Оборона Севастополя". Сверху, по дуге, был начертан девиз "Бей гранатой", а внизу скромно и со вкусом "Кожанов". Значок имел первоначально три ранга и был, соответственно медным, бронзовым и серебряным, а в народе эти знаки отличия, которые чеканили всего-то около месяца, мигом обозвали "кожаными гранатомётчиками", что Ивана Кузьмича нисколько не расстраивало. Он даже перестал на меня обижаться за ту февральскую историю.
 Между тем, события набирали обороты. Комсомольцы, отчаявшись запулить четырёхкилограммовый чугунный шарик хотя бы не на сто, а на полсотни метров, обратились к олимпийскому опыту и перешли на молот, с которым результаты были гораздо лучше. Но тут один шибко умный дядя в журнале "Армия и революция" опубликовал статью, в которой обосновал, что ядро всё-таки предпочтительнее молота, поскольку для его метания не нужен обширный окоп, а достаточно уширенного участка траншеи. Кроме того, он авторитетно заявил, что двухкилограммового заряда взрывчатки для поражения современного танка достаточно и имеет смысл метать диск. "Кожаный гранатомётчик", при сохранении ленты и надписей, преобразился, став бронзовым, серебряным и золотым с изображениями дискобола, метателей ядра и молота соответственно. А профильные организации получили задачу на разработку реальных боеприпасов.
 Вельми обширна Земля Русская и богато талантами украшена. Комсомолец Громыхайло из деревни Подмышки первым метнул четыре за сто. Через два дня после того, как это было объявлено, его лично посетил нарком ВМФ и сагитировал вступить добровольцем в ряды морской пехоты на вновь учреждённую должность "тяжёлого гранатомётчика". На проводах порвали три баяна, о чём с восторгом написала центральная пресса с "Правдой" во главе. Ворошилов бесится, его "стелки" среди молодёжи перестали котироваться. Пулькой пальнуть за километр каждый может, а ты попробуй ядром за сто метров в движущуюся мишень попасть! Девчонки любят сильных! А мальчишки любят Нину Лазореву, собственные "ядра" которой тянули далеко за четыре килограмма. Да что там мальчишки! Престарелые деды собирались во время мастер-классов на стадионах с морскими биноклями, чтоб не пропустить момент броска!
 В военкоматах начались драки между "покупателями" с криками "больше одного на роту не выдавать!" При этом, надо было ещё и убедить добровольцев вступить именно в армию, а не в морскую пехоту к товарищу Громыхайло, у которого можно было бы поучиться. Военные теоретики сошлись в печатных баталиях на тему места тяжёлых гранатомётчиков в боевых порядках в наступлении и обороне.
 Вопрос, между тем, вышел на международный уровень. "Фёлькишер беобахтер" разразился статьёй на тему, что русские, в ничтожных попытках бросить тень на намечающуюся в Берлине летнюю олимпиаду, мухлюют, бросая бабские спортивные снаряды. Ничего удивительного в этом нет, ведь устроил весь этот балаган некто Любимов, известный аферист, обманом заставивший французов вывести арестованное за долги ржавое корыто в море за собственный же счёт. Детские хитрости могли бы пройти с лягушатниками, но истинные прямые потомки Ария интеллектуально и физически стоят много выше славян, их невозможно обмануть или победить в состязании. Советы знают это и даже не пытаются соревноваться как все цивилизованные народы на Олимпиаде, прикрывая свою немощь фиговым листочком глупой лжи.
 "Сами напросились!" — ответили комсомольцы и перешли на семикилограммовые "боеприпасы". Теперь, чтоб получить золотой значок третьего ранга, надо было попасть в движущийся на тебя танк не ближе, чем в 50 метрах. Следующий, второй ранг давали за поражение танка, едущего перпендикулярно направлению броска на 60 метрах. А на высший, первый ранг, надо было бросить реальный боеприпас за семьдесят. Последних пока не было и золото первого ранга выдавали "автоматом". Точно такие же требования, с поправкой на дистанцию, предъявлялись и к метателям ядра и диска. А для того, чтобы тебя вообще допустили до зачёта, надо было отлично бросать обычную ручную гранату на дальность и меткость, попадать в малый круг на уставной дистанции тремя попытками из трёх.
 — Семён Петрович, — непривычно, по имени-отчеству, вдруг обратился ко мне майор госбезопасности Кобулов после того, как во время моего внеочередного доклада с глазу на глаз, все рабочие моменты были обговорены, — у меня к вам будет одна совсем небольшая просьба. Даже не так. Поговорить с вами меня просил товарищ Меркулов, а его, в свою очередь, товарищ Берия. Кто просил наркома, думаю, вам понятно. В общем, считайте, что это просьба партии от лица всего советского народа. Да вы сидите-сидите, не надо вставать. Я понимаю, звучит внушительно, но дело-то, в общем, пустяковое. Тем более, вы нечто подобное уже один раз проделали.
 Начальник управления посмотрел на меня, видимо, ожидая заверений, что я готов на всё, лишь бы оправдать высокое доверие, но ответом ему было лишь молчание. Просто в этот момент я был сильно занят, устроив себе ревизию памяти на предмет пустяков, которые могли бы понадобиться от меня всему народу СССР.
 — Подумайте, когда вам удобно будет бросить молот весом в семь, а не четыре килограмма. Партия очень надеется, что вы и здесь покажете выдающийся результат. Но сделать это крайне желательно до начала Олимпийских игр.
 — Чего? — голоса хватило только на одно короткое слово, после чего горло будто сдавило.
 — Не надо так волноваться. Вам всего лишь надо поддержать репутацию первого тяжёлого гранатомётчика нашего наркомата и всей страны. В присутствии представителей иностранных посольств, зарубежных компартий и широкой советской общественности. Всё будет снято на киноплёнку, в том числе и контрольное взвешивание спортивного снаряда. Есть распоряжение выделить под это мероприятие стадион "Динамо". Поэтому я и спрашиваю, когда вам будет удобно. Чтобы товарищи могли скорректировать расписание работы стадиона, — судя по тону Кобулова, он ни капли не сомневался в пустячности дела, о котором говорил. Его волновали организационные моменты, а в результатах моего будущего броска он даже не сомневался!
 — Вы что? И правда ничего не знаете? — спросил я в состоянии крайнего изумления, чем не на шутку напугал начальника.
 — Не знаем ЧТО?
 — ТО! Я не метал никакого молота! Никаких гранат! Вообще ничего! Я в кювете сидел тогда и двадцать человек это видело! Какого лешего! Я что, похож на безмозглого метателя тяжестей?! Да если б я таким был, то до сих пор грёб бы из Бизерты на вёслах! — припомнил я давнишний разговор с Кузнецовым, — Это абсурд какой-то! Ловим врагов, шпионов, а то, что под носом творится не ведаем! И это работа наркомата!
 — То есть как?! Значит всё враньё?!! Ничего не было?!! — Кобулов был потрясён.
 — Да почему же не было? Было! Только совсем не то, что сплетники разнесли! Я всего лишь взорвал некий боеприпас в ста метрах от 45-ти миллиметровой бронеплиты. В результате чего она оказалась пробита насквозь!
 — И молчал?!
 — А что я должен был делать?! Заявить на весь мир, что создал нечто четырехкилограммовое, "на раз" дырявящее новейшие советские танки?! Я слово, между прочим, дал, что молчать буду! Чтоб наши враги, которых предостаточно, ничего об этом способе не узнали!
 — Вот ходячая катастрофа, опять подложил свинью всему наркомату, — упавшим голосом проговорил начальник главка. — Как теперь об этом докладывать, ума не приложу…
 — Никому никаких свиней я не подкладывал! Никаких мудрёных операций, чтобы выяснить суть произошедшего, проводить не требовалось! Достаточно было один раз у меня спросить, а не устраивать никаких спортивных демонстраций!
 — Ты думаешь, наверное, у нас под каждым кустом сексот сидит и за несознательными сотрудниками, поддавшимися тщеславию, приглядывает? — взвился майор. — Ты должен сразу был сам доложить! Выговор тебе!!
 — Тогда сами гири и метайте, товарищ майор госбезопасности! — моя ответная зеркальная реакция не заставила себя ждать, но мне почти сразу удалось взять себя в руки, и закончил я уже абсолютно спокойно, — Впрочем, о чём это я? В любом случае мероприятие надо отменить.
 — Нельзя ничего отменять… — совершив над собой титаническое усилие, Кобулов понизил тон, сознавая в глубине души мою правоту, и протянул мне свежий номер газеты "Правда", нарочно повернув нужной статьёй кверху. "Ложь вместо дела". И подпись — Киров. Мда, Мироныч в последнее время прочно застолбил за собой пост главного идеолога партии. Посмотрим, что внутри. Ёлки зелёные! Да он же просто перчатку бросил, расписав меня со всех сторон! "Товарищ Любимов, начав свой путь из простых рабочих, достиг выдающихся успехов в деле моторизации народного хозяйства… Как настоящий большевик, он шёл от победы к победе, являясь примером для пролетариата всей планеты… Нападки фашистской пропаганды так же смешны, как смешон броненосец "Дойчланд" по сравнению с советским дизельным линкором "Фрунзе". И так далее и всё в том же духе. Прямо не сказано, будто я собираюсь утереть немцам нос, но намёки более чем прозрачны.
 — Не только можно, но и нужно! — я даже вскочил с места, — Представьте, что будет, если расписанный в красках герой вдруг при всём честном народе обмишулится. Это позор на весь мир! И не только мой, но и партии и страны в целом. Не знаю, как вы оправдываться будете, но я, как честный человек, участвовать в авантюре отказываюсь!
 — Свободен, — коротко бросил мне майор, сообразив, что решать мою судьбу будут гораздо выше, — Доложить так и так придётся, а там пусть хоть в ЦК решают, — сказал он сам себе.
 Возвратившись к себе на остров в самом скверном расположении духа, я некстати решил заняться вновь набранным "спецконтингентом" и испортил себе день окончательно. Вот были времена, когда в лагерь могли упечь просто за происхождение! А теперь? Ворьё, жулики, осужденные за халатность, даже один убийца, явный психопат. Высокие звания инженеров вся эта публика носила явно по какому-то недоразумению. Ещё неделю назад я объявил, что главной темой работ станут газовые турбины и дал время на предварительную проработку вопроса, предоставив всю доступную информацию. Благо время ещё терпело, так как МИСИС медлил с ответом на запрос относительно жаропрочных сталеникелевых сплавов, работы над которыми начались ещё пять лет назад с поршневых колец для Д-100. Каково же было моё разочарование, когда мне заявили, что моя затея бессмысленна в любых видах. Автономная турбина с самоподдерживающимся процессом горения, что уже смахивает на фантастику, будет иметь ничтожный КПД, много меньший, чем у обычных моторов. А турбокомпрессор наддува, работающий от выхлопных газов, принесёт больше вреда, чем пользы, создавая дополнительное сопротивление на выпуске. Для КПД критически важна температура газов перед турбиной и если её поднять до уровня, когда овчинка будет стоить выделки, наличные стали и сплавы просто прогорят. Обобщили, короче, информацию. Не пытаясь даже подумать, как перепрыгнуть барьер.
 — Значит так, — выстроив "спецконтингент" на плацу, выступил я с речью, — чтоб вам было понятно. Мы здесь не занимаемся повторением прошлых достижений инженерной мысли. Если вы думаете, что вам гарантировано здесь тёплое место, ошибаетесь. Быть ходячим вычислителем, выполнять "от и до" спущенное сверху задание, совершенно недостаточно! Если бы я, в своё время, занимался тупым копированием иностранных конструкций, серийных автомобильных, тракторных, авиационных дизелей в СССР и по сей день, вероятно, не было бы. Мы не смогли бы, даже в опытных образцах, сделать надёжный шести-, восьми- или двенадцатиплунжерный ТНВД типа "Бош". Пришлось применить схему с двухтактным циклом, минимальным количеством цилиндров и свой оригинальный ТНВД, пусть и проигрывающий по ресурсу немцам. Мы четыре года потратили на освоение игольчатых форсунок, которые сейчас устанавливаются исключительно на авиамоторы и судовые дизеля. Если бы мы в самом начале дела не применили шариковые форсунки, не добились бы сразу успеха, дизелей в серии не было бы. Шариковые форсунки хуже распыляют топливо, нежели игольчатые, но мы применили для компенсации продольно-вихревую продувку. Интенсивный рабочий процесс в каждом цилиндре предопределил высокую тепловую нагрузку на выпускные поршни, но мы избавились от шатунов и их пальцев в юбке, применили интенсивное масляное охлаждение. Вот так был создан теоретически неподъёмный для нашей промышленности мотор. И я ожидаю от вас именно поиска решений, а не унылого нытья. Сказку, как мужик камень с дороги убрал, надеюсь, все знают? Вы все отобраны по специальности, паровые турбины вам знакомы. Даю два дня на размышление, после чего опрошу каждого индивидуально. От никчёмных избавлюсь сразу.
 Признаваясь самому себе в том, что покривил душой, как-никак я сам всё-таки умыкнул идею из будущего, а все мои ухищрения были направлены лишь на приспособление конструкции к реалиям, я, тем не менее, намерен был поступать максимально жёстко. Товарищ Сталин сказал, что мы должны пробежать столетний путь европейской и американской промышленности за десять лет, иначе нас сомнут, и был полностью прав. А от себя я бы добавил, что на открытых в последнее десятилетие направлениях, мы просто обязаны идти вровень с конкурентами и даже опережать. Подобно тому, как в эталонной истории произошло с "Катюшами".
 Чуть лучше, но тоже не блестяще, складывалась ситуация с пополнением для станкостроителей. В основном, благодаря тому, что это направление поначалу было второстепенным и поэтому ресурс потенциальной рабочей силы, вернее мозгов, не был в должной мере охвачен. По этапу порой приходили ЗК, осужденные в 32-м, а то и в 30-м году. Их специальность, "металлообработка", мало что говорила НКВД-шному начальству, то ли дело авиаконструкторы, прочие двигателисты и судостроители! Поэтому пришлось перелопатить кучу уголовных дел, выискивая золотые зёрна. Набралось не особо много, но достаточно, чтобы расширить работы по существующим направлениям и приступить, наконец, к исследованиям в области сварки трением.
 — Что-то ты не весел… — заметила жена, встретившая меня со службы.
 — Думы тяжкие замучали, — ответил я хмуро.
 — Тогда, мой руки и ужинать садись, только не напивайтесь.
 — Ты о чём это?
 — Петька Милов в гости пожаловал, смурнее хмари осенней, говорить с тобой хочет.
 Говорить, так говорить, тем более, что бывший мой ученик давненько ко мне не обращался, успешно осваивая полученную от меня информацию. Но, на текущий момент, эта успешность вышла ему боком потому, что реализовать наработки в полной мере не давала не поспевающая за Миловым советская электротехническая промышленность. Попробовав сварку в среде инертных газов и на время отложив эту тему из-за дефицита этих самых газов, Пётр, перешёл на сварку под флюсом. При этом, он, не жадничая, делился сведениями и полученными практическими результатами с харьковчанами, отвечавшими взаимно, из-за чего, на удивление, обычной в таких случаях конкуренции между коллективами не возникло. Скорее, это можно было назвать кооперацией. Непаханое поле было просто огромно и пока на нём всем хватало места с избытком. Плодом сотрудничества стал надёжный сварочный полуавтомат, бравший за один проход броневую сталь до тридцати миллиметров, что изначально и предусматривалось техзаданием, поскольку на момент его выдачи танковая броня была именно такой. Шов получался очень аккуратный, а околошовная ослабленная зона минимальной. Жаль только, что выпуск танков с такой бронёй скоро свернут. На повестке дня броня в 45 миллиметров и выше. Справились и с этой задачей, но повышение мощности, фактически, при использовании тех же комплектующих, начиная с элементарных проводов, обернулось снижением надёжности построенного пока в единственном экземпляре, вернее, модифицированного станка, который то и дело выходил из строя. А сегодня и вовсе сгорел при сварке очередного корпуса Т-126. Ничего удевительного, ведь, по сути, всё свелось к увеличению силы тока. Восстанавливать его в прежнем виде было бессмысленно, а компоненты нового были только заказаны заводу "Динамо", к работам по ним, похоже, даже не приступали. Серия Т-126 оказалась под угрозой.
 — Пётр, вот честно, мне б твои проблемы, — сказал я, наливая водку в рюмки. — Ты что, надавить на смежников не можешь? Бойко подключай, Рожкова, в конце концов. Пусть шевелятся. Не будешь толкать, тебя же потом и обвинят, что мало старался. Давай за решительность твою выпьем!
 — Хорошо тебе рассуждать, а я год работал, как проклятый. Жди теперь, когда смежники раскачаются. Да мне даже проволоку с боем выбивать приходится, потому как её в начале пятилетки в плане не было. А наркомат обороны ждать не даёт, ему танки нужны. Рожков крутится, договорился, чтобы старое шасси Т-26М в производстве оставили под самоходки и вспомогательные машины. Агрегаты-то ЗИЛ-5 в серии, никуда не делись. Но если не дадим новый танк к концу года, боюсь, голову снимут, и мне и ему.
 — Знаешь Петь, — сказал я, уложив ломоть сала на кусок чёрного хлеба, но так и не донеся его рта, — есть у меня одна идея. Смешно сказать, только что перед своими выступал, мол если упёрся в препятствие, надо не лбом в него бить, а подумать, как обойти.
 — Не томи.
 — Ладно. Смотри. У меня в станочном КБ объёмные модели шестерён с арочными зубьями из множества плоских элементов собирают.
 — Это ты к чему?
 — Да к тому, что толщина бронеплиты, которую ты с успехом можешь варить, 30 миллиметров, а длина и ширина её могут быть любыми в разумных пределах. Хоть во всю длину и ширину танка.
 — Ну, допустим. И что?
 — А вот смотри. Вот хлеб, вот сало, вот ещё хлеб сверху, опять сало, — ощущая себя чуть ли не Чапаем с картошкой, подталкивал я Петьку к правильной мысли, — а вот и рамочка из пары кусков хлеба с боков.
 — Да ты очумел! Это ж сколько швов то!?
 — Зачем спрашиваешь? Попробуй кто быстрее нижнюю лобовую деталь 126-го вварит. Сварщик вручную 45-миллиметровую плиту или твой полуавтомат этот "бутерброд" из 30-миллиметровых деталей. И обстрелом испытать не забудь. Думаю, и Гинзбургу это интересно будет в свете маневра с геометрией брони.
 — Ага, и Бойко тоже. Что то он в последнее время суетится, всё допытывается, нельзя ли броню ещё больше усилить. А тут смотри, — Милов взялся за мой "макет" и вытянул всё сало так, чтобы оно торчало в одну сторону, общая толщина "бронезащиты" при этом увеличилась раза в полтора, — в промежутки даже 37мм свободно не войдёт. А больший калибр и подавно. И раскрой проще, фаску снимать не надо, задний пакет наклоним градусов на 5-10. И катать такую броню на малых станах можно, она ж как полоса получается. А нам знай себе по длине поперёк режь сколько надо.
 — Правду говорят, что иногда без поллитра не разберёшься, — усмехнулся я устало, разливая по крайней, — Вижу, у тебя голова опять заработала как надо. Накрепко запомни Петя, не бывает безвыходных положений, это, знаешь ли, ещё барон Мюнхгаузен говорил, просто мы порой зацикливаемся на очевидном, ходим по кругу. Аппарат наш самый важный, тот, что промеж ушей помещается, тоже порой перезагрузки требует.
 — Чего? Какой загрузки?
 — Перезагрузки. Надо сбросить всю информацию полностью, а потом снова, с самого начала, с самого важного, загрузить себе в голову. И не просто так, а осмыслив. Тут то, ты и от ошибок, которые прежде не замечал, избавишься, и, глядишь, новые пути откроются. Вот, скажем, колешь ты дрова, а если к ним ещё и голову приложить… — запутался я в мыслях.
 — Шишка будет! Сам себе не поставишь, так я тебе помогу! — вмешалась вошедшая Полина, — Просила же не напиваться! И ты, Пётр, тоже хорош! Машке скажу, чтоб головомойку тебе устроила! Мигом закругляйтесь, деятели, а то на пьяную голову мало ли до чего додумаетесь!
 — И то верно, — не стал я спорить, взглянув на жену и, повернувшись к Петру, предложил, — Пойдём я тебя провожу.
 — Ага, сейчас! — возмутилась Полина, — А тебя потом кто проводит? Завалишься в канаву где-нибудь, позору не оберёшься!
 — Всё! Хватит! — повысил я голос, пресекая дальнейшие наезды, и твёрдо сказал, — Решил идти — значит пойду! Тут полчаса самое большее туда-обратно. Заодно и проветрюсь по дороге. Ненавижу во хмелю спать ложиться.
 Поля как чувствовала, что прогулка без приключений не обойдётся. И верно, на полдороги мы напоролись на изрядно подвыпившего молодца. Обошлось словами, но лучше бы мне морду набили.
 — Ааа… Товарищ Любимов! — личность мою местный житель установил влёт, — Великий метатель гранат, ети его… А я тоже пьяный! Как и ты! А знаешь почему? А потому, что меня из комсомола выперли! А знаешь за что? А за тебя! Никто не верит, что ты ничего не бросал! Даже те, кто вместе со мной тогда ту бронеплиту ворочали! А я, вот беда, врать и молчать так и не научился… А ты научился, как погляжу… Вот и сейчас молчишь… Ну, молчи, молчи, а я дальше пойду. Всё равно мне уже.
 — Фамилия? Имя? — решительно, напоказ, спросил я, внутренне сгорая со стыда.
 — Думаешь, спужался я тебя? А вот и нет! Костин я, Иван. Только что с меня теперь взять, с беспартийного?
 В довершение всего, по возвращении домой Полина встретила меня новостью.
 — Сталин звонил. Сказал, перезвонит позже. Опять вляпался, да? — спросила она меня участливо.
 Тут меня прорвало и я рассказал жене всю эту историю с географией без утайки, от технических подробностей боеприпаса до последних слов чернорабочего Ивана Костина.
 — Тебя пожалеть что ли? Так нечего, вины твоей в случившемся нет, — пожала Поля плечами, — А если совет нужен, так брось эту несчастную гранату и дело с концом.
 — Ты так легко об этом говоришь, будто каждый день только этим и занимаюсь. А ведь я спортивный молот в руках никогда не держал!
 — А чего? Мужик ты здоровый, каждое утро битый час мечом своим ненаглядным машешь, — беззаботно, но вместе с тем чуть ревниво, заявила жена, — И вообще, не думала, что ты испугаешься.
 — Я? Испугаюсь?! — такая постановка вопроса возмутила меня до глубины души.
 — Ну да. Как вспомню с какой лёгкостью ты в самые безнадёжные предприятия ввязываешься, так ума не приложу, почему ты жив до сих пор, относительно цел и при этом дома. В Грузии уцелел, корабль без машин через два моря привёл, стало быть огонь и воду прошёл, только медные трубы остались. И только тут ты вдруг сомневаться начал.
 — Знаешь, сказки сказками, а тут дело серьёзное, дальше некуда.
 — Сказка ложь, да в ней намёк. Знаешь, в чём испытание медными трубами заключается? — Поля взглянула прямо мне в глаза, — Когда витязь преодолеет и воду, и огонь, слава о нём по миру расходится и всяк язык к той славе, в меру таланта, небылиц добавляет. И вот тут то и настаёт момент совершить подвиг, именно такой, какой болтуны сами и придумали. Сумел — можешь без боязни потом говорить, что про тебя лишнего наговаривают, никто поперёк не скажет. Не сумел — подумают, что и воду ты не прошёл, и в огне не был, брехня это всё, и звать тебя никак. Сказка эта как раз про тебя, коли уж ты тихо и спокойно жить не можешь и мне не даёшь.
 — В смысле?
 — В том, что с третьей работы уже увольняться приходится. Чуть освоишься, как парторг местный тут как тут. Неприлично, видите ли, жене товарища Любимова в беспартийных ходить.
 — Погоди, а я почему ничего не знаю? И где ты теперь?
 — У тебя своих забот полно. А мне дядюшка Исидор пропасть не даст и всегда устроит в лучшем виде. Благо у него сейчас дел с химией развелось, что хоть наркомат открывай. Я уж и искусственными волокнами позаниматься успела, и синтетической смолой, да только не моё это всё, ничего не чувствую, неживое всё какое-то.
 — Мочевиной займись. Азотные соединения всёж к живой природе поближе. Из неё как-то пенополиуретан получить можно, чтоб пробкой металлические понтоны не набивать…
 — Ты давай, зубы мне не заговаривай. Что решил то? Будешь бросать или нет? Имей ввиду, я не просто так в тебя вцепилась, товарищ Сталин попросил, причём очень обходительно, повлиять на тебя.
 Ничего себе! Я даже не нашёлся как на это заявление отреагировать. Ко всему был морально готов, к приказам, давлению, настроился уже, так сказать, на конфликт, но не к такому. Ничего не скажешь, Сталин сидит на своём месте по таланту и праву, просчитал меня и нашёл дипломата, с которым я бодаться не буду.
 — Ну, решайся же! Сам же твердишь, что война с немцами не за горами. Встарь всегда перед битвой поединщики сходились, да так, что порой, и без боя всё решалось. Былину про Мстислава и Редедю знаешь? То-то! А теперь, выходит, тебе выпало, пусть и простое состязание. Победишь, может Гитлер, будь он не ладен, испугается и войны не будет, — уговоры жены лились равномерно и успокаивающе.
 — Это, конечно, вряд ли. Но, ты права. Если попытаюсь, то позор возможен, а если откажусь, то просто гарантирован. Брошу и пусть все утрутся. И наши, и немцы. Зато потом буду всех, кто от по-настоящему нужных де отвлекает, лесом посылать.
 — Вот и правильно, — с улыбкой одобрила меня жена, — И не сомневайся, всё у нас получится. Помогу тебе, есть у меня одно средство…
 То ли время звонка было заранее оговорено и Поля к нему как раз подгадала, то ли случайно так получилось, но прозвучал он как раз вовремя.
 — Доброй ночи, товарищ Сталин, — сказал я заранее зная, кто находится на другом конце провода.
 — Здравствуйте, товарищ Любимов. Как вы себя чувствуете? — вопрос вызвал у меня усмешку. Ох уж эти мне дальние заходы. Как может чувствовать себя человек, когда второй час ночи за окном?
 — Я готов бросить молот, товарищ Сталин, — ответил я по существу, чтобы избежать долгих вступлений.
 — Вы прямо сейчас готовы? — я как наяву увидел, что Иосиф Виссарионович тоже усмехнулся.
 — Не сейчас, конечно, — смутился я, — Надо попробовать, примериться, потренироваться.
 — Какое время это займёт?
 — Я бы выбрал, если это возможно, двадцать второе июня, этот день многое значит для меня, — сообразив, что здоровее и за полгода не стану, а пару оставшихся недель успею использовать с толком, сделал я свой выбор. При этом я заметил, что Полина взглянула на меня с лёгким удивлением и явным одобрением.
 — Если вам потребуется больше времени, сообщите. Мы вас не торопим. И рассчитывайте на любое содействие, обращайтесь напрямую.
 — Спасибо, товарищ Сталин, — заметив, что жена подаёт мне недвусмысленные знаки, я сказал, — Моя супруга хочет сказать вам пару слов. Передаю трубку, товарищ Сталин.
 Полина, конечно, слышала, что говорят с той стороны, поэтому и попросила помощи в снабжении некими крайне важными вещами, продуктами питания в частности. И получила, конечно, положительный ответ.
 — Он тебе спокойной ночи пожелал, — сказала она, повесив трубку, подойдя ко мне и обняв за шею, — но я тебе обещаю прямо обратное. А ты не так прост, как кажешься. Надо же, солнцеворот! Я и сама лучшего дня не выбрала бы.
 С самого утра следующего дня у меня началась упорная борьба с самим собой. Подсказка жены насчёт поединка перед битвой, казалось, давала мне прочное моральное основание, но в месте с тем, унылые мысли о том, что я такой, весь из себя, информированный, мог бы принести стране гораздо больше пользы в каком-нибудь другом качестве, нежели в виде метателя молота, сводили на нет чисто физические усилия. Браться за спортивный снаряд просто не хотелось. Понимал, что надо, что без этого уже никак, что обещал, подписался, но… душа не лежала. Пытаюсь вспомнить, хоть по трансляциям соревнований по лёгкой атлетике из прошлой жизни, восстановить технику броска, а в голову лезут охлаждаемые лопатки турбин, которые, усилием воли, постоянно приходится отодвигать "на потом". Просто из рук всё валится. Пытался мысленно себя корить и уговаривать — всё бесполезно. В конце концов, почти отчаявшись, стал повторять "Отче наш". И, о чудо! Кроме слов молитвы, повторяемой раз за разом, в голове не осталось вообще ничего. И осмысление правильных действий пошло совсем по-другому. Теперь я не говорил уже сам себе, что надо взять молот, крутануться раза два-три и запулить его подальше. Теперь я действовал совсем без слов, по принципу вижу-повторяю, благо "кино" памяти с течением времени становилось всё отчётливее.
 Дней за пять всё встало на свои места и вечером, перед сном, мне уже думалось, что кем бы ты ни был, что бы от тебя не потребовало твоё Отечество, это в любом случае почётно и крайне важно. Скоро те, кто уж точно не хуже меня, будут выполнять приказы "удержать любой ценой", ложиться под танки, ходить в атаки, а ведь могли бы стать мастерами, учёными, хорошими родителями, поэтами и композиторами, как Окуджава, или даже любимыми всеми клоунами, как Никулин. Но кто может додуматься их в этом упрекнуть? И да укрепит меня в мыслях Сашка Матросов, которому сейчас лет двенадцать, наверное, бегает где-то, наслаждаясь каникулами и обеспеченным самым прогрессивным социальным строем счастливым детством!
 После того, как я навёл порядок у себя в душе, и тренировки, казалось, пошли гораздо продуктивнее. Конечно, я не стал рвать с места в карьер, а начал постепенно. Даже сперва и бросать не пытался, а прохаживался, покручивая вокруг себя отлитый на МССЗ чугунный спортивный снаряд, привыкая к его весу. Да и Полина, которая на это время вообще перестала ходить на работу и став для меня в какой-то мере и тренером и врачом и диетологом одновременно, не советовала сразу напрягаться, а укрепить сперва связки, для чего очень плавно увеличивать нагрузку и, самое главное, пить особый густой рыбный бульон с приправами. Вообще, всевозможными зельями она начинала меня пичкать сразу с подъёма, подавая какой-то душистый травяной отвар от которого страшно хотелось жрать. Надо сказать, что и питание было весьма и весьма сытным, богатым калориями и витаминами. А уж ингредиенты, из которых Поля составляла свои рецепты, порой ставили в тупик "поставщиков". Одно мясо разъярённого дикого медведя, обязательно доставленное в виде туши и не замороженным, а только охлаждённым, чего стоит! Вообще-то моя ведьмочка всегда была резко против поедания медвежатины, ссылаясь на какие-то свои табу, но сейчас заявила, что случай особый. Заодно, под шумок, она пополняла впрок наши запасы провизии, различными деликатесами в неимоверных количествах, даже не думая себе в чём-то отказывать, сказывался менталитет человека, хоть раз пережившего настоящий голод. В принципе, конечно, мы были достаточно обеспечены, чтобы всё просто купить, но, скажем, дальневосточного лосося в московских магазинах сейчас просто не водилось.
 От такой диеты "с примесями" я постоянно находился в состоянии потребности совершать какие-то действия, расходовать энергию, что и делал с утра до вечера, мало при этом уставая. Раньше бы я под конец дня, наверное, пластом бы валялся, несмотря на то, что слабаком не был, а сейчас был готов хоть вагоны разгружать. А ещё мне очень хотелось женщину, но супруга категорически отлучила меня от тела, заявив, что потом — хоть сотрись, а сейчас ни-ни. Очередная волшебная настойка на ночь и глубокий здоровый сон уже минуты через три.
 Знание, умение, навык. Первое взять было неоткуда, кроме как из зрительной памяти и в процессе пробных бросков вносить коррективы. Упор ногами в землю должен быть постоянный, молот надо раскручивать не горизонтально, а под углом, продвигаясь вперёд, а в конце, распрямляясь, совершить мощное движение, послав снаряд вперёд и вверх, к цели. Умение пришло само собой, в процессе, подобно умению плавать или держать равновесие во время езды на велосипеде. А вот для наработки навыка нужно было время, которого у меня просто не было. Всю вторую неделю подготовки бойцы роты охраны только давались диву, глядя на своего командира, который, поначалу, после разминки бросал молот вдоль канала, используя запретную зону вдоль внешней его стороны, бежал к нему, считая шаги для оценки дистанции, бросал обратно и так без конца. Поняв, что уже могу, я усложнил задачу, сделав тренировки более приятными. Теперь молот летал с берега на берег, через всю пятидесятиметровую ширь, а капитан госбезопасности, в одних труселях, скидывал у кромки воды сапоги, специальные, мягкие, идеально сшитые ради такого случая строго по ноге, и преодолевал преграду вплавь, спасаясь таким образом от июньской жары, обувал на той стороне запасную пару и процесс повторялся.
 Назначенный день приближалось неумолимо, обычно о ходе тренировок, ради того, чтобы я не отвлекался, ездил докладывать Косов, но 20-го числа Кобулов приехал сам посмотреть на мои успехи. Впечатление я произвёл благоприятное и мои слова, что переносить ничего не требуется, были приняты с одобрительным кивком. Программу-минимум, хорошую дальность броска, я продемонстрировал, а вот точность попадания гарантировать был не готов. Однако большего желать было бы грешно, а немцы, пожелав меня переплюнуть, всё равно столкнутся с теми же самыми трудностями.
 22-го июня 1936 года я проснулся очень и очень рано даже для себя, привыкшего вставать в пять утра, будто почувствовал что-то неладное. Потянувшись рукой, понял, что Поли рядом нет, а за окном хоть глаз коли. Вот те раз! Тело, напичканное за последние две недели всевозможными возбуждающими народными средствами, отреагировало на вброс адреналина мгновенно. Я ощутил непреодолимую потребность куда-то бежать, искать, в конце концов, поднять на уши караул. Если жена на острове, быстро найдём. Впрочем, если нет, то это ничего не меняло, сейчас я был готов поднять на уши не то что близлежащие посёлки, но и всю Москву.
 Чу, в из сеней послышался тихий скрип аккуратно открываемой двери.
 — Ты где была? — встал я перед супругой не только уже одетый, но и, вдобавок, вооружённый. Шестилетняя привычка снимать поутру ради тренировки меч со стены оказалась сильнее логики.
 — Тише, детей разбудишь, — шикнула на меня Поля и, как ни в чём не бывало, спросила, — Что это ты вдруг вскочил ни свет, ни заря?
 — Что вскочил, что вскочил? Вскочил и всё! А тебя нет! — затараторил я, давая выход рвущейся наружу энергии хоть таким способом, раз беготни не случилось, — И вообще, ты что мне зубы заговариваешь, вопросом на вопрос отвечаешь? Где была, спрашиваю?
 — А ты о самом хорошем, наверное, сразу подумал? Ревнуешь что ли? — подколола меня Поля.
 — С чего это ты взяла, что ревную?
 — Значит, не ревнуешь? — она приблизилась и взяла меня обеими руками за портупею, — Так, значит?
 От её лукавого взгляда в голове у меня окнчательно всё перемешалось и я на миг растерялся, почувствовав, что жена загнала меня в угол.
 — Беспокоюсь я!
 — Верю, — шепнула Поля и очень нежно поцеловала, — Дела у меня были в купальскую ночь, на которые батюшка точно не благословил бы, — тихо сказала она глядя прямо мне в глаза.
 — Надеюсь, без баловства?
 — Ах ты охальник! — шутливо стукнула она меня в грудь своим кулачком, — За то, что вообще мог подумать такое, завтрак готовить не буду тебе. Вон, мёду с орехами поешь и простой водой запьёшь.
 — Может, чайник поставить? — брякнул я, думая между тем, как бы половчей смыться на зарядку, где и умотать себя до полного выветривания дурных мыслей.
 — Так надо, — твёрдо сказала Полина и мне пришлось смириться. Да, сегодня надо именно так. И вообще, близким людям порой лучше доверять не оценивая и не рассуждая, если в их словах слышится хоть десятая доля той уверенности, с которой вынесла свой вердикт Поля.
 — А теперь, пойдём рассвет встречать, — разделив со мной трапезу из свежайшего мёда, который, налитый в стеклянную банку, давал при её перевороте всего лишь один большой пузырь, наполненного смесью из дроблёных грецких и лесных орехов, закономерно приправленного какой-то травкой, белого хлеба и воды, заявила моя жена.
 — Что, это тоже обязательно? — переспросил я.
 — У тебя совесть есть? Ты когда со мной последний раз рассвет встречал? Если не сейчас, то сколько ещё такого хорошего случая ждать?
 — Слушай… А ведь действительно…
 — А я о чем? Пойдём, говорю!
 На всём нашем острове, с восточной стороны, оставалось единственное место, не засаженное по берегу "зелёнкой" и не опутанное колючей проволокой. Забранная в гранит, стрелка у самого начала канала представляла собой круглую площадку, на которой, на ступенчатом возвышении, со соего постамента наблюдал встающее светило высеченный из гранита отец народов. В моём мире, после того, как к власти пришёл кукурузный Никита, новоявленные борцы с культом Личности, не утруждая себя тяжёлой работой, просто сбросили памятник в воду и забыли о нём. И только старожилы ещё помнили, что где-то здесь, под самым берегом, лежит Иосиф Виссарионович, Генеральный секретарь партии, Вождь страны и Верховный главнокомандующий Красной Армии. А гранитная ротонда и пустой постамент остались, тоже став памятником отсутствию совести народа, воспользовавшегося талантом человека без остатка и выбросившего его, как более не нужную вещь, вопя при этом об изнасиловании и припоминая настоящие или мнимые злодеяния и ошибки, погибших по его вине. Забывая при этом оглянуться вокруг и посмотреть на живущих благодаря ему, ибо простое перечисление занимаемых Сталиным в то непростое время должностей однозначно говорит о его месте и роли в истории. Можно хоть сто раз менять общественный строй и правительства, каждое из которых будет лить помои на головы предшественников, но уже ничто и никогда не изменит того, что именно этот великий человек привёл Красную Армию в Берлин, так или иначе обеспечив её всем для этого необходиммым, от высокой мотивации до прозаических портянок, уничтожил зверя, шедшего истребить всех нас.
 Так мы и встречали рассвет втроём, я с Полиной, сидя на ступенях у подножия, да гранитный Иосиф Виссарионович, не подозревающий, какая его ждёт судьба, и думали каждый о своём.
 — Знаешь, — мои мысли приняли неожиданный оборот, когда я подумал о начале двадцать первого века и посмотрел на происходящее через призму той реальности, — некоторые народы думают, что существуют супергерои, которые справятся со всеми врагами вместо их самих.
 — Глупость какая… — пожала Поля плечами, — Постой, это ты о себе подумал что ли? Из-за того, что я сказала, что немцы испугаются? Вот уж не думала, что ты меня так поймёшь. Тут другое. Без своего народа, без тех, кто стоит за тобой, ты ничто. Напротив, только с теми, кто встанет с тобой плечом к плечу, кто даст тебе каравай в дорогу и даже просто будет молиться за тебя, победишь. Немцы знают это, били многих и сами биты бывали. Но глядя на тебя, могут подумать, что то, что совершишь, для русских обычное дело. Вот это может устрашить. Или ты поговорку, что один в поле не воин, забыл?
 — Вот и я так думаю… — сказал я вслух, добавив про себя, что кое-кому, для вправления мозгов, не мешало бы хоть раз по-настоящему вломить.
 — Кровавая война будет, — глухо сказала Поля, — заря какая алая, да и медведь егеря задрал до полусмерти. Гадание такое. Хозяина своим именем уж и забыли как зовут, а столица немецкая как раз Берлин. Но мы победим.
 — Я знаю.
 — Поэтому я и взялась. Не будь ты так в победе уверен, послала бы куда подальше, невзирая на личности, со всеми их уговорами, — призналась Полина, — Смотри, солнце уже встаёт. Знаешь, пожалуй сегодня не надо силы зря расходовать, перед делом разомнёшься, лучше отдохни.
 — Как скажешь, — опять согласился я, — Есть одно место, куда бы я сейчас хотел съездить…
 Да, есть такое место. Стоя в Москве, в Старом Симонове, на могиле инока с языческим, почему то, именем Пересвет, я будто потерялся во времени. Стоял и думал о той битве, когда крымские татары не за данью пришли, а заручившись поддержкой и благословением папы, возжелали сесть на нашей земле. И вдруг всё вокруг стихло. И я как наяву увидел тот миг, когда Челубей был выбит из седла, его конь, заложив широкий круг унёсся в сторону строя генуэзской пехоты, а Пересвет, стараясь не подавать вида, держаться прямо, медленно и величаво, шагом, поехал к русскому строю. И невысокое утреннее солнце играло искрорками на его кольчуге. Старый боец, уже было ушедший в монастырь доживать свой век, он знал, как важно продержаться, не подать виду, лишить врага любой надежды, он сам сошёл с коня, уже замертво, только въехав в русские ряды.
 Да, были времена, по сравнению с которыми нынешнее положение, несмотря ни на какие угрозы, можно считать прочным, когда Русь балансировала на самой грани. Положа руку на сердце, надо признать, это состояние даже более привычным, чем периоды относительного затишья, когда битый внешний враг даже в мыслях не дерзал ставить перед собой задачи уничтожения нашего государства. Да, привычным. Потому, мы знаем цену войне, и что самое главное, готовы её платить. До конца.
 По возвращении домой Полина отправила меня в баню, где самолично выпарила, выбила и выдраила из меня всю грязь, размяв тело так, как и здоровый мужик, наверное, не смог бы. Обычной после таких процедур разморенности я совсем не чувствовал, напротив, в теле появилась удивительная гибкость и лёгкость. Ради интереса я даже попробовал сесть на шпагат и это у меня почти получилось.
 — Делать тебе нечего, — не одобрила мой поступок жена и принеся неуставную, с вышивкой по вороту, подолу, плечам и рукавам нательную рубаху, сказала, — одевайся, машина уже ждёт.
 Новая, чистая и выглаженная форма, орден на груди, сапоги, даже синяя фуражка, и та ни разу ещё не ношенная, древний меч, последний штрих. Перед в посадкой в правительственный "Тур" Поля поднесла мне крынку тёплого молока, оказавшегося на вкус нестерпимо горьким.
 — Пей до дна, — сказала она строго, — И, что бы вокруг не происходило, просто делай своё дело.
 А в машине меня уже ждал товарищ Киров, душа компартии СССР, превзошедший по дороге самого себя в ораторском искусстве, накачивая меня на победу.
 — Ну, дружище, не подведи, — хлопнул он меня по плечу, когда "Тур", въехав прямо на стадион "Динамо", пройдя по беговой дорожке четверть круга, остановился перед перед правительственной трибуной, и молодцевато выскочил из машины, которая потом доставила меня к воротам на противоположной от въезда стороне арены. Всю дорогу я слушал Сергея Мироновича вполуха, изредка кивая, чтобы обозначить внимание, а сам всё ждал начала чего-то такого, на что не надо обращать внимание. Очень уж мне то молочко подозрительным показалось. Первый эффект появился, когда я вылез из лимузина и вдруг понял, что звуки вокруг изменились, став гулкими, будто из тубы. Что-то говорил диктор, как ветер в кронах леса шумел народ, заполнявший трибуны, бериевцы, Меркулов с Кобуловым, тоже подошедшие дать мне своё напутствие. А я слов не могу понять! На поле у самого края, сборище, операторы с кинокамерами, фотографы.
 — … ровно семь килограммов! — разобрал я объявление и увидел, как трое отделились от сборища и пошли к выложенной из набитых землёй мешков имитации "окопа тяжёлого гранатомётчика". Один молот несут втроём, чудно… Боятся, что ли, чтоб по пути спортивный снаряд не подменили? Поймал себя на мысли, что начинаю хихикать и усилием воли взял себя в руки, сосредоточившись на окопе. Этот момент я упустил в процессе тренировок, но на глазок прикинул и решил, что места должно хватить для раскрутки и броска.
 — … капитан Государственной безопасности товарищ Любимов! — разнеслось над бескрайней равниной. Лёгкий толчок в спину, а куда идти? Передо мной люди в белых одеждах, стоят, смотрят на меня, мужчины, женщины, дети, иногда старики и старухи. Почувствовал растерянность, нашёл выход.
 — Вижу Род свой… — слетело с языка, хотя я намеревался произнести "Отче наш". Спохватился, стал читать молитву про себя. Пришло удивление, как древняя дохристианская молитва, в которой Бог прямо именуется нашим отцом и упоминается хлеб, легко прижилась в православии. Следом пришло понимание, что никакой разницы нет, там, наверху, всё равно, какие обряды люди выбирают себе в помощь, лишь бы жили в верном направлении. Даждьбожьи внуки, рабы Божии — одно и то же. Ведь слово "ребёнок" есть всего лишь уменьшительно-ласкательная форма слова "раб" и никак иначе. Истинный смысл слов, бывает, меняется под воздействием морального разложения общества, вот и на моей памяти стало не очень удобно называть что-либо "голубым". Несамостоятельный, требующий опеки и руководства член общества, семьи, рода, превратился в развращённом людском сознании в рабочий скот.
 Серый, плотный дым накопленных за века грехов стал окружать меня, отгораживая от окружавших меня людей, застилая к ним прямой путь и я попытался разогнать его руками, но не тут то было. Дым клубился, казалось, становился осязаемым, плотным, хоть режь его пластами. Дело как раз для меча. Обнажив оружие, я сделал несколько махов и понял, что рубить мало, разрубленное тут же обратно срастается. Вот ядро на стальном тросе, спортивный молот, кистень-переросток! Как раз кстати! Крутанув снаряд вокруг себя, я заставил дым отпрянуть и вдруг увидел его источник. Двухголовый змей, ворча, полз на меня, грозя сожрать и тело, и бессмертную душу. Господи, укрепи и помоги попасть туда, где хребет чудовища разветвляется, там слабое место! Оборот вокруг себя. Стальной трос, казалось, загудел, рассекая воздух. Второй, третий.
 — Раз!!! — вложил я, распрямляясь, всю свою силу в снаряд, как никогда до этого никуда её не вкладывал и вдруг познал Имя Бога. Начала всех начал, Творца всего сущего, которого, даже не сознавая того, мы призываем ежедневно в помощь, совершая какое-либо действие или даже просто ведя счёт. А заодно и понял смысл вдруг раздавшегося многоголосого русского боевого клича, в котором воины одновременно и прощались с этим миром, и обещали друг другу встретиться, воссоединиться в Боге, не дав трусости испачкать душу.
 Я стоял потрясённый, пока меня не подхватили на руки не стали подбрасывать вверх, к небу, куда мне так отчаянно вдруг захотелось, но бренное тело не пускало, тянуло всякий раз вниз. Люди вокруг, совсем обычные, в форме и обычной гражданской одежде, радовались и смеялись. Ведь они видели только то, как товарищ Любимов вошёл в окоп, выложенный из обычных серых дерюжных мешков, помахал для разминки руками, а потом, зачем-то, ещё и мечом, взялся за молот. Судья, решив, что я готов, махнул флажком и с противоположного конца поля на меня пополз, коптя убитым движком, старый двухбашенный Т-26 ещё ленинградского выпуска, взятый, наверное из училища. А потом был бросок и чугунное ядро, ударив в стык крыши корпуса и лобового листа, раскололось, наилучшим способом продемонстрировав свою, без обмана, монолитность и полноту. Мехвод, испугавшись грохота, дёрнулся и танк заглох на рубеже 78 метров. Рекорд Союза, а может и всего мира.
 — Да отпустите же его! Смотрите, укачали, на ногах еле стоит, — едва ощутив себя в вертикальном положении я обвёл окружающих мутным взглядом и каким-то шестым чувством скорее угадал, нежели увидел, что говорил Киров. — Молодец Любимов! Знай наших!! Давай, соберись, народ слова твоего ждёт. Дай жару, чтоб буржуев до коликов пробрало!
 — Что-то мне не хорошо, — промямлил я еле ворочая языком.
 — Ладно, сам скажу, за мной не заржавеет, — легко согласился Сергей Миронович, — Э, э, дорогой, что-то ты заваливаешься. Не спи! Машину скорее, видите, устал человек!
 До беговой дорожки, на которой остановился "Тур", я дошёл самостоятельно, упрямо повторяя про себя имя "Пересвет" в такт шагам. Нельзя свалиться, нельзя дать никакого повода наблюдающим за всем действом для малейших домыслов. Залез в салон лимузина, упал на сиденье и уже где-то далеко-далеко услышал сказанное Кировым тихо, только для меня.
 — Ну, спасибо тебе, брат, проси теперь чего хочешь.
 — Костина, рабочего с ЗИЛа, в комсомоле надо восстановить. Ванька его зовут… — брякнул я первое, что пришло в голову, и отключился.
 Полина отчасти оказалась права. Пройдя "медные трубы", как показали последующие события, я уже мог не опасаться пересудов и нападок, но это не спасло меня от резкого изменения служебного положения. Так уж получилось, что, после того, как накачавшись "допингом" и накрутив себя морально, я совершил свой эпохальный бросок, отчего немцы даже попытались исключить метание молота из программы Олимпийских игр, я почувствовал резкое снижение жизненного тонуса. Попросту огромное перенапряжение сил не могло не сказаться на общем состоянии. Первые дни я вообще провёл в полусне-полубреду. Моё непосредственное начальство, отметив, что 22 июня на стадионе "Динамо" товарищ Любимов был несколько "не в себе", в приказном порядке отправило меня, вместе с семьёй, в месячный отпуск под присмотр врачей, заботливо изолировав от внешнего мира. Ни о каком санатории речи уже не шло, персональная дача в Крыму и её обслуга, которой было строжайше приказано не передавать мне никаких писем, газет, вообще никакой информации о внешнем мире. Только отдых и покой, ничего более.
 После отбывания столь своеобразного ареста, восстановившись, я попал, если можно так выразиться, переиначив известную поговорку, с бала на корабль. Меня вызвали на парткомиссию при ЦК. То, чего я с тревогой ожидал почти год, наконец свершилось. Мне представлялось, что собрав и проанализировав результаты моей деятельности в свете политики партии, меня там будут просто линчевать, но всё оказалось гораздо прозаичнее и больше напоминало обычный экзамен, разве что билеты тянуть не предлагали. Группа товарищей, с абсолютно ничего не говорящими в свете моего послезнания фамилиями, зато под председательством самого Мехлиса, засыпала меня вопросами по теории коммунизма, истории партии, "житиям" и трудам ведущих теоретиков и практиков марксизма, очень быстро выявив, что я в этой области полный ноль. Мехлис, пожурив меня, занял совершенно неожиданную позицию, предложив мне месяц на устранение пробелов в знаниях.
 — Товарищ комиссар, — ответил я искренне, — боюсь, что ни за месяц, ни за год, а скорее, вообще никогда, я не смогу постичь в полной мере всю гениальность теории марксизма. Просто потому, что у меня всегда найдутся более важные и первостепенные дела в практической сфере, а на остальное времени просто не останется.
 — Что ж, — вздохнул председатель комиссии, — как большевик я обязан быть предельно честным и перед вами, и перед собой, и перед партией. Высокого звания члена ВКП(б) вы недостойны, поскольку не только не осознаёте стоящих перед ней задач, но и не интересуетесь ими. Вы даже решения съезда 1934 года, делегатом которого являетесь, чётко сформулировать не можете. Вместе с тем, нельзя не признать, что для значительной части партактива вы являетесь положительным примером. Стыдно, товарищ Любимов. Люди вам доверяют, надеются на вас, а вы, в то время, когда нам остро не хватает технически грамотных руководящих кадров, прячетесь, прикрываясь мнимой занятостью практической работой. Надеюсь, вы понимаете, что не вооружённого теорией марксизма, не подкованного политически человека просто преступно выдвигать на руководящие должности. Надеюсь, что совесть у вас рано или поздно проснётся. Пока же, думаю, члены комиссии со мной согласятся, исключать из партии мы вас не будем. Но и на высшие назначения рекомендовать не можем.
 Наверное, именно в этот день в моём личном деле появилась пометка, исключающая любой карьерный рост. Это обстоятельство послужило причиной для крупного разговора с дядюшкой Исидором, надежд которого я явно не оправдал. Тем более, что скоро выяснилась и истинная подоплёка. В ГЭУ НКВД произошли значительные кадровые изменения. Всеволод Меркулов был повышен в должности до замнаркома, а на его место сел Кобулов. Таким образом, должность начальника промышленного управления стала вакантной. И вот тут мои начальники проявили себя в полной мере как люди с государственным мышлением, а не как клан, борющийся за место под солнцем. Беспристрастно проанализировав работу промышленного управления с точки зрения обеспечения бесперебойной плодотворной работы "подшефных" они, к своему удивлению, выяснили, что наиболее благополучная по всем показателям ситуация на текущий момент складывается именно в области моторостроения. Действительно, у моего отдела не было громких дел, каких-то выдающихся успехов, но текущая работа, благодаря навербованной многочисленной тайной агентуре, была на высоте. Объяснялось это просто. В моторном отделе агентам за значимую информацию, подкреплённую доказательствами, фактически за частные расследования, в отличие от других подразделений, платили. И передавали почти готовые дела вниз, в местные отделы НКВД, которым только оставалось правильно всё оформить. Самую сложную работу, выявление факта и разгадку сути преступлений, сделали уже до них.
 Разумеется, никто мне на это средств не выделял. Но благодаря тому, что я успел во многом поучаствовать, мне шли весьма существенные отчисления. Особенно от изделий дешёвых, но массовых. И ожидалось, в связи с темой боеприпасов, ещё больше. А тратить было попросту некуда. Вот, скажем, захоти я купить новый "Тур" с цельнометаллическим кузовом, полный цикл которого как раз только что освоил ГАЗ N2, мне пришлось бы встать в длинную очередь, так как квоты на розничную продажу были ужаты до невозможности в угоду экспорту и госзаказу. И так во всём. Ткань — на форму от армейской до школьной. Стройматериалы — на индустриализацию. Драгоценности, и те можно было купить только нелегально с рук. И зачем мне побрякушки "с историей"? Набивать себе брюхо какими-нибудь деликатесами? Зачем, если голода нет и, в принципе, всего хватает? И тяги к роскоши у меня никогда не было. Кроме того, сколько ни трать, "в тумбочке" исправно появляется ещё и ещё. Направить мёртво лежащие в сберкассе деньги на полезное дело было вполне разумным и логичным решением. При этом, я не забывал правильно всё оформить, скрепляя акты передачи средств печатью и подписями своей, своего заместителя Косова и оперативника, куратора агента, который и должен был передать подопечному денежные средства. Не особенно большое подспорье, рублей в пятьдесят, заметно скрашивало жизнь какому-нибудь сторожу деду Митрофану. А благодаря полученной от него наводке, задокументированному графику, когда, куда и с каким грузом отправлялся транспорт, списком контактов вызвавшего подозрение начальника склада, экономились государству десятки, сотни тысяч рублей, которые в противном случае можно было считать чистым убытком ежегодно. И дело здесь было, в большинстве случаев, вовсе не в воровстве, а в бесхозяйственности, криворукости и раздолбайстве и последующих попытках его скрыть. Потерять, к примеру, на складе легированный металл, отправить вместо него обычную черняжку, уверяя, что это самое оно и есть, а потом, лет через несколько найти пропажу и по-тихому закопать поглубже, чтоб никто ничего не узнал — это у нас легко. И, что самое паршивое, повсеместно и постоянно.
 Действуя именно на этом фронте, моторный отдел промышленного управления под моим чутким руководством достиг, не побоюсь этого слова, выдающихся успехов. Слухи, которым мы не только не препятствовали, но и всемерно, но тайно поддерживали, сделали своё дело. На десяток примерно наказанных, приходились сотни задумавшихся, что нагадить и затаиться не получится, всё равно выведут на чистую воду. У капитана госбезопасности Любимова, в узких кругах, появилась кличка "Долгорукий", прям хоть княжеское достоинство присваивай. Зато, не вскрывая никаких глобальных заговоров, мы, буквально за год, добились того, чтобы всё работало, что называется, "по плану".
 Начальству истинные причины, которые мы с Косовым старались не афишировать, были неведомы, тем не менее, по деловым качествам, кандидат на должность начальника ПУ ГЭУ НКВД был налицо. Нельзя сказать, что Берия был в восторге от моей кандидатуры, которую, к тому же, поддерживал "чужой" клан и он нашёл-таки выход. Поскольку капитан Любимов занимался не только оперативной, но ещё и конструкторской работой, надолго бросал отдел, мотаясь по разным североафриканским городкам, ставил рекорды в метании тяжёлых противотанковых гранат, то логично было бы предположить, что основные заслуги в борьбе с контрреволюционным элементом принадлежат его заместителю, тихому и скромному капитану госбезопасности Косову. Который, к тому же, регулярно присутствует на всех заседаниях управления, в курсе происходящего в других отделах, не выполняет работу механически "от и до", а глубоко осмысливает стоящие перед ним задачи и применяет творческий подход, что наглядно показывает история с проектом Уголовного кодекса. Пусть у Косова не особенно тогда получилось, но сама попытка втиснуть законы в прокрустово ложе курса партии на повсеместное внедрение параллельной системы движения денег и товара или труда, заслуживает внимания и уважения. Если даже ведущая роль в связке принадлежит Любимову, всё равно Косов, имел достаточно времени, чтобы нахвататься от своего начальника, оставаясь при этом управляемым, исполнительным и полностью лояльным вышестоящим инстанциям НКВД.
 Шансы были примерно равными, пятьдесят на пятьдесят. За Косова стоял аппарат НКВД, на моей стороне было "мнение" товарищей, в том числе и таких тяжеловесов ЦК как Киров. Вмешаться в происходящее я был не в состоянии, в комфортабельную ссылку-изоляцию меня отправили весьма своевременно. Долго продержаться шаткое равновесие не могло и Берия прибег к своему последнему аргументу. Парткомиссия Мехлиса изначально была создана и заточена на развенчание невольного идейного вдохновителя новой оппозиции, но так, чтобы не потерять конструктора Любимова. Задачка была ещё та, но после 22 июня она оказалась и вовсе неразрешимой. В этих условиях члены означенной комиссии поспешили завершить её работу, но так, чтобы не только не идти против своей собственной совести, но и не отдавить мозоли заинтересованным лицам. Получилось не очень, но это было неизбежно. А назначение Косова на должность начальника ПУ ГЭУ НКВД состоялось в течении четырёх дней после моих "экзаменов".
 Восьмого августа Косов, отправившись с утра на совещание на Лубянку, от которого я увильнул, ссылаясь на здоровье, вернулся поздно. Заметил я это только вечером, проведя весь день за работой в "турбинном" КБ.
 — Меня назначили начальником промышленного управления, — придя ко мне домой, одним духом выпалил Косов, видно репетировал речь по дороге, но хватило его только на это.
 — Так… — отложил я в сторону справочник по материаловедению.
 — Тебя хотели назначить, но ты сам виноват, парткомиссию не прошёл, — оправдываясь, пробубнил мой бывший зам и новый начальник. — А наш отдел лучший, поэтому меня. Кобулов, сдавая дела, нашу работу хвалил. Надеюсь, моя карьера наших взаимоотношений не испортит, мы будем и впредь действовать слаженно и продуктивно.
 Я понимал, что после резолюции Мехлиса путь наверх для меня закрыт и на кандидатуру любого другого человека я бы отреагировал спокойно, но выдвижение моего же собственного заместителя, не скрою, сильно меня задело.
 — Хорошо. Деньги только, которые я в работу вложил, верни, — заявил я, стараясь говорить спокойно и не выдать своих эмоций, но мой зам слишком хорошо меня знал.
 — Вот уж не думал, что ты от обиды до мелких пакостей опустишься, — надулся он. — Отомстить решил?
 — А что такого? За чей счёт весь банкет то? Знаешь, как то надоело, что сначала чувственно просят чуть ли не весь мир спасти, а потом, за заслуги, значок "Великий гранатомётчик всея Руси" или как там его, выдают, считая, что в расчёте.
 — Ты понимаешь, какой скандал наверху поднимется? Да мне всю спину завистники заплюют, думая, что я ничем на самом деле их не лучше, а в начальники хитростью вылез.
 — В общем-то, так оно и есть, — усмехнулся я, подумав, что мой рапорт, с просьбой вернуть деньги, в этот момент будет выглядеть действительно некрасиво. — Но давай в будущее посмотрим. Ты положительный опыт нашей работы думаешь на всё управление распространить или нет? Ждут от тебя, что результаты поднимешь по всему ПУ до уровня нашего отдела или нет? Тогда тебе нужно финансирование. Иначе ожиданий не оправдаешь с соответствующими последствиями. Ты не закавказец, просто за красивые глаза тебя держать никто не будет. Поэтому доложишь сам, приложив обоснование в виде баланса затраченных средств и рассчитанного предотвращённого ущерба. Я получу назад свои деньги, вложенные, так уж получилось не в мою, а в твою карьеру, а ты, может быть, сумеешь наладить дело по стандартам моего отдела. Но это не будет значить, что мы в расчёте за "трамплин", который я тебе построил, просто всё очень уж неожиданно и я ещё не придумал, каких отступных с тебя потребовать, чтобы, как ты там сказал, мы и дальше действовали слаженно и продуктивно.
 — А если я это не сделаю, то ты рапорт сам напишешь. А раз инициатива не от меня исходит, значит, рыло в пуху. Выйдет, что я и командира подсидел и в рай на чужом горбу въехал. Умеешь ты, Семён Петрович, уговаривать, — нахмурился Косов.
 — Заметь, не я это сказал, — поднял я вверх указательный палец и сменил тему разговора. — Переедешь или пока здесь останешься?
 — Пока здесь, а там видно будет. С жилплощадью сам понимаешь как сейчас.
 — Вот и ладно, тогда мне в управление смысла мотаться нет, раз вечерком мы можем с глазу на глаз поговорить.
 — Ты на шею-то не садись. С глазу на глаз можешь со мной сколько угодно общаться, но раз в неделю на совещании ты должен быть. Заместителя у тебя пока нет, который это на себя взвалит, а порядок есть порядок, — в голосе нового начальника управления впервые послышались повелительные нотки и я вынужден был с ним согласиться. На этом и разошлись.
 Через неделю разрешился вопрос с возвратом средств, правда перед этим мне пришлось написать развёрнутый отчёт и представить все акты.
 — Семён, денег нет и не будет, — с порога обрадовал меня, опять заглянув вечером на огонёк, начальник, — но есть предложение. В виде маршальского бронированного "Тура"-вездехода последней серии. Под начальника главка погранвойск был заказан, но нарком разрешил наградить тебя им за рекорд. По стоимости твой вклад с лихвой перекрывает. Брать будешь?
 — Буду, — поморщившись для виду согласился я. Сердце моего "Газика" уже дышало на ладан и ездить на машине я побаивался, хотя шасси было ещё крепким. Это, кстати, была не только моя, но ещё и общесоюзная проблема. Ресурса мотора хватало приблизительно на три года, причём, как дизелей, так и бензиновых, поэтому поголовье машин в СССР приблизительно равнялось их трёхлетнему выпуску. То есть в около 350 тысяч "ЗИЛов" всех видов, около миллиона "ГАЗов", порядка 80 тысяч "ЯГов". "Туры" потоком шли на экспорт, а "Кировцы" были штучным товаром, их всего было, может, тысяч двенадцать-пятнадцать на ходу. Заводы работали над увеличением ресурса неустанно, это давало свои плоды, но не так быстро и не такие значительные, как хотелось бы. К примеру, сейчас, в 1936-м, боролись за увеличение ресурса эксплуатации мотора до 4,5 лет, а эффект от этого мог быть заметен только в 39-40-м году. В связи с этим автозаводы, запланированные к постройке во второй пятилетке, в большинстве своём, перепрофилировались в АРЗ, производящие капремонт моторов и выпускающие разнообразные прицепы. Понятно, что частники, вроде меня, рассчитывать на их услуги не могли.
 — Заходи, что встал на пороге, — пригласил я Косова в избу, — разговор к тебе появился внезапно. Да и счёты наши пора бы уж закруглить.
 — Чувствую, втягиваешь ты меня во что-то опять… — буркнул капитан, присаживаясь к столу у меня в кабинете.
 — А как же иначе? — улыбнулся я, подумав, что сослуживец угадал верно. — Новый экспортный "Тур" дорого, наверное, стоит?
 — Дорого, дороже твоего, хоть за бугор вездеходы и не отправляют, зато отделка шикарная. Мы тут как раз с заявлением разбирались о том, что СССР во вред себе машины за границу продаёт, лишая их собственных граждан. Товарищи артисты, видите ли, в очереди на машину должны стоять, в то время как в буржуазных странах "Тур" продаётся свободно и в лучшем ассортименте. Ерунда это всё, конечно. Валютная выручка важнее. Пока берут надо продавать. "Тур" до какого-нибудь "Роллс-Ройса" или "Даймлера", по тамошней табели о рангах автомобилей и цене, не дотягивает. Зато его берут любители быстрой езды, потому, как наши моторы самые мощные. А в Североамериканских Штатах бронированный "Тур" уже вообще бандитской машиной называют. Большой, красивый, мощный и относительно доступный шикарный автомобиль "второго" ранга. Посчитали мы, в общем, деньги и решили, что артисты и на "Газиках", в крайнем случае, покатаются.
 — Отлично. Но смотри, у нас шофёры, кто на "ЗИЛ" сразу сел, тот нормально работает. А те, кто раньше на бензиновых машинах ездили, про сложность обслуживания сокрушаются. Оно и понятно, лучше сразу учить как надо, чем потом переучивать. Но иностранцам-то выговор по партийной линии не объявишь за преждевременный выход из строя машины. А регламент техобслуживания у "Тура" покруче "ЗИЛовского" будет. Как бы нас рекламациями не завалили и СССР не только валютной выручки не получил, но и убытки не понёс бы. Это, кстати, в прямой компетенции нашего управления и моего отдела.
 — В общем-то, верно. Разумные вещи пока говоришь, — кивнул Косов. — Но, знаю, что на них не остановишься. Итак, что предлагаешь?
 — Раз проблема понятна, то давай её решать. Самое лучшее техническое обслуживание — профессиональное. Значит, за границей надо открыть что-то типа МТС, станций технического обслуживания, назвать, скажем "Авто Сервис". Мы покупателей наших машин от ковыряния в движках разгрузим. Пусть шофёры шофёрами остаются, а обслуживать мы будем. На первых порах даже вовсе бесплатно. Увеличим сроки гарантии на машины, этим, заодно, прижмём конкурентов и обеспечим ещё больше выручки.
 — Разумно, но, сам понимаешь, работа наша состоит в том, чтобы разбираться, почему эти твои "Сервизы" до сих пор не организованы, кто в этом виноват и нет ли здесь заговора с целью свержения Советской власти. Самим нам делом организации каких-то предприятий, тем более, за границей, заниматься не с руки. Не наше это.
 — Узко рассуждаешь. "Тур" — машина дорогая. Пролетарии её не покупают. Всё больше буржуи и важные шишки при власти. У них, как правило, личные водители есть. Вот пригонит такой, скажем, Джон, машину в сервис, ждать надо. А тут ему и комната отдыха и, может даже, небольшой кинотеатр, бильярд там какой-нибудь, кофе с булкой, парикмахерская. А раз есть время посидеть-поболтать, то можно и узнать, куда хозяин ездил, с кем встречался, кто любовница, как ворует и многое ещё чего. Особенно если прямо завербовать. Простой список контактов может очень многое опытному человеку сказать. Это раз. А потом, раз машину делаем мы, а отделка дорогая, обшивку просто так потрошить не будут. Можно закладки делать. Болтает какой-нибудь румынский король у себя в машине, а мы следом едем и по радио его слушаем. Или записываем на магнитную проволоку всё, что в салоне происходит, а потом, в сервисе, информацию снимаем. Поднял перегородку между пассажирами и водителем — запись пошла. А если и шофёр наш, то он и сам может в нужное время кнопку нажать. Выходит, наше это дело.
 — Что ты, что ты! — даже замахал на меня руками Косов, — Я только-только на управление сел, ещё не огляделся даже толком, а ты предлагаешь уже и в чужие дела нос совать! Это ж разведка, там такие волки сидят, что только подумают, что на их добычу покушаешься — сожрут мигом! Не уговаривай и не проси!
 — Да зачем мне это? Это тебе надо! И добычу у волков отнимать вовсе не требуется, пусть они эту делянку пашут, но идея и материальное обеспечение с твоей стороны пойдёт, тебе плюс, меня ты тоже не забудь, и начальство об этом будет знать. Договариваться-то на самом верху придётся. В общем, мы создаём непринуждённую благоприятную атмосферу, я такое уже разок в Австрии видел, а разведчики пусть дерзают. Когда рапорт писать?
 — Своих дел полно, но ты ведь не отвяжешься?
 — Нет. Ещё и потом, когда всё плохо будет, обязательно припомню.
 — Шут с тобой, пиши. Завтра к Кобулову пойду в Главк, а там уж как он решит.
 — Раз с мелочами разобрались, к делу перейдём, — посторонний наблюдатель, глядя на то, как я произнёс эти слова, уверен, перепутал бы начальника и подчинённого. — Проблема с кадрами у меня. И ты об этом лучше всех знаешь.
 — Ничем помочь не могу, всем сейчас трудно.
 — Вот именно! По факту, мы куём конструкторские коллективы, после чего выпускаем их на свободу, ограничивая при этом, тем или иным способом, выбор места и направления работ. Верно?
 — Так.
 — Но нам самим ничего после этого не остаётся. Сколько технических отделений уже пришлось сократить?
 — Четыре, но не понимаю, к чему ты клонишь. Ты же сам боролся за то, чтоб отпускать.
 — К чему я клоню… Вот смотри. Два моторных КБ я наработал, а сейчас у меня, прямо скажем, дела на этом поприще не очень. Зато "чужие" станкостроительные КБ дают результат. Выходит, я с другими темами хорошо справляюсь. При этом, в ГУЛАГе ещё достаточно невостребованных кадров, работавших ранее в областях, которыми мы не занимаемся. Архитекторы там всякие, химики, металлурги. Жаль, что они пропадают. Короче, коли уж ты меня подсидел и партийные бюрократы обрезали мне карьеру, я хочу, чтобы ты дал мне возможность расти в ширь. Количество техотделений резко сократилось и было бы разумно, ради концентрации усилий, создать единый технический отдел в управлении и подчинить ему все шараги.
 — Не понимаю, тебе то в том какая выгода? В отделе работа налажена, техотделение, по сути, мелочи. А тут ты их выставляешь на передний план и обеспечиваешь себе головную боль. Причём, ещё и подбирая таких же оболтусов по сторонам.
 — Выгода моя в том, что я буду иметь всю информацию полностью, кто, чем, где, когда, занимается. И концентрировать усилия на тех направлениях, которыми не занимается никто. Это гарантированный успех, поскольку нет конкурентов. А ещё нужна твоя санкция на привлечение гражданских специалистов со стороны. В случаях, когда тема работ проходит под грифом ОГВ. То есть техотдел ПУ ГЭУ НКВД будет создавать отдельные научно-конструкторские городки, жители которых добровольно изолируют себя от внешнего мира, почище, чем в шараге, и будут работать во славу СССР.
 — Во-первых, тем, ради которых люди бы сознательно на такое пошли, не существует. Ты где таких дураков искать собираешься?
 — Во-первых, тема такая есть — ядерное оружие. И люди найдутся. Я даже знаю кто.
 — Ты как себя чувствуешь? Или свихнулся на почве спортивных достижений? Или не думаешь слово, Бойко данное, держать? Кто ради гранат добровольно в тюрьму сядет, я тебя спрашиваю?
 — Вот именно, то, что требовалось доказать, — довольно сказал я сам себе и, резко сменив тон, обратился к Косову, — Просто сделай то, о чём прошу. Ты меня знаешь, не ради себя Любимова это всё затеваю. И будем в расчёте.
 В конце августа, после неизбежных консультаций в верхах, технический отдел в ПУ ГЭУ НКВД был создан, а капитан госбезопасности Любимов, переместившись "по горизонтали", стал его начальником.
 Начав работать на новом поприще я, абсолютно на законных основаниях, получал все самые свежие новости, касающиеся промышленности СССР, как из открытых источников, так и с грифами. Тут были и ТТЗ на новые разработки, военные и гражданские, акты испытаний, планы серийного производства и результаты их выполнения.
 Вторая половина 1936 года оказалась богата на множество знаковых событий как связанных со мной тем или иным образом, так и произошедших без какого-либо моего участия, но все они так или иначе не могли не повлиять на последующую историю.
 В середине июля экипаж Чкалова на самолёте РД с винтомоторной установкой Микулина АМД-36, оснащённой ВИШ, такой же, какие ставились на новейшие пикирующие бомбардировщики СБ-М, совершил беспосадочный перелёт по маршруту Москва — Северный полюс — Сан-Франциско. А в августе подобное же совершил экипаж Громова, перелетев через "макушку мира" в Нью-Йорк. Рекордные полёты вызвали ажиотаж в прессе из которого наибольшую выгоду, причём совершенно неожиданно для себя, извлёк Юнкерс. Наши лётчики, рассказывая о своих машинах, особой секретности не разводили, но и в подробности не вдавались, посчитав, что "дизель с противоположными поршнями" достаточное определение. Так как, с точки зрения западных специалистов, Россия не могла создать что-либо достойное внимания самостоятельно, а результат был налицо, оставались лишь объяснения "конспирологического" свойства, сотрудничество же в 20-х Советов с Юнкерсом являлось секретом Полишинеля. И американцы, и англичане, впечатлённые до глубины души полётами ВМЗ в Бизерту, посчитали наиболее разумным обратиться к "первоисточнику", нежели иметь дело с большевиками и приобрели лицензии на Ю-205 у немцев, полагая, что раз русские недотёпы смогли добиться результата, то им сам Бог велел. Французы, говорят, тоже подумывали последовать примеру, но попытки преодолеть мировой экономический кризис в отдельно взятой стране путём всевозможных реорганизаций и национализаций обеспечили такой бардак в промышленности, что от заимствований идей временно пришлось отказаться, своё бы сохранить. Итальянский "Фиат" помалкивал, втихую тиражируя доставшиеся им "по обмену" Д-100-2, в которые они, без согласования с СССР, до поры до времени не могли вносить собственные изменения. Свою выгоду из сотрудничества с потомками римлян извлекли поляки, их танк 7ТР с импортным итальянским движком стал фактически близнецом "головастого" Т-26 выпуска 174-го завода, обретя трёхместную башню, правда с 47-мм пушкой, а трёхосные грузовики "Фиат-польский" по характеристикам очень напоминали ЗИЛ-6. Единственными из будущих значимых игроков, кто пока не отметился, оставались только японцы, хотя сверхдальние полёты их, судя по данным разведки и контрразведки, очень и очень заинтересовали. Просто пока им не попали в руки моторы, которые можно было бы беззастенчиво скопировать.
 На этом фоне моё беспокойство по поводу того, чтобы в Испанию, на развгорающуюся там ещё с конца зимы гражданскую войну, не отправляли новейшие образцы советского оружия и техники, выглядело просто смешно. Кожанов так и сказал мне, что СССР соблюдает нейтралитет и не вмешивается во внутренние дела других, причём, далёких стран, поэтому речи ни о какой военной контрабанде быть не может. Действительно, Союз начал оказывать материальную помощь законному испанскому правительству только в августе и носила она исключительно гуманитарный характер. Суда Черноморского пароходства доставляли исключительно топливо, ставшее на Пиренеях остродефицитным из-за позиции заокеанских нефтяных компаний, фактически поддержавших Франко, и продовольствие.
 А скрывать Советскому Союзу было чего. Конечно, кроме того, что никакими средствами не спрячешь. В середине лета успешно прошли государственные испытания линкор "Фрунзе" и лёгкий авианосец "Ворошилов". Первый, в состав силовой установки которого входили 4 КД и восемь форсажных дизелей, показал на валах полную мощность 81280 лошадиных сил и ход в 25,5 узлов, что было для старика совсем неплохо. Сравнимо с немецкими "карманниками". По бронированию корабли можно было считать равноценными, а вот по вооружению "Фрунзе" явно выигрывал. Лишившись трёх стволов главного калибра, он получил в качестве противоминных 16 модернизированных стотридцаток Б-7М1 вместо прежних 120-мм пушек Виккерса, демонтированных ещё в Гражданскую. Зенитное вооружение линкора составляли восемь спаренных, со стволами в одной люльке, палубных 100-мм установок Кировского завода с моей "револьверной" подачей патрона на линию досылания, таких же, какие устанавливались на новых лидерах и эсминцах, восемь 37-мм одноблочных трёхствольных дизель-гатлингов конструкции Таубина, скорострельностью в 600 выстрелов в минуту каждый в установках завода Большевик и шесть спаренных 25-мм "циркулярок" этого же КБ, каждая из которых обладала технической скорострельностью в 10000 выстрелов в минуту. Нарком ВМФ посетовал на то, что от двухблочных 37-миллиметровок пришлось отказаться в угоду унификации вращающихся платформ установок с 25-мм калибром, над которым работать начали раньше. Всё это хозяйство было сгруппировано в три этажа на единственной центральной надстройке, там же располагались 4 КДП среднекалиберной ЗА, по одному на каждую пару установок, 2 КДП противоминного калибра, по одному на борт, и единственный КДП главного калибра, венчавший всю конструкцию. МЗА системы управления огнём, можно сказать, не имела вовсе. Понятно, что при такой скорострельности автоматов речь надо вести не о концентрации огня, а о целераспределении, поэтому на двух командных постах находились лишь визиры, указывающие направление стрельбы, а параметры движения самолётов противника расчёты орудий должны были определять и вносить поправки в прицел самостоятельно, для чего снабжались переносными дальномерами.
 На фоне "Фрунзе" "Ворошилов" выглядел гораздо скромнее, но линкоров, не считая "Александра Невского" в Советском ВМФ теперь было четыре, а авианосец всего один. Первенец, при максимальной мощности машин в 83840 лошадиных сил, показал 33 узла и был вооружён 100-мм спарками, 37-мм и 25-мм дизель-гатлингами, по четыре каждого вида, расположенными побортно, в основном, на месте прежних 130-мм пушек, с использованием их погребов боезапаса. Так как прежняя паротурбинная установка корабля, тянувшая по весу на треть стандартного водоизмещения и занимавшая значительный объём, была демонтирована и заменена лёгкой и компактной дизельной, в трюмах бывшего крейсера образовалось значительное пространство, с толком использованное для размещения корабельного и авиационного топлива и боезапаса. Вдобавок, дополнительные объёмы обеспечили були, которые пришлось наварить из-за роста "верхнего" веса, связанного с монтажом ангара и прямой полётной палубы, простиравшейся на всю длину и ширину корабля, лишённой каких-либо надстроек. Главная ходовая рубка располагалась под ней по правому борту, имея дополнительный "филиал" с системами внутренней связи слева. Из всех взлётно-посадочных приспособлений проект предусматривал только тросовые аэрофинишеры на основе системы блоков и тормозов отката 180-мм орудий Б-1П, катапульт не было, взлёт должен был штатно осуществляться только на тяге винта, желательно на полном ходу и против ветра. Кроме этого оборудования заслуживают упоминания три лифта-подъёмника, обычный центральный и два бортовых, в носу по левому борту и в корме по правому, используемых только в умеренную погоду, сделанных по моей подсказке. Авиагруппу "Ворошилова", временно, до разработки специальных машин, составляли 12 переброшенных из Евпатории и наскоро оборудованных посадочными гаками истребителей И-17, выбранных за отличные взлётно-посадочные характеристики и работу на менее опасном, чем бензин, керосине.
 Ввод в строй этих двух необычных кораблей вызвал резкую негативную реакцию англичан, которые увидели в них связку рейдеров-истребителей торговли, а не немцев, на соперничестве с которыми заостряла внимание советская пропаганда. А вот пополнение флота эсминцами-семёрками, лидерами первого и тридцать восьмого проектов, получившими, наконец, желаемое моряками универсальное артиллерийское вооружение, пусть и меньшего калибра, малыми охотниками, стотонными и сорокатонными ТКА, десантными баржами и даже подводными лодками прошло без ажиотажа. О выходе же в море бывшего "Новика", лишившегося, с заменой на дизельный комплект, турбины на центральном валу, вовсе никто не знал. Между тем, этот корабль продемонстрировал способность в экстренном режиме дать ход из холодного состояния всего через десять минут, а скорость его выросла до 39 узлов.
 Не менее значительными, нежели в корабельном составе флота, были качественные технические сдвиги в авиации, как морской, так и обычной сухопутной. В строевые эскадрильи стали поступать в заметных количествах истребители И-15, И-16 и И-18, причём монопланы оснащались крылом с жёсткой фанерной, проклеенной между слоями стеклотканью, обшивкой с перспективой полной замены на стеклопластик, у бипланов был усилен только носок. В бомбардировочные части пошли цельнометаллические тактические пикировщики СБ и СБ-М, с М-100 и АМД-36 соответственно, шедшие на смену прежним четырёхмоторным ТБ-3. На грани серии был "бюджетный" аналог СБ, ДБ-3 смешанной конструкции, который, с переменным успехом, пытались научить пикировать. А на кульманах уже чертили "СБ-удвоенный", который в "эталонной" истории увидел свет как ТБ-7, здесь же он пока выглядел как выросший в размерах пикировщик с двумя спаренными моторами АМД-37 по 1950 л.с. каждый. В авиации происходила смена поколений и из наиболее известных старых машин в производстве, после удачного опыта эвакуации "Невского" из Бизерты, был ненадолго оставлен лишь К-7, но и ему на смену ВМФ уже выдал заказ авиационным КБ на большую, четырёхмоторную летающую лодку.
 На суше смена поколений военной техники ещё, по большому счёту, не началась. Если не считать войсковых испытаний танков двух рот Т-34 и Т-126 с перекомпонованным МТО, в котором двигатель, максимально удалив с торцов навесное оборудование, включая ТНВД, развернули поперёк направления движения танка, буквально втиснув вдоль правого борта вертикальный радиатор с выводом отработанного горячего воздуха на надгусеничную полку. Конструкторы СпецКБ ЗИЛ, дополнительно введя между крышей и радиатором специальный тепловой экран, с продувкой прослойки холодным воздухом, полностью устранили отмеченный мной недостаток, заодно, блок двигателя служил теперь дополнительной преградой при попадании в лоб. Подобную же компоновку МТО, но с 90-сильным мотором Мамина, для своей плавающей машины выбрали в Сталинграде, исходя из требований второго заказчика, ВМФ, пожелавшего иметь для речных флотилий, кроме танка, вооружённого малой башней от Т-28 со спаркой пулемётов 12,7 и 7,62 мм калибра, лёгкий, бронированный, вездеходный транспортёр для перевозки групп артиллерийских корректировщиков. Впрочем, тут трудно сказать кто у кого подсмотрел.
 В Ленинграде, на заводе имени Ворошилова, убедившись, что две малые тяжелобронированные башни в Т-28 не лезут, со скрипом от одной отказались, усилив вторую, вернее, просто "сняв" её с Т-34, попутно сэкономив вес на сокращении длины машины, так как мехвод теперь сидел рядом с башней, а не перед ней. Но весь труд пошёл прахом, так как, в сравнении с конкурентами, новая машина не показала каких либо тактических преимуществ, а стоила, и в производстве, и в эксплуатации, значительно дороже. К счастью для ленинградцев, тут их выручили артиллеристы. ГАУ, столкнувшись с тем, что у него забрали ради флота единственный завод, который выпускал, пусть и морально устаревшие, полковые пушки, засуетилось. Ситуация усугублялась обстоятельством, что и те орудия, которые уже были выпущены ранее, изымались из войск и со складов, снимались с полевых лафетов и переделывались в танковые, так как боевые машины надо было чем-то вооружать. А 76,2-мм пушки КПТ или, по новому КТ, шли не только на Т-26, Т-126, Т-28, но и на бронеавтомобили БА-11, которые выпускал ЗИЛ. Новое полковое орудие требовалось создать и запустить в производство максимально быстро. Понятно, что такой подход просто вынуждал использовать какие-либо серийные узлы и наработанную технологию. Правда, выбора вообще-то у артиллеристов не было, единственным лёгким орудием на потоке была 45-мм противотанковая пушка образца 1932 года, на её основе и пришлось создавать новую полковушку. Лучшим оказался проект КБ Артакадемии, но и он подрос в весе с исходных 450 до 650 килограмм. В основном, из-за того, что ГАУ, скрепя сердце отказавшись от патрона образца 1900 года ради сохранения хотя бы отработанного снаряда и разрешив укоротить гильзу унитара, насмерть стояло против дульного тормоза на орудии, размещать которое предполагалось на самом передке. Кстати, именно из-за злосчастного ДТ и были отклонены проекты конкурентов, обманувшихся в связи с принятием 107-мм гаубицы-пушки образца 1936 года на вооружение. Повторилась, в общих чертах, под давлением обстоятельств, история, произошедшая в "эталонном" мире в 1943 году. Разве что новая полковушка образца 1936 года, в отличие от ОБ-25, имела клиновой затвор.
 В связи с тем, что необходимо было обеспечить унификацию в серии, а ставить прежний, короткий 45-мм ствол на упрочнённый лафет было бы просто глупо в свете утолщения брони отечественных танков до 45 мм (кстати, идею "брони Милова" зарубили, отметив однако, что она может иметь смысл при увеличении толщины бронепреграды), которую пушка образца 1932 года уже не пробивала. Попутно с усовершенствованием затвора сорокопяток, что обеспечило, наконец, нормальную работу полуавтоматики, удлинили ствол до семидесяти калибров. Новая противотанковая пушка БМ обеспечивала, как считалось, поражение всех отечественных и зарубежных танков, в том числе, перспективных, но оказалась слишком тяжела для батальонной артиллерии, для которой, по совести говоря, и 450 килограмм пушки образца 1932 года было многовато. Поэтому, в срочном порядке, КБ Артакадемии выдало лёгкую, 200-килограммовую 25-мм 100-калиберную пушку, способную "моим" сплошным катаным калиберным бронебойным снарядом пробить вертикальную бронеплиту толщиной в 50 миллиметров на полукилометровой дистанции. Орудие конструктивно повторяло ПТР Дегтярёва с четвертьавтоматическим продольно-скользящим затвором, гидравлическим тормозом отката и пружинным накатником, имело раздвижные станины и угол горизонтального наведения в 60 градусов, зато не имело дульного тормоза, а самое главное, вместе с передком, могло буксироваться одной единственной лошадью. Что и требовало ГАУ. Все эти образцы должны были, наряду с зенитными пушками, выпускаться на заводе N7 и их поступление в войска ожидалось со следующей пятилетки, то есть с 1937 года.
 Подобное положение вполне устраивало артиллеристов, но никак не могло понравиться танкистам, которых особенно, в связи с неудачей проекта "усиленный Т-28", подначивали ленинградцы, выдвинувшие концепцию тяжёлого танка прорыва, с бронёй, защищающей от подросшей противотанковой артиллерии и вооружением, способным уничтожать хорошо окопавшегося противника, то есть ДЗОТы. Новым проектом, который только-только пошёл в работу, КБ завода имени Ворошилова решало сразу множество своих проблем: обосновывало "особость" собственного танка, качественно отличавшегося от конкурентов, избавлялось от одной из двух дорогостоящих башен, упрощало форму бронекорпуса и длину сварных швов. А толщина брони… Успехи последних лет в области сварки давали обоснованную надежду, что с включением в новый пятилетний план исследовательских работ в этом направлении, резервированием мощностей под выпуск модифицированного сварочного оборудования, проблема будет решена. И, конечно же, Грабин, с энтузиазмом воспринявший идею переделки 107-мм дивизионной гаубицы-пушки образца 1936 года в танковое орудие и озабоченный простоем станков для изготовления клиновых затворов, наобещал с три короба, обязуясь решить вопрос в кратчайшие сроки. Несмотря на то, что параллельно осваивал серию и участвовал в конкурсе на "конную" пушку весом не более тонны, который объявило ГАУ, взявшее в союзники маршала Будённого, не желавшее расставаться с 76,2-мм патроном образца 1900 года и новую танковую 76-мм пушку под этот же боеприпас для замены КТ.
 Это ещё хорошо, что Грабин не ввязался в гонку за тяжёлую 152-х миллиметровую гаубицу с баллистикой "удлинённой" обр.1909 года БМ, которую устроили другие артиллерийские КБ, избавившись от проблемы гаубицы лёгкой. То же самое можно было сказать о корпусной артиллерии, но тут явными фаворитами были пермяки, совершенствовавшие конструкцию 152-х миллиметровой пушки образца 1934 года. А вот с более мощными артсистемами дела на сухом пути шли не очень. Завод "Баррикады", оставшийся в распоряжении НКО, потихоньку выпускал гаубицы Б-4БМ и мучился с дальнобойными пушками на том же лафете, которые никак не хотели "получаться". "Большевик", отошедший флоту, сконцентрировав усилия только на 130-ти и 180-ти миллиметровых морских орудиях шёл более уверенно, далеко продвинувшись в создании, в кооперации с ЛМЗ, в создании палубных и башенных установок, как корабельных так и береговой обороны. Очередной вариант универсальной 130-миллиметровки с револьверной системой подачи элементов выстрела на линию досылания был представлен на испытания в августе и, в целом, их прошёл, показав одинаковую скорострельность на всех углах возвышения. Но фаворитом в этом калибре был всё же не он, а двухорудийная башенная установка, которая тоже была уже на подходе. Кроме этого, наряду с установкой МК-3-180 для нового крейсера-итальянца, на тот же барбет спроектировали двухорудийную башню с раздельным наведением стволов, после изготовления которой должны были состояться состязательные испытания с целью выявления наилучшего варианта вооружения крейсера. Однако первенец всё равно должен был быть вооружён "тройчатками", так как изготовление его комплекта вооружения уже шло полным ходом.
 Лично для меня было открытием, что, с подачи наркома ВМФ, в СССР не только занялись радиолокацией, но и инфракрасной техникой, уже достигнув на этом поприще внушительных успехов. Таких, что о моём прожекте тяжёлых ракет с ГСН, можно было говорить не как о каких-то фантазиях, а как о реальной перспективе.
 А ещё вагон и маленькая тележка всевозможных работ на "мирном" направлении. От мотоциклов до карьерных самосвалов "Кировец-2" 25-тонной грузоподъёмности. На выпуск которых переходят в Ленинграде, в связи с успехами в создании новых шин под увеличенную нагрузку и нуждой в более полной унификации моторов. На самосвал теперь будет ставиться дефорсированная 420-сильная модификация танкового дизеля от Т-28, зато и длительные подъёмы, характерные для карьерной работы, преодолевать будет попроще. Самосвалы потянули за собой и проект более крупного экскаватора ради сохранения принципа "один ковш — машина ушла". Сюда же следует причислить работу по гигантскому 150-тонному бульдозеру с 2000-сильным двиглом Акимова, так как прежний рекордсмен, 100-тонный, не имея гидросистемы, не мог добавить к весу 30-тонного отвала свой собственный и не вполне удовлетворил горняков. Но и здесь работа по модернизации шла, мой старый знакомый, Кудрявцев, ваял гидромотор, а артиллерийское производство Кировского завода озадачилось цилиндрами. Как всегда не хватало мелочей, без которых ничего не работало — шлангов высокого давления. Создатели трактора мучились задачей, как обойтись вовсе без них, применяя разные механические рычажные схемы при закреплённых намертво цилиндрах с жёсткими трубопроводами.
 Было очень познавательно оценить, как происходящее в СССР отражается на мировых событиях в целом. Например цены на высококлассное промышленное оборудование, которое Союз старался скупать всеми правдами неправдами, порой действуя в обход запретов не только через третьих лиц, но и через третьи страны, резко подскочили, хотя и до того были немалыми. Англичане, осознав, что русские, в случае чего не только могут доставить пять тонн бомб на Мальту или в Скапа-Флоу, но и вывести в океан рейдеров, стали всерьёз присматриваться к Исландии, зачастив туда с визитами вежливости на боевых кораблях "Ройял Нэви". По этим же причинам Антанта вела в отношении Союза максимально жёсткую политику, придираясь к любым действиям и распространяя ложные слухи о том, что якобы Советы, в нарушение нейтралитета, поставляют в Испанию оружие. В этой же логике работали и тайные рычаги, толкая наших ближайших соседей, в первую очередь Японию, к обострению отношений с первым в мире государством рабочих и крестьян.
 В таких условиях высшее руководство СССР для острастки решило поиграть мускулами, а заодно и подвести итоги строительства вооружённых сил за две пятилетки. В сентябре на Днепре, после завершения уборки яровых, загремели Большие манёвры, далеко превзошедшие по масштабам прошлогодние окружные в УВО и БВО. На этот раз действовали войска сразу четырёх округов одновременно: Ленинградского, Белорусского, Киевского и Московского. Кроме того, на стороне "красных" действовало полевое управление, выделенное Генштабом РККА, а командовал им сам маршал Будённый. Оппонировал ему назначенный на роль мальчика для битья только-только прибывший из Даурии временный исполняющий обязанности начальника БВО Рокоссовский, опираясь на штаб этого округа. Почему я так говорю? Да потому, что разница в весовых категориях командующих была просто разительной. С одной стороны прославленный маршал, герой Гражданской войны, главком в дни Грузинского мятежа, форсировавший Кавказ и уничтоживший контрреволюцию в ЗакСФСР, а с другой стороны перспективный комдив-чоновец, вызванный в центр формировать новый кавкорпус, но, в связи с чисткой комсостава армии, взлетевший, пусть "временно", аж в седло командующего Белорусским округом. При этом главным достоинством Рокоссовского, которое повлияло на принятие такого решения в НКО и ЦК, было вовсе не обладание какими-то военными талантами, а то, что в Белоруссии Константин Константинович был одновременно и чужим для коллег-сослуживцев, и, в то же время, более-менее знакомым с местными условиями. Всю свою военную карьеру с 1917 года комкор Рокоссовский строил на Урале и восточнее его, единственным исключением было недолгое двухлетнее, с 1930-го по 1932-й, командование 7-й Самарской кавалерийской дивизией Белорусского военного округа. В свете установки ЦК на недопущение горизонтальных связей в среде высшего военного командования, кандидатура "залётного" комкора из частей ЧОН, всё же имеющего некоторое представление о новом месте службы, оказалась просто идеальной.
 Вдобавок ЦК жёстко потребовало от генштаба произвести впечатление на приглашённых в качестве наблюдателей иностранных атташе и тот, в свою очередь, выдал беспроигрышный сценарий "под себя". По легенде "красные", в составе кадровых частей КВО и МВО: 6-го стрелкового корпуса в составе 24-й и 44-й СД и приданной ему из МВО Московской Пролетарской СД, 8-го стрелкового корпуса в составе 46-й, 96-й и 100-й СД, 1-го, 2-го и 7-го кавкорпусов, каждый силой в три дивизии, Особой кавалерийской Краснознамённой дивизии МВО, 5-го и 45-го мехкорпусов, 1-й воздушно-десантной бригады, при поддержке авиации обоих округов, в стиле "глубокой операции" наступали на войска БВО и ЛВО в составе 2-го стрелкового корпуса в составе 2-й и 4-й СД, 4-го стрелкового корпуса в составе 5-й и 81-й СД, 3-го, 5-го, 6-го кавалерийских и 7-го механизированного корпуса, которые должны были продемонстрировать маневренную оборону при поддержке собственной авиации. "Синие" ставились в заведомо проигрышное положение, поскольку действия начинались в момент, когда их фронт уже прорван, а позиции располагались перед Днепром. При этом все капитальные мосты в зоне учений условно считались уничтоженными авиацией, а единственный задействованный понтонный парк РГК находился в составе "красных". То есть Будённому было достаточно пройти по прямой парадным маршем 20–30 километров до водной преграды, навести переправу и отрезать силы Рокоссовского от снабжения, продвигаясь подвижными соединениями по противоположному берегу.
 Всё было бы разыграно как по нотам, если бы не два важных обстоятельства. Днепровская военная флотилия, которая тоже по замыслу Генштаба должна была попасть "под раздачу", чем был бы посрамлён нарком ВМФ Кожанов, была придана "синим". А Кожанов проигрывать Ворошилову ну никак не хотел и, извещённый о маневрах заранее, провёл собственные предварительные учения, перебросив на Днепр четыре батареи 130-мм орудий из состава береговой артиллерии ЧФ, новосформированную бригаду морской пехоты оттуда же в дополнение к батальону МП Днепровской флотилии, и две эскадрильи, истребительную и бомбардировочную. Причём, если бомбардировщиками были старые Р-5, так как авиачасти на СБ-М ещё были не готовы к действиям, то ястребки были представлены той самой 24-й на И-18, которую я навещал зимой, в её составе теперь было три авиаотряда по 12 машин и 4 машины в звене управления.
 Вторым неучтённым Генштабом фактором стали злые посредники. Чтобы понять, откуда они взялись, надо вспомнить о методах искоренения военных-заговорщиков из строевых частей. Созданные год назад специальные курсы переподготовки командного состава были укомплектованы не только "антисоветскими элементами", но и, ради маскировки, чтобы истинная цель не бросалась в глаза, провинившимися исключительно по официально заявленным служебным основаниям. Метла прошлась по верхам, до дивизий включительно. На внезапно освободившиеся должности были назначены командиры рангом пониже. Кадровая пирамида пришла в движение, вытягивая, в конечном итоге, последние соки из территориальных дивизий. Спустя полгода возник вопрос, куда, собственно, девать повысивших квалификацию "курсантов"? Свободных должностей их уровня просто нет! Тогда чья то умная голова, скорее всего не в Геншатбе или НКО, а в ЦК партии, озабоченном повсеместным внедрением параллельной системы, придумала выход из положения. Курсы переподготовки должны быть не разовой акцией, они должны действовать на постоянной основе! А жалование военным начислять, в основном, за качественное выполнение должностных обязанностей, оставив небольшое "пособие по безработице" за звание. Впрочем, минимальная получка комкора от таковой же лейтенанта отличалась совсем незначительно, зато полная зарплата командира корпуса даже выросла по сравнению с 1935-м годом. Кого послать проверять уровень боеготовности войск? Да этих же лишившихся должностей комдивов и комкоров, прошедших во время переподготовки все круги ада! Они-то больше всех заинтересованы, чтобы место себе освободить! Конечно, в "свои" войска обратно не посылали, куда-нибудь в соседний округ, но всё равно ужас полковников, руливших едва полгода, можно себе представить. А за тем, чтобы всё было честно, по нормативам, без чрезмерных придирок, зорко смотрели начальники особых отделов и подчинённые им комендантские подразделения, у которых по линии НКВД своя забота — следить, чтобы в среде военных больше никогда не возродились внеслужебные связи, чреватые созданием группировок посягающих на власть. Курсы переподготовки закономерно опять наполнились и даже расширились, дополнительно приняв в свои ряды слушателей более низкого уровня — командиров полков, батальонов. И уже они, посидев до осени на хлебе и воде, поехали посредниками на Большие маневры. Расчищать себе место под солнцем. А в ЦК партии, между тем, довольно потирали руки. Военным стало совсем не до политики и интриг, не сумеешь в кратчайший срок поднять уровень подготовки войск хотя бы до выставленной проверяющим или собственным начальником, которому тоже не резон держать бездарности в хозяйстве, оценки "удовлетворительно" — посидишь полгода впроголодь, а потом, если повезёт, получишь назначение в другой округ, семью туда опять тащить, детям в другую школу идти. Попробуй тут при такой чехарде, когда каждый год на новом месте, заговор создай! Да и времени на глупости просто нет. Нашлись и люди, как, например, комкор Апанасенко, которые сидели на своём месте крепко, не сковырнёшь с наскока, но тут уж сразу всем видно — военачальник стоящий, дело своё знает крепко.
 Пару слов обязательно надо сказать о войсках. Советский мехкорпус 1936 года имел в трёх бригадах пять стрелково-пулемётных и семь танковых батальонов на Т-26, БТ или Т-28 по 53 или 35 танков каждый, плюс три двухдивизионных полка 122-мм гаубиц по 24 орудия и 10 командирских танков, как правило, старых двухбашенных Т-26. Всего, вместе с разведывательными машинами, до 450 танков и САУ. А в кавкорпусе, каждая из трёх дивизий которого имела по двухбатальонному мехполку в 110 машин, поровну БТ и тяжёлых БА-11, самоходному дивизиону в 12 гаубиц на полубронированных грузовиках ЗИЛ-6В и 4 лёгких командирских бронеавтомобиля-вездехода, около 400 танков и САУ. В стрелковой же дивизии полагалось иметь один танковый батальон на Т-26 или на Т-28 и один гаубичный самоходно-артиллерийский дивизион. Правда, с реальной укомплектованностью дело обстояло не лучшим образом. Лишь две из участвующих в учениях СД имели 13-ти тысячный штат, остальные насчитывали по 8 тысяч. Это значило, что были до самой крайности сокращены штабы, тыловые, сапёрные, медицинские, химические подразделения, а также, минимум, уполовинены подразделения и части огневой поддержки. Положено в артполку иметь два дивизиона 76-мм пушек на конной тяге, а реально в наличии только один. Потому, как во втором нет ни солдат, ни лошадей. Положено в обозе иметь определённое количество автотранспорта и подвод, а реально подвода всего одна и та осталась в расположении. Что в полевые кухни поместилось, тем и живём. В связи с этим полевое снабжение войск изначально планировалось в "мобилизационном" ключе, то есть временно привлечь трактора, автомашины ближайших МТС и гужевой транспорт окрестных колхозов. Однако не тут то было, уборочная только кончилась, что стало очень удобным поводом для отговорок. Мол, мы для армии родной что угодно, но трактора разобраны на техобслуживание. И машины тоже. Те крохи, которые удалось-таки выбить, поступали в колонны снабжения вместе с водителями, которым, как на гражданке, платили за доставку груза определённого веса на определённое расстояние. Из-за этого, порой, случались казусы. 24-я дивизия "красных", не выдерживавшая до того темпов наступления из-за сильного сопротивления "противника", внезапным ночным ударом решила дневную задачу, заняв населённый пункт Остаповка. Единственной причиной подвига стало то, что в маршрутном листе гражданского экспедитора приехавшей уже затемно колонны с продовольствием, было написано, что сдать груз в 24-ю он должен именно в Остаповке. Препирательства с начальником тыла ни к чему не привели, комдив вынужден был атаковать, чтобы было чем накормить бойцов на следующий день. До них, в свою очередь, учебно-боевую задачу довели "в полном объёме".
 Вот в таких условиях и двинул Будённый свои полки на Рокоссовского, воспользовавшись 20-ти километровым разрывом во фронте, который, по легенде, занимали до того разгромленные при прорыве воображаемые третьи дивизии стрелковых корпусов Белорусского военного округа. Константин Константинович, все силы которого оказались фактически разделёнными надвое и запертыми на относительно небольших плацдармах, закономерно стал загибать фланги прорыва, упирая их в Днепр, с тем, чтобы его не обошли накоротке и не разгромили ещё на левом берегу. Разумеется, действовал он отнюдь не пассивно, а предприняв два встречных контрудара во фланг по ломящим напрямик к реке 5-му и 45-му мехкорпусам силами своих 7-го механизированного и 3-го кавалерийского корпусов. Встреча для обоих противников произошла внезапно, поскольку разведка, как и в 1935 году на окружных маневрах, работала неудовлетворительно. Впрочем, даже такая оценка была оптимистичной, разведки попросту не было. Даже летуны, которые прекрасно видели выдвигающиеся колонны, из-за отсутствия оперативной радиосвязи, доводили до командования данные, когда те уже успели устареть. Что же касается радиосвязи и управления войсками до полка включительно, то если бы не особые отделы со своей "резервной" сетью завязанной на НКВД, приказы в ходе маневренных действий доходили бы вниз как во времена Наполеона, со скоростью посыльного.
 В первый день силы на главном направлении у обоих противников формально были приблизительно равны, но неизжитая за год дурная привычка наступать с необеспеченными флангами, сыграла против войск Будённого. Посредники безжалостно списывали в потери роту за ротой, батальон за батальоном. Семён Михайлович подбросил в бой резерв в виде кавкорпуса и отдельной кавдивизии. Теперь уже "фланговая проблема" встала перед Рокоссовским, но он, зная что численно уступает противнику, остановил атаки и закрепился на достигнутых рубежах. В итоге, к ночи третьего дня учений, а не первого, как намечалось планом Генштаба, "красные" вышли к Днепру на фронте около пяти километров.
 Сюрпризы, ломающие весь сценарий запланированного спектакля, начались для Семёна Михайловича на следующее утро. Кавалеристы, попытавшись на складных лодках и паромах без предварительной разведки форсировать Днепр, были пропущены до середины реки и внезапно встречены огнём с высокого правого берега. Не смотря на то, что артиллерия атакующих пришла на выручку, посредники опять констатировали потери. Так в игру вступила "неучтённая" Потийская бригада морской пехоты ЧФ. "Красным" пришлось готовить атаку по всем правилам и перенести её на следующий день, так как приказать форсировать Днепр ночью в мирное время никто не рискнул. Пока же борьба вновь развернулась на левом берегу. "Синие", чтобы не нести лишних потерь, медленно отступали, а "красные" наоборот, упорно расширяли горлышко.
 Рано утром пятого дня операции был бит "джокер" Будённого. 1-я воздушно-десантная бригада высаживалась в тыл "синих", в "пустоту" с целью захвата аэродрома, куда транспортная авиация должна была перебросить посадочным методом 1-ю Московскую Пролетарскую дивизию в полном составе, с артиллерией, но без танков. Эта операция планировалась заранее, ещё на этапе подготовки учений и имела тогда единственную цель — продемонстрировать иностранным военным атташе наличие в СССР дееспособных воздушно-десантных войск. Теперь же она приобретала новый смысл, соединившись 1-я ВДБр и 1-я МПСД, должны были с тыла атаковать позиции защитников днепровского рубежа. К несчастью для "красных" выброска парашютистов произошла на поле рядом с небольшим леском, где как раз заночевал перебрасываемый Рокоссовским с юга на север по правому берегу 5-й кавалерийский корпус, которого в этом месте, по первоначальному замыслу, никак не могло оказаться. Силы были явно не равны, да и организоваться десантники попросту не успели. Посредники работали с такой скоростью, что десант даже не успел сообщить, что атакован и уничтожен. Поэтому первый эшелон 1-й МПСД в составе усиленного полка на аэродроме прибытия встретили со всем радушием всё те же конники 5-го КК и долго потом ещё хвастались, что не только сбивать самолёты могут, но и в плен брать. Разгадка появления "синей" кавалерии на правом берегу крылась в изготовленных по заказу флота на "Ленинской кузнице" в Киеве и уже принятых Днепровской флотилией "любимовских" понтонах. Их с лихвой хватило на два шестидесятитонных наплавных моста. По одному для северной и южной группировок. Переправы располагались далеко на флангах, вдали от арены основных событий, а небо над ними прочно держали истребители морской 24-й эскадрильи, наводимые с земли подвижными группами роты разведки Днепровской флотилии. Ни один самолёт "красных" до переправ не долетел. Всякий раз с высоты пикировали И-18 и отстреливали красную ракету, сигнализируя о своей очередной победе.
 Главная же работа выпала морским лётчикам и речным разведчикам на шестой день учений, после того как "красные", проведя артподготовку, под прикрытием дымзавесы, успешно форсировали водную преграду и закрепились на правом берегу. Создав плацдарм, Будённый немедленно начал собирать понтонный мост и вот тут то и оказалась, что район держит под обстрелом дальнобойная артиллерия "синих". Причём дальнобойная настолько, что достать до района расположения батарей могла лишь авиация. Которая и была немедленно брошена в дело.
 Каждая разведгруппа речной пехоты состояла из десяти бойцов, включая артиллерийского и авиационного наводчиков, и плавающий танк Т-37 с экипажем. Броня служила пунктом зарядки аккумуляторов носимой радиостанции, как ретранслятор и как средство перевозки имущества, в том числе, складной штурмовой лодки, обычно маскировалась в отдалении от места работы группы. В роте таких автономных групп было ровно десять и все они были при деле. Три группы стерегли воздух в районе южной переправы, одна, просочившись в тыл "красных" в районе плацдарма, корректировала артогонь 12-ти 130-миллиметровых "понтонных" пушек и монитора "Ударный", а остальные служили постами ВНОС в районе артпозиций и северной переправы.
 Авиабригады Киевского военного округа бросили на подавление дальнобойных батарей все свои силы, но действуя поотрядно, не более 12-ти Р-5, ССС или Р-Z в группе, на высоте не более двух километров, зачастую без истребительного прикрытия, задачу выполнить не смогли. Многочисленные налёты, с задачей найти и уничтожить, заканчивались всегда одинаково. С высоты падали, наведённые с земли четвёрки И-18, с учётом разгона на пикировании превосходивших в скорости бомбардировщиков, да и истребителей "красных" вдвое, и отстреливали, обозначая атаку, сигнальные ракеты. Морские лётчики, непрерывно сменяя друг друга, барражировали в районе длительное время, по 5–6 часов, группами от 8-ми до 12-ти машин на умеренной скорости на высоте около пяти километров. Всего 28, считая звено управления, оставшихся в 24-й эскадрилье, после выделения одного авиаотряда на защиту южной переправы, истребителя обеспечили надёжный "зонтик" на протяжении всего светового дня. А с утра седьмого дня погода испортилась, зарядил осенний дождик и у лётчиков образовался выходной.
 Разочаровавшись в действиях своей авиации, поняв, что днём переправу не навести, Будённый к ночи сам прибыл на берег Днепра, чтобы волшебным пенделем ускорить наведение моста, пока темнота скрывает понтонёров от наблюдателей "синих". В свою очередь, разведчики Днепровской речной флотилии, обеспокоенные шумом у воды, связались с батареями и в двадцати двух километрах севернее глухо бухнули стотридцатки.
 — В укрытие!!! — совершенно правильно отреагировал на повисшие над головой "люстры" морских осветительных снарядов командир понтонного батальона и, подавая пример, первый бросился на землю. Его подчинённые, слегка прореженные посредником ещё днём и наученные горьким опытом, побросав всё своё водоплавающее имущество как попало, последовали его примеру. В поле зрения маршала остались стоять на ногах всего три человека, которые, увидев в ярком белом свете группу, беззаботно стоящую на своих двоих рядом с легковыми автомобилями-вездеходами, стали приближаться.
 — Район обстреливается тяжёлой артиллерией! — ещё издали крикнул первый из них, уже злорадно предвкушая свой вердикт, но увидев усы и маршальские звёзды в петлицах, только неуверенно повторил, — Обстрел, товарищ маршал. Тяжёлая артиллерия бьёт.
 — Какого чёрта! Кто такой? Фамилия? Почему не в укрытии? — досада Семёна Михайловича была вполне понятна, 200-метровый 40-тонный мост, необходимый для танков Т-28 из состава мехкорпусов, из парков Н2П днём часов шесть-семь собирать, а ведь надо ещё войска успеть до рассвета переправить!
 — Капитан инженерных войск Стрельников, товарищ маршал! Посредник при понтонном батальоне! — повысив голос больше, чем в повседневной жизни позволяли петлицы, отчеканил сапёр. Последние свои слова Будённый ляпнул явно зря, мандраж у посредника слетел мигом при воспоминании о прямых обязанностях. Ах, вы ж, красные кавалеристы, ложиться в грязь, значит, не желаете?! Меня на курсы на полгода засунули из-за того, что паром за нормативное время не был собран бойцами, которые его впервые, считай, видят, а сами, значит, плевали на всё?! Сидят там, в наркомате, правила выдумывают для других идиотские, а сами чихать на них хотели? Так вот тебе! — Вы убиты товарищ маршал!
 — Чтоооо?! С какой стати?
 — Слышите, товарищ маршал? — кивнул махнул головой Стрельников в ту сторону, откуда изредка раздавались гулкие холостые выстрелы, которыми комендоры обозначали свою стрельбу.
 — И что? С чего вы, товарищ капитан, взяли, что бьют именно сюда? — вскипел Будённый, уже "созревший" из-за не особенно крупных, но многочисленных и постоянных срывов подготовленных планов, и ещё громче, изо всех сил, чтоб его услышал каждый греющий пузом землю понтонёр, заорал. — Встать! За работу!! Времени до рассвета в обрез!!!
 — Глаз четыре, глаз четыре, я Арбитр девяносто восемь, уточните цель обстрела, — по собственной инициативе, не дожидаясь команды, забубнил в микрофон ранцевой радиостанции, подключенной кабелем питания к переносимому напарником аккумулятору, сопровождавший посредника боец в форме НКВД. — Группа пехоты до взвода, две легковых, одна грузовая машины, броневик. Ориентиры… — радист огляделся по сторонам, но вслух ничего не сказал, чтоб не давать наводку на расположение наблюдателей и подвёл итог, — Всё верно.
 — Вы убиты, товарищ маршал! — твёрдо повторил сапёр и добавил, обращаясь к сопровождающим, — И вы, товарищи, тоже. Прошу сообщить об этом руководителю учений, маршалу Ворошилову, самостоятельно.
 Будённый был в бешенстве, но делать что-либо было уже поздно. В штабе учений кроме Ворошилова, который по старой дружбе мог бы, наверное, помочь, присутствовал Кожанов, да ещё представители компартий Украины и Белоруссии, болевшие каждый за "своих" и не дававшие их в обиду. В общем, без огласки никак, а правила есть правила, они для всех. "Красных" возглавил командующий Киевским военным округом Тимошенко. А Будённый, потом, после того, как учения закончились, в глубине души, наверное, был даже благодарен Стрельникову за то, что тот избавил его от позора проигрыша молодому комкору.
 Новая метла по-новому метёт. Уже осознав, что сценарий Генштаба летит к чёрту, Тимошенко принял волевое решение и, раз переправу с нужной пропускной способностью организовать не получается, то следует, последовательно сосредотачивая превосходящие силы, разбить "синих" по частям. Новый удар "красных" пришёлся по южному плацдарму Рокоссовского, который казался послабее, так как войска постоянно отступали там, не стараясь прочно удержать позиции. Всякий раз, наткнувшись на оборонительную линию и понеся потери, "красные" готовили и проводили правильную атаку, но противника в тех окопах уже не было, он отошёл без упорного, настоящего боя. Во время этих действий обе стороны постоянно учились. Одни — вести разведку, действовать не по шаблону. Вторые — быстро окапываться, организовывать засады. Результатом же было то, что ещё через три дня уже торжествующий Тимошенко, вышел к Днепру и узрел на противоположном берегу вытащенные на сушу "любимовские" понтоны, которые было нечем эвакуировать. Разгрома группировки не получилось, получилось выдавливание. Войска Рокоссовского просто отступили на правый берег, организовав там прочную оборону.
 В то же время штаб "синих" перешёл к решающей фазе своего плана разгрома противника. Константин Константинович намеренно ослабил своё южное направление, выведя оттуда всё что только можно, кроме пехоты. Совершив маневр силами по западному берегу Днепра на север, он нанёс решительный удар по ослабленному правому флангу "красных", прорвал их фронт и вышел в тыл на ничем не защищённые коммуникации своими кавалерийскими корпусами. На этом нарком обороны Ворошилов остановил и без того уже затянувшиеся маневры, присудив победу Рокоссовскому.
 Присутствуя на "разборе полётов" в Минске, в стане победителей, я вёл себя тише воды, ниже травы, стараясь затеряться среди многочисленных красных командиров сразу трёх главных силовых ведомств — НКО, НК ВМФ и НКВД. Хорошо, что чекистов, работников особых отделов армейских частей было достаточно много, чтобы я не особо выделялся из массы. К тому же, в разборе маневров принимали участие куда более интересные для высшего руководства РККА личности — военные атташе и представители Англии, Франции и Чехословакии. Компания что надо, невольно Мюнхен 38 эталонной истории вспоминается.
 И всё же, сидя на самой галёрке, изредка ловил на себе нехороший взгляд наркома обороны, который, судя по всему, заимел на меня большой зуб. Ещё бы, сам Берия лично поднял меня посреди ночи и приказал с утра отправляться не в Сормово, в шарагу судостроителей, куда я планировал ехать принимать дела, а в столицу Советской Белоруссии, причём спецрейсом ведомственным самолётом. Лаврентий Павлович ничего не забыл и, тем более, не простил, судя по тому, что именно подчинённые ему особисты, которые вольно или невольно подстраховывали на учениях связистов и посредников, а потому сполна заслужили право голоса, старались как можно чаще упоминать мою фамилию, как бы выпячивая этим заслуги НКВД в укреплении обороноспособности страны. Понтоны — конструкции Любимова. Тактика плавучих батарей вместо таранного броневого удара мониторов — опять он же. Звено истребителей из двух пар, увеличенные интервалы, тактика боя на вертикалях — так это Любимов по весне фитиль летунам вставил, впрок пошло, судя по результатам. Радиостанции на всех танках и бронеавтомобилях московского выпуска, в отличие от харьковских и даже ленинградских — это вовсе не потому, что в Москве единственный радиозавод, выпускающий малогабаритные рации РСТ, а потому, что военпред Бойко есть самый наиближайший друг и соратник капитана госбезопасности Любимова. А уж роль Любимова в формировании облика советской морской пехоты и вовсе трудно переоценить. А быстроходные десантные баржи, которыми бригада МП и орудия береговой артиллерии в кратчайший срок были переброшены с Чёрного моря? Опять Любимов! Возможно, выполняли приказ показать первенство птенцов гнезда Феликса во всём, но добились, как я отчётливо видел, того, ради чего такой приказ мог быть отдан. Отдавили все мозоли и сухопутчикам и морякам, а моя фамилия буквально навязла на зубах. Хорошо ещё, что к миномётам, составлявшим львиную долю советской артиллерии, все уже привыкли. Да и стрелковое оружие со мной уже не связывали.
 В то же время при подведении итогов я отметил для себя несколько важных моментов. Во-первых, командование РККА полностью отдавало себе отчёт, что при мобилизации будет крайне трудно в сжатые сроки разжиться гражданским автотранспортом и тягловыми лошадьми. Это ещё Грузинский мятеж показал, тогда было совсем лихо. Лошадей из колхозов вообще не изъять без бунта, а машин и тракторов вообще с гулькин нос в МТС. Если и их забрать, то зачем тогда вообще ломали крестьянскую жизнь и создавали колхоз? Вот и шёл транспорт в действующую армию прямо с заводов, по мере выпуска.
 Последующие маневры, вплоть до прошлогодних окружных, всегда подтверждали это правило. А держать машины, крайне необходимые в народном хозяйстве, в составе армейских частей в мирное время нельзя — простой техники. Вот и старались военные максимально насытить войска оружием, способным передвигаться без тягача. Отсюда и пересадка лёгких гаубичных дивизионов на гусеничные самоходки или полубронированные грузовики-вездеходы, которые на гражданке использовать попросту нельзя. Под эту технику подвели и теорию применения, основанную на опыте Гражданской войны и Грузинского мятежа. Танк или броневик-лидер комбата, оснащённый рацией, выводил САУ на открытые позиции во второй-третьей боевой линии с удобным путём отхода, например на гребень высоты, откуда они в стиле конармейских тачанок или, скорее, артиллеристов 19-го века, поражали цели сосредоточенным огнём батареи или огневого взвода прямо через голову своих войск, используя крутую навесную траекторию гаубиц. В случае опасности огневые полагалось быстро менять. Этим достигалась и экономия боеприпасов, поскольку поразить цель, видя её своими глазами, гораздо проще, нежели с закрытой позиции.
 Во вторых, Берия весьма серьёзно подошёл к вопросу взятия РККА под плотный контроль. Даже самое меньшее подразделение, комендантский взвод полка, имело в своём составе полноприводный грузовик ГАЗ с полковой радиостанцией, лёгкий броневик-вездеход БА-40 на шасси ГАЗ 40-й серии с дизелем и малогабаритной радиостанцией "Тур" и отдельно переносной вариант этой рации. Причём, всё это не только числилось, но было в наличии, новое, поступившее за последние полгода-год. И радиосвязь со своим командованием, поскольку собственные НКВД-шные проводные линии в армейские части ещё не были проложены, для чекистов была повседневной рутиной, обычным делом. В отличие от армейцев, которые хватались за радио только в случае полевых выходов, да и то далеко не всегда. И тут оказывалось, что или аккумулятор разряжен, или лампы сгорели, или радист уволен в запас, а смены ему нет. Получилось так, что сложилась постоянно действующая даже в мирное время радиосеть, полностью дублирующая армейскую до полка или авиаэскадрильи включительно. Этот скрытый резерв очень сильно выручил армейцев во время учений во всех смыслах, вплоть до того, что грузовик чекистов, порой, был единственной машиной в стрелковом полку и использовался для элементарной доставки продовольствия к полевым кухням.
 А в третьих, в числе наиболее часто упоминаемых в положительном смысле фамилий командиров, то и дело мелькали знакомые по истории "эталонной" Великой Отечественной. Оно и немудрено, война оценивает людей абсолютно непредвзято и безжалостно, выдвигая тех, кто действительно способен. Особенно хвалили командира 4-й кавдивизии Жукова, который не только прочно сидел на своём месте уже третью проверку, но и на маневрах действовал блестяще, хоть и не без серьёзных потерь. Во многом, благодаря именно его стараниям был задержан дополнительно на двое суток первый прорыв "киевлян" к Днепру.
 — Подводя окончательный итог, хочу сказать следующее, — взял слово Ворошилов. — В ходе маневров Красная Армия отрабатывала действия в начальный период войны. Каждая сторона, исходя из тактической обстановки и соотношения сил выбрала свой способ действий. "Красные" решали задачу нанесения поражения противнику в ходе глубокой операции с привлечением больших масс подвижных частей. Надо сказать, что подобный способ действий в таких масштабах был применён впервые и закономерно были выявлены недочёты, которые предстоит устранить в самые сжатые сроки. Особенно в части быстрого форсирования водных преград. "Синие" же, уступая в силах, применили стратегию активной обороны, выматывания противника, с последующим контрударом. Так как Красная Армия в сроках мобилизации, надо признать, всё же уступает вероятным противникам, такие действия нами отрабатывались уже давно и основательно изучены. Нет ничего удивительного в том, что победа досталась "синей" стороне. В целом, РККА показала способность эффективно действовать в условиях маневренной войны, командиры и штабы работали инициативно, решительно, правильно реагируя на внезапные изменения обстановки. Войска продемонстрировали хорошую маршевую подготовку, способность к сложным формам боя с охватом флангов противника, способность быстро оборудовать оборонительные позиции. Считаю, что все справились хорошо, поработали на совесть. Теперь дело за малым, показать на завтрашнем параде советскому народу всю мощь нашей родной РККА. Приказываю подготовиться и провести парад по утверждённому плану не хуже, чем маневры. Все свободны, приступайте.
 Ну и зачем мне было сюда лететь? То же самое я узнал бы наверняка, но чуть позже. Для моей работы не критично. Понятно, что все эти движения ради иностранцев. Вот, в прошлом году, после окружных Киевских маневров, которые ещё "вредители и предатели" проводили, договор с Францией подписали о сотрудничестве. А сейчас что? Учитывая, что немцы в марте в демилитаризованную зону войска ввели, а французы промолчали, уж не о полноценном ли военном союзе речь теперь идёт? Впрочем, мне плевать, знаю, что никто никаких договоров соблюдать не будет. И военно-техническое сотрудничество, по большому счёту, на словах. Ещё по работе в моторном отделе знаю, никакой технической помощи по купленным ещё до подписания договора лицензиям на М-100 и М-85. Похоже, даже всё точно наоборот, впарили моторы как условие подписания соглашения. А дальше с ними кувыркайтесь как хотите. Вот вам станки и чертежи, а технологии сами осваивайте. Но мне-то что до этого сейчас?
 — Капитан Любимов? — подошёл ко мне военный с полковничьими петлицами, уже в коридоре.
 — Точно так, — остановился я.
 — Нарком обороны, маршал Ворошилов, ждёт вас в восемнадцать ноль-ноль в кабинете командующего округом.
 Вот этого-то я и ждал. Ну и что этот полковник стоит передо мной, моргает?
 — Есть, — нехотя подтвердил я, что правильно понял переданное мне послание и буркнул вслед удаляющемуся довольному собой полкану. — Устав ходячий.
 — Любимов! Ах, чертяка! Какими судьбами? — тут же набросился на меня проходящий по коридору со свитой нарком ВМФ.
 — Вот, маршал Ворошилов внезапно вызвал, — ответил я хмуро, понимая, что настроение у Кожанова сейчас наверняка испортится.
 — Ты уж, капитан, не сболтни лишнего, — тем не менее, добродушно предупредил меня довольный сам собой нарком. — Освободишься, милости прошу в мой салон-вагон. С меня причитается, заодно и до Москвы подброшу в лучшем виде. Отправление в двадцать два, не опаздывай.
 — Есть, товарищ флагман флота первого ранга! — демонстрируя наблюдающим со стороны сугубо служебные отношения, вытянулся я перед наркомом.
 Свободное время, целых пять часов до, очевидно, тяжёлого разговора с Ворошиловым, предвидеть ход которого я мог лишь в общих чертах, а потому подготовка к нему показалась мне бессмысленной, только себя "накрутишь", я использовал с толком. Пообедал в обеденном зале на фабрике-кухне недалеко от нового дома правительства, плакат на которой гласил, что введённое в строй в 1935 году предприятие изготавливает тридцать тысяч обедов и ужинов в день. Кстати, банкет по поводу окончания маневров готовился здесь же, только в ресторане, поэтому тот до завтра был закрыт, наверное, плакаты по стенам развешивали. Военных, чекистов в зале было множество, но я устроился на отшибе. Заводить сейчас знакомства мне совершенно не хотелось, наоборот, душа жаждала покоя. Отметив, что рабочих, для которых и была построена фабрика-кухня, в столице Советской Белоруссии кормят "на убой", я вышел на улицу и стразу же натолкнулся на афишу. Премьера фильма "Дети капитана Гранта", кинотеатр "Культура". А почему бы и нет? Что с того, что я уже смотрел этот фильм "в будущем"? Вдруг его здесь по-другому сняли? Да и не помню я оригинал досконально. В любом случае, старое, сейчас только в моём случае, советское кино можно смотреть бесконечно, никогда не надоедает. Одно слово — классика.
 — Билетов нет, — даже не дожидаясь моего вопроса, сразу сказала кассирша, — позавчера ещё всё раскупили на сегодняшний сеанс. Если хотите, можете взять на послезавтра, три билета осталось на галёрку.
 — Поздновато мне будет, — вздохнул я с сожалением и отошёл.
 Выйдя на улицу перед кинотеатром я оглянулся в поисках спекулянтов-перекупщиков, продающих заветные билетики из под полы, но, видно, моя чекистская форма, мало подходит для проникновения в зал таким способом. Во всяком случае, хоть у входа в кино и отирались несколько молодцов, вели они себя прилично, на вопросы о лишнем билетике отрицательно качали головами. Что ж, пойдём другим путём. Приметив пару молодых девчонок, точно так же как и я чего-то ищущих, я отошёл за угол здания и тихонечко позвал одну из них.
 — Комсомолка? — спросил я, покосившись на значок "КИМ".
 — Да, — подтвердила очевидное девушка, серьёзно посмотрев на меня.
 — Нужна помощь…
 — Ой, а я вас знаю! Вы — Любимов! — воскликнула вдруг она, всплеснув руками, на восторженном лице не осталось и следов прежней строгости.
 — Тише ты! Для вас… Как вас зовут?
 — Дарья.
 — Отлично, меня Семён Петрович. В общем, есть задание. Видела там мужика в синем пиджаке? Кепка у него ещё такая чёрная? — девчонка в ответ согласно кивнула. — Вот! Не спроста он там стоит, староват для восторженного юноши, который на свидание пришёл. Я отойду, пройду вокруг здания. А ты отвлеки его со своими подругами немного. Билетик спроси. Ну, как обычно. Хочешь ведь в кино? Вот! И я хочу. А переплачивать ни мне, ни тебе ведь никакого резону нет? Давай, действуй.
 Комсомолки, смеясь, торгуясь, строя глазки и не подпуская к продавцу других желающих, справились со своей задачей "на пять". Я как раз подошёл к молодцу сзади, когда тот, в очередной раз отказывался.
 — Нет, красавицы, меньше не могу. Сам еле достал, видели бы вы, какую очередь отстоять пришлось. Хотите дешевле, так сами в кассу стойте.
 — Спекулируем? — после моего вопроса парень, не оборачиваясь, бросился было бежать, но, после подсечки, ноги его зацепились одна за другую и он грохнулся наземь. — Лежать! Руки за голову! — командовал я, помогая лёгким рукоприкладством своей "добыче" быстрее выполнять приказания. Обыскав задержанного и вывернув его карманы, обнаружил, кроме всего прочего, пять билетов на сеанс. То, что нужно! Один мне, пару девчонкам, а остальные два ещё кому-нибудь подарю. Хотя, вряд ли. В советском городе, да ещё в общественном месте, такие происшествия без реакции не остаются. Со стороны кинотеатра засвистел свисток, билетёр старался во всю силу. А вот и наряд народной милиции в количестве целых двух бойцов грохочет на бегу сапогами. Пришлось предъявлять удостоверение и объяснять произошедшее, с заверениями обязательно зайти в отделение и повторить всё письменно, но это даже к лучшему, от спекулянта избавился.
 На премьере фильма я попал в натуральную ловушку. Даша и её подружка, представившаяся Катей, не отходили от меня ни на шаг и, когда мы рассаживались, я вдруг потерял Дашу из виду. Как истинный джентельмен, пропустил Катю вперёд и двинулся за ней, а напарница тем временем выскочила не пойми откуда и пристроилась уже за мной. Так и пришлось смотреть "Детей капитана Гранта", попеременно отвечая на бесконечные вопросы то Дарьи слева, то Екатерины справа.
 — Товарищ Любимов, товарищ Любимов, — шептала Даша смотря на первую сцену на палубе яхты "Дункан", — а правда, что вы на линкоре из под носа у французов на парусах ушли?
 — Правда, но там паруса другие были.
 — Да, я в газете читала. А что такое механический парус?
 — Долго объяснять, давай потом…
 — Товарищ Любимов, — это уже Катя дёргает за правую руку, — а правда, что вы в Грузии один из всей команды бронепоезда выжили и вам орден Ленина за это дали?
 — Правда, Кать, только не бронепоезда, а броневагона, это только часть всего состава. Мы тогда в разведке были.
 — Ой, а расскажите, а?
 — Тогда кино посмотреть не получится, долго рассказывать…
 — Товарищ Любимов, товарищ Любимов… — это опять Даша! И так весь фильм без конца! А когда экран погас и в зале зажгли свет, в мой адрес поступило новое предложение.
 — Товарищ Любимов, пойдёмте пожалуйста к нам в институт. Мы собрание соберём и там вы нам обо всём, обо всём расскажете. Ладно?
 — Дорогие мои, рад бы, да не могу. Сейчас мне с вами надо в отделение милиции зайти, с гавриком этим вопрос закрыть. А потом у меня важная встреча назначена, времени в обрез, — вежливо отказался я, хотя, не скрою, такое внимание и любопытство мне по-человечески льстило.
 Разобравшись с делами уголовными, мы втроём шли по улице разговаривая обо всём понемногу. Я всё никак не мог найти слова, чтобы распрощаться. Даша с Катей тоже, видимо, никуда не спешили. Тут мне и попалось на глаза фотоателье.
 — Девушки, а давайте на память все вместе сфотографируемся? — предложил я, подумав, что потом как раз удобно будет разойтись. — Я за всё плачу, — угадал я причину того, что девушки замялись, студенческая стипендия во все времена особенно шиковать не позволяла. Уже немолодой еврей фотограф с удовольствием пошёл мне навстречу и любезно согласился сделать снимок прямо на улице, причём, даже не подумав попросить за это какую-то дополнительную плату. Так мы и остались на карточке — капитан-чекист и две комсомолки по обе стороны от него. Форма НКВД и длинные юбки, короткие пиджачки, всё чёрно-белое и не различить выбивающиеся из под косынок прядки волос, русые Катины и чёрные Дашины. Минск. 1936-й год. Хотелось запомнить его именно таким, малоэтажным, с улицами частных домов, пока по нему не прокатилась война.
 Прибыв, в соответствии с правилом "ефрейторского зазора" заранее, я уж было стал засыпать в приёмной командующего округом, когда дверь открылась, вышел хмурый Рокоссовский и как-то очень уж нарочито спокойно и не по уставу сказал.
 — Вас ждут, войдите, — после чего одел фуражку и прошагал мимо меня на выход.
 — Прибыл по вашему приказанию, товарищ маршал, — обозначил я своё появление в кабинете.
 — Проходи, Семён Петрович, не стесняйся, садись, — как какой-нибудь начальник цеха мастера участка, а вовсе не нарком обороны капитана смежного ведомства, встретил меня Ворошилов. — Давай по-партийному поговорим, как коммунист с коммунистом.
 Ошибся я, тут у нас вовсе не планёрка, тут микроскопическое партсобрание намечается.
 — Можно и по партийному, — согласился я, приняв условия игры, — только должен вас предупредить, что Лев Захарович Мехлис сотоварищи, недавно выяснил, что в партию я не очень-то гожусь.
 — Положим, это давно ни для кого не секрет, — усмехнулся маршал. — Было бы иначе, не поручись я за тебя тогда, кончились бы твои художества.
 — Вы так говорите, товарищ маршал, будто я что-то украл, а вы меня в милицию не сдали, — попытался я с ходу пресечь попытки привить мне чувство ложной благодарности.
 — Украл, не украл, а на лимузине не по рангу катаешься, — подметил Ворошилов, приподняв бровь. — Да и про счёт в сберкассе слухи разные ходят.
 — Лимузин мой, товарищ маршал, заработан честно, что очень легко проверить. Как и деньги, которые потратить у нас некуда, — намеренно раздельно, голосом выделяя ключевые слова, ответил я. — А не достался мне вместе со служебным положением, как и госдача, спецкормушка и прислуга.
 Пожалуй, перегнул я палку, но уж очень сильно получилось у наркома меня задеть. Есть у каждого человека свои болевые точки, давя на которые ненароком, получаешь в ответ реакцию явно не соразмерную.
 — Хочешь сказать, что я свой хлеб зря ем? — набычился Климент Ефремович.
 — Судя по прошедшим маневрам, можно и подумать, чтоб командование БВО и наркомата обороны местами-то и поменять! — получил Ворошилов прямой и жёсткий ответ.
 — С ума сошёл?! — казалось, что маршал просто не поверил, что услышал такую оценку своей работы от меня.
 — А что? До курсов переподготовки для командиров РККА вы, стало быть, додумались. Внизу грызня, а аппарат наркомата и сам нарком, стало быть, как папа римский, непогрешим и восседает над дерущимися у его ног? А не желаете ли на лейтенантский паёк на полгода и в Забайкалье? Разведку и связь изучать на практике? Уму непостижимо, на одни и те же грабли из года в год наступаете и всё рассуждаете вводить ли специальные разведроты в полках или нет! Десантную бригаду выбросили без всякой разведки и без оружия просто на убой!
 — Вот! Вот оно что! Так и знал! — Ефремыч вскочил на ноги и принялся метаться из угла в угол, буквально выкрикивая в мою сторону обвинения. — Ещё когда твои художества с зарплатой на ЗИЛе в ЦК обсуждали, тогда уже чуял, что не к добру это! Знал бы, что всё курсами обернётся, костьми бы лёг, а не пропустил! А теперь по твоей милости командиры втянуться не успевают, как их пинком под зад! И ты ещё мне, в моём же хозяйстве, в недоработки пальцем тыкать будешь?! Ты хоть представляешь какая это махина — РККА?! Это тебе не лягушачья пехота Кожанова, с которым ты снюхался! Тут с кондачка, наскоком, ничего нельзя делать, или только навредишь! А ты вредишь сознательно, давно и думаешь, что хитрости твои не всплывут! Не на того напал, на мякине меня не проведёшь!
 — Вот и поговорили два коммуниста, один из них в итоге оказался вредителем. Впрочем, как всегда, — не стесняясь, я нагло заржал. — Но имейте в виду, товарищ маршал, что ваша позиция по курсам переподготовки, идущая вразрез с линией ЦК, будет мной доведена до заинтересованных товарищей, прежде всего в наркомате внутренних дел. Который их, изначально, и инициировал. В красках. Можете уже сейчас тренироваться объяснять, как, в случае войны, вы будете уговаривать империалистического противника дать время, не менее полугода, вашим командирам территориальных дивизий, которые формировать надо будет, фактически, с нуля, "втянуться". Или, может быть, вы считаете, что советский народ настолько богат, что может позволить себе содержать никуда не годных командиров? Зачем ему такая армия, которую в первом же бою разобьют, потому, как она разведки не имеет, связи не имеет, транспорта не имеет, дееспособной тактической ударной авиации тоже не имеет. И армия эта уже никогда не сумеет от поражения оправиться. Потому, что командирам при назначении на новую должность, при формировании новых дивизий взамен разбитых, оказывается, надо полгода "втягиваться"! Кто даст вам эти полгода или даже больше во время войны?!
 — Нет сейчас войны! К ней готовиться надо, а не скакать по полгода по округам! И не распространять пораженческие настроения! Нет никого сильнее Красной Армии! У меня почти десять тысяч танков под рукой! Кто нас разбить может?! Да иностранцы до сих пор в себя не придут от того, что мы три тыщи танков разом им показали! Били их и бить будем! А паникёров всяких… — маршал рубанул в воздухе рукой, будто сжимал в своём кулаке рукоять шашки, компенсируя жестом не нашедшуюся сходу достойную кару для этих "всяких" и, замолк на вдохе, видимо, перебирая в уме альтернативные варианты.
 — Наркомату обороны уроки впрок не идут, как погляжу, — негромко вставил я свои пять копеек, в упор глядя на раскрасневшегося наркома, вложив в свою речь поровну грусти, сожаления и сочувствия. — Только что разбиты наголову в игре по вашим же правилам, а поди ж ты. А знаешь, Клим Ефремович, почему? Потому, что и для меня, и для наркомфлота Кожанова война уже началась, пусть пока у каждого немного своя и немного разная, но мы не можем проиграть её. А вы недооцениваете противника, считаете, что в мирное время можно и в тепличных условиях работать, потому и биты. И я не хочу видеть на посту наркома обороны человека, который думает о чём угодно, о своём удобном кресле, власти, минувших безвозвратно славных боевых днях, только не о будущей войне. Побеждать в ней надо было начинать уже вчера! Как это сделал нарком ВМФ! И первый бой, не смотря на то, что вы его так тщательно готовили "под себя", выигран именно им. И не стадами танков, а, по большому счёту, всего лишь двумя мостами, которые разом перевернули весь ваш расписанный заранее сценарий с ног на голову.
 — Был у меня боец, Петро Пустельга, наглый, дерзкий, ни перед кем не лебезил, правду резал в лоб, как есть. Погиб под Царицыным, жаль. Напоминаешь ты мне его. Потому, наверное, за тебя и поручился тогда. Подумалось, что раз твёрдо на своём стоишь, значит правда за тобой, — сбавив тон, видно сообразив, чем пахнет мой рапорт Берии, нарком опустился обратно на стул. — Но методы твои… Ты хоть знаешь, что меня чуть кондратий не хватил, когда командир Днепровской флотилии к концу первого же дня учений в присутствии иностранных представителей доложил Рокоссовскому, что наведены две 60-тонные переправы из "подручных средств"? Комкор, молодец, две минуты колебался всего, а потом так и сказал, что спектакль окончен, война начинается. Лихо так, уверенно и даже радостно. У меня, глядя на него, отлегло, хоть и понимал, что выкручиваться придётся. И ведь, что удивительно, неплохо получилось. Видно, на курсы переподготовки командиры не очень-то стремились попасть. Да что там! Даже лучше вышло, чем с самого начала хотели. Вместо простой глубокой операции показали французам, чехам, и англичанам отражение вторжения на нашу территорию и последующий разгром зарвавшегося агрессора. Восток-запад, "синие"-"красные", не так уж важно, когда наша родная РККА и там и там.
 — Считаете, получилось благоприятное впечатление произвести? — спросил я, имея ввиду зарубежных наблюдателей.
 — Да, считаю! Им до таких масштабов как до луны пешком. А некоторые шероховатости, пусть сами хоть раз попробуют тремя-четырьмя подвижными корпусами в маневренной войне поуправлять, потом уж можно и о недочётах поговорить. Так я им и сказал. Да и вообще, хоть и не должен я тебе говорить этого, речь о военном союзе идёт. Только смысла в нём я особо-то не вижу, если честно. Французы линию Мажино строят и отсиживаться за ней собираются, напади на нас кто, помогать не будут. К тому же, они без англичан шагу ступить не могут. А те, стараниями твоего дружка Кожанова, теперь вовсе в нас врагов видят. В Рейнскую область немцы вошли, на Версальский договор наплевали, как ты тогда и говорил, всё потому, что англичане французов не поддержали.
 — Можно подумать, что англичане нам раньше лучшими друзьями были, — заметил я скептически.
 — Были не были, не по рангу тебе это всё. Ты лучше скажи мне, плавучие батареи вместо мониторов точно твоя идея? — резко сменил тему Ворошилов.
 — Моя.
 — Почему не доложил? Обещал ведь докладывать! Я, как последний дурак, на учениях запланировал выдвижение целого дивизиона корпусного артполка для отражения удара мониторов прямой наводкой! А Кожанов, сукин сын, знал ведь об этом! Дивизион коту под хвост без всякой пользы!
 — Перехитрил вас наркомфлот, — усмехнулся я, — бывает.
 — Что бывает? Почему не доложил, я тебя спрашиваю?
 — Это вы сейчас меня спрашиваете, а раньше вы меня не спрашивали, — занялся я казуистикой. — А я, строго говоря, обещал отчитываться. Но для того чтобы отчитываться, этот отчёт должен кто-то спросить.
 — Хватит! Понятно и так, что изворачиваться будешь, — махнул нарком рукой. — Сейчас я тебя спрашиваю. Кожанов вместо мониторов к плавучим батареям перешёл?
 — Да.
 — Получается, эти батареи от обычных сухопутных отличаются только тем, что плавают? Капитанов, боцманов, лево на борт, право на борт, ничего этого нет? — давил, уточняя, Ворошилов.
 — Про капитанов и боцманов не знаю, врать не буду. А в остальном не совсем так. Пушки, во-первых, как вы сказали, плавают далеко не всегда. Это орудия береговой обороны, 130-ти и 180-ти миллиметровые, которые, при нужде, можно использовать на сухопутном ТВД в составе речных флотилий. Кстати, если бы моряки не поленились 180-ти миллиметровки подтянуть, образец сейчас, кажется, на Ржевке отстреляли, и артиллерийских наводчиков оснастить как это изначально задумывалось, то Будённому вообще пришлось бы не сладко.
 — Значит это ещё не всё? Ещё какие-то сюрпризы есть?
 — Ну, сами посудите, товарищ маршал. Морские орудия мощные, дальнобойные, но куплено это ценой ресурса ствола. 130-ки, например, до смены лейнера 200–250 выстрелов выдерживают. А обычные 122-мм гаубицы — несколько тысяч. Поэтому использовать огонь морских пушек надо по важнейшим целям — огневым средствам и штабам противника. Для чего нужны хорошие средства разведки этих целей. Сейчас разведка только визуальная. А уже в следующем году, когда Сталинградский тракторный даст легкобронированный плавающий вездеход, будет ещё и инструментальная. Оптическая, акустическая и радио. Поэтому и говорю, что 180-ки, простреливающие прорыв Будённого насквозь, сами находясь от линии фронта минимум в 20-ти километрах, расстреляли бы штабы "красных" и огневые позиции их артиллерии вообще безнаказанно. Достать их нечем. А если вдруг и появится у врага что-то дальнобойное, засечёт он огневые, то сменить их дело десяти минут. Вот и получается, что, например, разведка выдала целеуказание батарее 130-миллиметровых пушек, те за минуту отстрелялись, выпустив 20–30 снарядов, и тут же, не дожидаясь ответа, быстро сменили позицию. А противник как раз попал под первый, самый губительный артналёт, когда ещё никто спрятаться, попросту, не успевает.
 — Вот, значит, как, — усмехнулся маршал. — Ну, а авиация? Авиация прилетит и разбомбит к чертям!
 — А чего ж тогда не разбомбила? Только ведь учения кончились? А потому не разбомбила, что где точно находится цель — неизвестно. Доразведка в любом случае нужна. Вот и получается, что скрытно, на бреющем, не подкрадёшься, поскольку ни черта не видно. С большой высоты тоже не рассмотришь, пушка всё-таки не линкор, да и замаскирована. Вот и получается, что летят штурмовики на уничтожение батарей на высоте километра-двух, легко засекаются постами ВНОС, которые наводят на них истребители, и как раз в зоне эффективного огня 25-мм зенитных автоматов. На что те автоматы способны, вы, товарищ нарком, видели. Ловушка с приманкой в итоге, а не лёгкая цель.
 — Да, ловко придумано, — улыбнулся Ворошилов. — Это ты молодец. Ну а сам? Сам бы ты как с такой напастью боролся бы?
 — Я? — вопрос поставил меня в тупик, "перевернуть фронт", предположить ответные действия противника я раньше, вопреки въевшейся в кровь ещё в эталонном мире привычке, почему-то не додумался.
 — А что? Вот враги Страны Советов напали и применяют дальнобойную плавучую артиллерию. Что будешь делать?
 — Принцип должен оставаться неизменным, разведка, выбор средств поражения, целеуказание, уничтожение, — проговаривая это, я выигрывал время, прикидывая варианты. — Я бы, товарищ маршал, выбросил бы в районе вражеских батарей, приблизительно выявленных инструментальной разведкой, десантников. Не бригадой сразу, а скрытно, на бреющем или ночью, небольшими группами, такими как в разведроте ДВФ. Десяток человек с радиостанцией в каждой. Они бы обнаружили цели и сообщили бы в штаб их точные координаты на текущий момент. А потом либо своя дальнобойная артиллерия, либо штурмовая авиация, прижимаясь к земле.
 — Будь моя воля, я сам бы тебя на бреющем выбросил, или ночью, — вздохнул маршал я явным сожалением.
 — Воля не ваша, к товарищу Берия обращайтесь. А Кожанов так и будет вас терроризировать, с каждым годом всё изощрённее, пока вы его бить не научитесь.
 — Ну, это мы ещё посмотрим, кто кого, — усмехнулся Ворошилов и опять заговорил о другом. — Хитрые ты штуки придумываешь, товарищ Любимов, это верно. Но как-то ты однобоко действуешь. Всё для флота, будто армии ничего не нужно. А ведь защищать СССР именно армия будет, в первую голову. Не считаешь, что это неправильно, не по большевистски? Я уж не говорю о том, что через твои задумки для армии неприятности выходят, — нарком обороны, заходя издалека, вроде бы и похвалить меня не забыл, погладил, но и без партийной критики не обошлось, получилось против шерсти.
 — А вот это, товарищ маршал, уж вовсе неправда! — искренне возмутился я. — Да сейчас на любой боевой машине моторы стоят, к которым я и руки и голову приложил. Не говоря о мелочах вроде миномётов и гранат. Просто в армии своих умных голов хватает, спорить с ними трудно. А во флоте спорить-то и не с кем, моряки на суше не особо опытны, поэтому и воспринимают влёт всё новое. Рангом и авторитетом, опять таки, морпехи на меня надавить не могут, равны мы здесь, считай. А в корабельные дела, вождение всяких там эскадр, я, заметьте, не лезу. Потому и мир и согласие у меня с наркомом ВМФ Кожановым. Что же до армии, то считаю, в споре истина рождается, делом проверяется. Пока что счёт в мою пользу.
 — В мою, в твою, местничество какое-то. Мы одно дело все делаем! Защищаем Союз ССР! Не буду ходить вокруг да около, скажу прямо, — в упор посмотрел мне в глаза маршал. — Предлагаю перейти под мою руку в наркомат обороны. Знаю, что парткомиссия тебе служебный рост зарезала. Но у меня достаточно должностей не связанных с непосредственным командованием людьми. Расти в званиях, будешь не хуже других, хоть до командарма, хоть до маршала. Со временем, могу даже для тебя специальную должность учредить. Заместитель наркома обороны по технике. Звучит?
 Глядя на Клима Ворошилова, я подумал, что в этот момент он, наверное, волновался куда больше, чем когда делал предложение своей будущей жене. Да и мне, откровенно говоря, было над чем поразмыслить. В первую очередь над тем, что просто так отказаться в любом случае нельзя. Обида и вражда на всю оставшуюся жизнь, а оно мне надо? Совсем нет! Мне нужна дееспособная армия, а не скальп Ворошилова. Это совсем разные вещи. Не говоря уж о том, что интуиция просто вопила, что мой скальп на его вигваме куда как органичнее в пейзаж впишется. Призвав на помощь весь свой крохотный талант дипломатии, я постарался, не изменяя себе, обосновать свой предполагаемый отказ практическими соображениями и отсутствием стремления к дальнейшему ухудшению взаимных отношений, и без того не безоблачных.
 — Товарищ маршал, нужен ли вам подчинённый, отвечающий за технику, который сразу же, едва приступив к обязанностям, приложит все усилия для того, чтобы отправить обратно на заводы треть армейского танкового парка, не оснащённую радиостанциями? Потому, как эта треть не организованная вооружённая сила, а дорогостоящее, неуправляемое, бронированное стадо. Прошедшие маневры показали это достаточно ясно. Достаточно сравнить действия батальонов Т-26 и БА-11 относительно батальонов БТ и Т-28. То же самое касается авиации. Нужен ли вам подчинённый, который не только всецело поддерживает курсы переподготовки, но и считает, что если командира дважды назначали на должность и дважды он не справился, значит надо поставить перед ним более лёгкую задачу, опустив на ступень ниже? У нерадивых комдивов появятся все шансы стать за четыре-пять лет комбатами. Эти начинания наверняка не дадут вам спокойной жизни. А если вы будете мне препятствовать, у нас возникнет серьёзный конфликт, какой тогда мне смысл искать вашего покровительства? Я, как вы видите, не в той весовой категории, чтобы тягаться с наркомом обороны. Тем более, когда он может мне прямо приказать. Поэтому, предпочитаю пахать ту грядку, которую сам же себе и отмерил, помогая, в меру сил, и нашей любимой армии, и нашему дорогому флоту. Под руководством своего прежнего наркома, с которым мы друг другу уже все мозоли отдавили и добавить к этому уже нечего.
 — Как знаешь, — вздохнул Клим Ефремович явно расстроено, взять меня в ежовые рукавицы субординации и устава не вышло. — Но если вдруг передумаешь, я готов рассмотреть вопрос. В зависимости от текущей обстановки. Может, когда ты со своими моторами всё перепробуешь и они тебе осточертеют, ситуация другая будет.
 — Я ими почти уже не занимаюсь, товарищ маршал, — сообщил я очередную новость. — Кадры выращены, самостоятельные КБ действуют, моторный отдел ПУ ГЭУ НКВД возглавляет другой человек и с уже налаженной работой вполне справляется.
 — Интересно. Почему я ничего не знаю? Ах да! Наверное, потому, что отчёта не требовал? — опять начал злиться Ворошилов. — И где ты теперь? Над чем трудишься на благо Родины?
 — Возглавил техотдел в ПУ НКВД, собираю все спецКБ под одним руководством. Пока принимаю дела. Буду завершать уже начатое. Остальное зависит от кадров, которые удастся привлечь, подчистив ГУ лагерей от "мозгов" окончательно. Упирать буду в первую очередь на искреннее желание работать, а на таланты уж потом. Но, на многое не замахиваюсь, понимаю, что Ломоносовых, Менделеевых и Можайских там не осталось. Хватило бы простых механиков на всякие мелочи вроде пиротехнической системы аварийного сброса фонаря для самолётов. А то лётчики так и летают с открытым, боятся. Можно ещё подумать о специальных надувных штанах для них же для компенсации перегрузки или о прицепных минных заградителях и минах со взрывателями, пригодными к автоматической установке. Над такими невзрачными устройствами никто не работает, у всех планы наполеоновские, а мне как раз.
 — Мелочи, говоришь? Хорошо, — Ворошилов не стал углубляться в технические тонкости, — докладывать обо всём будешь полностью и регулярно лично мне в последний день каждого месяца. И письменно тоже! Чтоб ты потом не говорил, будто я у тебя отчёта не требовал. И, коли речь о мелочах и самолётах зашла, уж не ты ли руку приложил к тем двум морским истребителям, что с палками, торчащими прямо из винта, летали?
 — Могу лишь предполагать, но не стану, товарищ маршал. Отчитываться я только о своих делах обещал, а палки эти ко мне отношения не имеют. Может это государственная тайна, зачем я своими догадками её раскрывать буду? Спросите у Кожанова сами.
 — Ладно, — Ворошилов сделал глубокий вздох, снова начиная злиться, — тогда давай по-другому. О чём ещё я сам должен у наркома ВМФ спросить?
 — Не могу знать, товарищ маршал, по заказам ВМФ я работал исключительно в области корабельных силовых установок, но об этом вам и так известно.
 — Ну, смотри мне! Чуть что не так, парткомиссия яслями покажется! — погрозив мне для острастки пальцем, как нашкодившему малышу, Клим Ефремович налил себе из графина воды в стакан и залпом его осушил, — Иди уже, ябедничай своему дружку.
 — Простите за откровенность, товарищ маршал, но это здесь у нас не разговор коммунистов, а детский сад с барабаном. Не играй в мои игрушки… — не мог я оставить угрозу без всякого ответа.
 — Да какой ты коммунист, так, прослойка непонятного цвета… — взмахом вытряхивая из посуды последние капли, отвернувшись наполовину, скосил на меня взгляд нарком обороны. — Свободен.
 Совсем в ином русле прошёл у меня разговор с другим наркомом. Флагман флота первого ранга к моему приходу уже успел хорошенько отпраздновать свой триумф, но, тем не менее, не перебрал и ясности рассудка не потерял. Как только я появился в роскошном адмиральском салон-вагоне он, объявив отбой и выпроводив подчинённых, самолично налил в рюмки коньяку и протянул одну мне.
 — Армянский! Давай, за нашу с тобой победу!
 Выпили, закусили осетриной. Не знаю, насколько такое сочетание уместно с точки зрения "столового этикета", но флагмана флота этот вопрос явно не заботил, поскольку на столе у него прекрасно уживалось сало и чёрная икра, обычная варёная картошка с укропом и абрикосы.
 — Как бы нам с тобой, дорогой товарищ нарком Военно-Морского флота, победа эта боком не вышла, — заметил я, прожевав.
 — Что, Клим икру мечет? — засмеялся Кожанов.
 — Да, как сказать… Не так, чтобы очень. Но странный он какой-то, — поделился я своими впечатлениями. — Мы с ним, конечно, не лучшие знакомцы, но таким я его никогда не видел. Странный он какой-то. Настроение меняется как у беременной женщины. Начав за здравие, легко может за упокой кончить. Такие метания у другого разок видел, так тот человек через три дня застрелился.
 — Ну и ладно, желающих флот обратно под себя подмять меньше будет, — махнул рукой Иван Кузьмич.
 — Да? А как на это отреагирует боевой друг и соратник маршала, тот с которым они вместе Царицин обороняли?
 — Думаю, устроит ему пышные похороны, — заржал Кожанов, а потом принялся эмоционально жестикулируя вилкой, разъяснять мне расклад. — Что ты думаешь Клим так вибрирует? Его на наркомат поставили, хотя многие в его военных талантах сильно сомневались, ради того, чтоб армия под контролем была! А в итоге что? Заговор проморгал. А дальше что? Спланировал показуху, а ведь в прошлом году, поняв, куда ветер дует, вредителей-заговорщиков за это же клеймил! А на деле вышло, что армия действует, как хочет, сама по себе! Нарком не только не полководец у нас, но даже и администратор никудышный, свой собственный план выполнить не может! Всего и достоинств, что нюх обострённый, нос держит постоянно по ветру. И тогда, когда тебя арестовали, он вмешался потому, что понял, кто тебе, скажем так, симпатизирует и прикинул соотношение сил. Будь чуточку по-другому — он бы первый тебя рвать бросился. И зачем такой нарком обороны Союзу ССР? Он и сейчас-то на своём месте сидит только потому, что после чистки армии, его и заменить-то некем. Из маршалов только Будённый остался. Два сапога — пара.
 — Ну, знаешь, Иван Кузьмич, Клим Ефремович в ЦК может прямо сказать, что к срыву плана маневров ты руку приложил. А такие действия у нас, мягко говоря, не поощряются.
 — Что ты как маленький? — скривился Кожанов. — У меня дивизион эсминцев по плану в заданную точку вовремя выйти не может, а этот деятель захотел, чтоб две полноценные армии как в спектакле всё разыграли, причём, с первого раза! Я как на план глянул, так сразу понял, что на этом Ворошилова надо ловить. Вот комдива Жукова хвалили на подведении итогов за решительные действия. А ты знаешь, что он сотворил, если, как говорится, в детали углубиться? У него задача была поднять свою кавдивизию по тревоге, совершить сорокакилометровый марш и атаковать с ходу во фланг части "красных", прорывающиеся к Днепру. Генштаб тут всё спланировал правильно. Я, хоть и моряк, и то понимаю, что сорок километров для конницы — это дневной форсированный переход. Пару таких, и кавдивизии день отдыха давать надо. В исключительных условиях можно и быстрее, семьдесят-восемьдесят километров в сутки и потом двое суток отдыха, но в мирное время никто так тебе над лошадьми измываться не позволит. Должно было получиться так, что дивизия Жукова к концу дня, на измотанных конях выходила прямо на фланговый заслон из целой бригады мехкорпуса "красных". Будь этот Жуков хоть Наполеон и действуй исключительно удачно, всё равно мехбригаду в обороне ему не опрокинуть, а если, вопреки всему, получится, то до темноты больше ничего не успеть. А что вышло на самом деле? Учения готовились, приказы отрабатывались и писались заранее. Жуков понял лучше нас с тобой, что его дивизию в первый же день списать собрались. Но надо же как то плюсовые баллы зарабатывать, чтобы с должности не турнули и на курсы переподготовки не отправили! Надо же и удачные, хоть в чём то, действия показать! И он, ссылаясь на то, что переход трудный и надо бы поберечь лошадей, пишет приказ посадить два кавполка на броню танкового и автоброневого батальонов соответственно, а конский состав передать временно в третий полк. И этот приказ прошёл и в корпусе, и в округе и в Генштабе! Сбережение конского состава дело святое! Начинаются учения, два кавполка на броне, усиленные самоходным гаубичным дивизионом, по двум подготовленным маршрутам проскакивают в указанный район атаки за два с половиной часа! А противника-то и нет! Ещё через полчаса подошёл третий кавполк со всеми тылами и оставшейся артиллерией, потому, что преодолел маршрут на рысях, одвуконь. Комдив приказ ни на грамм не нарушил, но дальше то что делать? Жуков организовал оборону по опушкам и разослал дозоры. А в штабах "синих" тем временем, понимая, что спектакль срывается, голову ломали, что предпринять. Не приказывать же назад отойти и повторить! В штабах тоже посредники сидят и идиотские действия проверяемых на ус мотают. Им-то всё равно, что там маршал Ворошилов задумал, им себе прежде всего место освободить надо, а тут все средства хороши! Два часа думали, а потом уж поздно стало, мехбригада "красных", которая фланг прорыва должна была прикрывать, напоролась на окопавшуюся кавдивизию. Да так, что два передовых батальона, танковый и сидевший у него на броне стрелково-пулемётный, попавшие на сжатом поле под перекрёстный огонь сразу двух полков, посредники за пять минут "убили". Получилось, что не измотанный Жуков окопавшихся "красных" атакует, а наоборот! Ты бы лица в штабе учений видел, когда всё это происходило! Жуков-то правофланговый! Если он прикрытие "красных" сковал, то за его спиной кавкорпус "синих" прямо в тыл ударной группы Будённого выходит! И уже не переиграешь, остановиться не прикажешь, иностранцы и посредники смотрят. И этот комдив не единственный такой, быть разбитым глупо никому не хотелось, только достойно, чтоб с должности не попёрли. В общем, уже тогда, почти с самого начала у Клима всё кувырком пошло. А Днепровская флотилия только к вечеру вмешалась. Ко мне здесь не подкопаешься. Если Клим хай поднимет, ему же хуже, я тогда его наизнанку выверну. А так, только доклад представлю в ЦК, как РККА против морской пехоты и морской авиации воюет. С фотографиями десятков, может даже сотен, мои со счёта сбились, "сбитых", с кинохроникой первого форсирования. Специально в каждый истребитель фотоаппарат в кабину закупил и поставил. И операторов с камерами в батальоны прислал. Даже со стороны нанял. У меня все действия задокументированы, не соврать сухопутчикам, что не так было. За лётчиков, кстати, тебе отдельное огромное спасибо. И от них в том числе. Не делай такие глаза! Они твой "шаг-газ" высоко оценили. А лучшее развлечение для них сейчас — деревянным шестом, воткнутым вместо снятого пулемёта, в конус тыкать. Соцсоревнование!
 — Нарком обороны, кстати, спрашивал про истребители с длинными палками, — заметил я.
 — Да? Впрочем, плевать, ничего Клим от этого для себя полезного не поимеет, — беззаботно ответил наркомфлот, наливая ещё по одной. — Давай ещё выпьем, за нашу нерушимую дружбу, и ты мне расскажешь, о чём вы ещё там говорили.
 Выпили, закусили. Иван Кузьмич слушал мой пересказ, задавая уточняющие вопросы.
 — Значит, про плавучие батареи ты ему всю подноготную выложил и даже придумал, как с напастью бороться.
 — Да, всё равно это для РККА в будущем уже сюрпризом не будет, там тоже не дураки сидят и меры противодействия твоим издевательствам найдут, — обосновал я своё "предательство". — Возьмут и проведут в следующий раз учения зимой.
 — Кхм, — поперхнулся Кожанов. — Об этом я как то не подумал. А всё таки было бы приятно умыть их дважды.
 — Время на баловство ещё есть, попробовать можно, — заметил я. — Игры в одни ворота, конечно, уже не получится. Надо только штурмовую роту флотилии, а лучше две, бросить на уничтожение разведгрупп противника. А чтобы их было легче искать, поддержать теми же радиопеленгаторами на вездеходах. И ещё. Если засекли вражескую передачу, огневые надо менять сразу же. А радиостанции разведгрупп противника не только пеленговать, но ещё и глушить. Разворачивай в составе Днепровской флотилии полноценный разведбат в составе роты глубинной разведки, роты инструментальной разведки, роты радиоборьбы и радиопротиводействия и пары рот "волкодавов", они же и разведку боем и штурм, при случае, на себя возьмут. Тогда шанс ещё есть выиграть контрбатарейную борьбу. И, раз уж пошла такая пьянка, пусть твои связисты не стесняются подслушивать радиообмен противника и вклиниваться в него, отдавая ложные команды. А то все сообщения открытым текстом идут, как будто так и надо. Ничего, получат урок, опомнятся.
 — Если принять во внимание, что про радиопеленгаторы ты Ворошилову проболтался, а в Генштабе не дураки сидят, то выходит, что они и мои разведгруппы так же могут начать с их помощью глушить и отлавливать? — развил мысль Иван Кузьмич.
 — И тут есть способ огорчить армейцев, — улыбнулся я от души, так как ответ мой был готов заранее и я с вопросом угадал. — Радиосообщение должно быть очень коротким. Тогда запеленговать точно не смогут, да и вообще могут не заметить легко. Просто морзянку надо предварительно записать, например, на перфоленту, а потом очень быстро протянуть через ключ. Принимающая станция получит предварительный сигнал, включит запись на магнитофонную проволоку, а потом, прокручивая медленно, расшифрует. Кстати, такая система и в основном твоём хозяйстве будет очень полезна. Корабли, подлодки, находясь в море, смогут относительно скрытно поддерживать радиоконтакт с штабом. Армейцы, конечно, мигом себе на вооружение возьмут, но первенство за ВМФ останется.
 — Ладно, ещё годик армейцев помучаем, если столько радистов наскребём, — удовлетворённо развалился нарком ВМФ в кресле. — Но потом всё равно, если маршала не дожмём, надо будет что-то новое придумывать.
 — Да ладно, у 180-миллиметровой пушки дальность стрельбы под 40 километров, нечего армейцам ей противопоставить. Завод "Баррикады" всё никак 152-х миллиметровую пушку с дальностью всего 25 километров до ума не доведёт. Да и лафет её, от гаубицы Б-4, мало для контрбатарейной борьбы подходит. Вышла цель из узкого сектора огня и всё, целый час работы всего личного состава батареи нужен, чтобы одну пушку переустановить. Хотя, видел я в Ленинграде как-то самоходки на шасси Т-35. Дуры здоровенные, хотя, не будь моих дизелей, ещё больше могли бы быть, — припомнил я СУ-14 в Кубинке, в эталонном мире.
 — Б-1П с понтона отстреляли на Ржевке. Всё хорошо, но ты думаешь, почему я хоть один такой ствол на маневры не притащил, хотя понтоны для целой батареи, по 12 штук на орудие, были заготовлены? Из них, кстати, мы наплавные мосты и навели. А потому, что, во-первых, здоровая, 20 на 22 метра. А во-вторых, и это самое главное, дальность связи с помощью РСТ телеграфом всего 30 километров, а телефоном ещё вдвое меньше. Мы, чтоб переправу обстреливать, имея полную информацию, и то ретранслятор применяли, хотя могли и телеграфом обойтись. Разведгруппа держала связь с морпехами, блокирующими плацдарм, а те уже с артдивизионом. Чтобы реализовать дальность 180-миллиметровых пушек, разведгуппам дивизионные или корпусные радиостанции придавать надо, — с нескрываемым сожалением пожаловался наркомфлот.
 — Жаль… Тогда попробуем зайти с другой стороны, коли уж речь о тяжёлых танках и самоходках зашла, — стал я выкладывать внезапно пришедшую мне в голову сумасшедшую мысль. — Надо ведь реализовывать свои преимущества там, где соперник выше головы прыгнуть не сможет? Вот! Вес танков РККА, хочешь не хочешь, но будет ограничен 50–60 тоннами в любом случае. Это крайний предел, иначе нельзя будет использовать для переброски техники стандартные железнодорожные платформы. А я в прошлом году видел, как 100-тонный бульдозер с Кировского завода в Карелию отправляли на барже. А сейчас уже и 150-тонный есть. Если сопоставить это с проектом единой водной транспортной системы СССР?
 — 100-тонный танк?! Знаешь, это перебор, — опешив, развёл руками Кожанов. — Я, конечно, наркомфлот, но сухопутные линкоры — не по моей части. Наши кошки-мышки с Ворошиловым — это одно. Но надо же и о реальном противнике думать! Где сверхтяжёлые танки и где военно-морской флот? Они что, как то могут бороться с флотом противника? Это тебе не береговые пушки временно, подчёркиваю, временно в состав речной флотилии перебросить. И то, только в том случае, если оголяемый участок береговой обороны — пассивный. А сверхтяжёлый танк — это уже отдельная, специальная машина, которую на флоте не применить. Слишком дорогие, прямо скажу, игрушки, у тебя получаются. Знаешь, мне и так лишнего сухопутного хозяйства хватает. Чтоб твои пушечные понтоны, случись чего, тракторами посуху таскать, и чтоб те трактора всегда под рукой были, мне пришлось решение через ЦК проталкивать! О создании единого строительного управления гидротехнических и мелиоративных работ в бассейне Днепра и о подчинении этого управления наркомату ВМФ. Нет, правда, худа без добра, спрятал там Исакова, который прикрыл раздолбаев, вину за потерю подлодки на Черноморском флоте на себя взял. Да у меня на флотах завал, корабельный состав растёт как на дрожжах, а командовать некому, а ты со сверхтяжёлыми танками лезешь! А через три-четыре года тяжёлые крейсера в строй войдут? Кому я их поручу? Тем, кто сейчас в небоевой обстановке собственные подлодки эсминцами таранит?
 — Мы уж и до тяжёлых крейсеров доросли? — спросил я, отметив про себя, что рановато для "Большого флота".
 — А ты думал, туркам выходка с "Невским" с рук сойдёт? Удачно получилось, что строители новые стапельные места под тяжёлые корпуса досрочно сдают. Пятилетку в четыре года, знаешь ли! — лозунг нарком ВМФ выкрикнул, будто на митинге. — Товарищ Сталин так и сказал, что надо урок преподать, чтоб в следующий раз сговорчивее были. Заложим в конце года на Чёрном море два 35-тысячетонных корабля с ходом в 33–34 узла. По три двенадцатидюймовых башни на каждом, те, что с "Невского" снимаем и остатки с "Марии" и "Екатерины". Пусть умоются со своим "Явузом".
 — А всё-таки сверхтяжёлые танки, неуязвимые для любой полевой артиллерии, это качественно новое слово в сухопутной стратегии получается. Чтоб с ними бороться как-то, адекватные средства нужны, а их по железным дорогам не перебросишь. Иначе так и будут приезжать в любую точку и просто затаптывать там всё в землю при минимальном расходе боеприпасов. Значение внутренних водных путей и каботажных перевозок резко возрастает. А кто у нас всё это в своих руках держит? — алкоголь уже успел ударить мне в голову и я заупрямился, отстаивая свою позицию. — А сколько водных путей из Европы вглубь СССР ведёт? Может, возродим времена былинные, когда богатыри на ладьях в походы ходили?
 — Отстань ты со своими сказками! Богатырей он вспомнил, — отмахнулся с досадой Иван Кузьмич. — Сказал же, что связываться не буду. Еле удалось выбить второй комплект тяжёлого вооружения для бригад МП и то ещё не собрали всего, что надо. А зимой ещё опытные учения по воздушной переброске Батумской бригады с Балтики в Крым проводить. Потом Тихоокеанский флот, там бригаду создавать, это уже по два запасных комплекта на каждом театре получается. Северная флотилия, опять всё по кругу и на каждом шагу палки в колёса. Изволь объяснить, зачем это морскому флоту танков в пять раз больше, чем по штату бригадам МП положено. А если за 100-тонный танк возьмусь, сразу сожрут. Уже кое-кто говорит, что Кожанов не своим делом занимается, до флота у него руки не доходят.
 — Может ты и прав, Иван Кузьмич, — вздохнул я с сожалением.
 — Фантазия у тебя богатая, — сказал Кожанов, вновь разливая водку по рюмкакм. — Давай за то, чтоб она в правильном русле шла.
 — Тем более, если ты 100-тонными танками озадачишься, Ворошилов точно у тебя речные флотилии отберёт, — сказал я, рассматривая содержимое своей посуды на свет.
 Кожанов, пока я говорил, успел опрокинуть, но тут же поперхнулся, закашлялся и сипло, через силу, возмущённо спросил.
 — Ты совсем очумел, такое под стопку говорить? Да с чего ты взял? Отбиралку я ему знатно пришиб, надеяться не на что.
 — Раз надеется, значит, есть на что. Возможно, теперь уже мы его недооцениваем, а у наркома обороны уже свой план есть. Иначе, зачем бы он вдруг спрашивал меня, нужны ли капитаны-боцмана на плавбатареях и чем они от обычных сухопутных батарей отличаются?
 — Думаешь? — уж что-что, а пренебрежение даже незначительной опасностью в список недостатков наркома ВМФ не входило, он резко сбросил с себя вальяжность победителя, став предельно серьёзным.
 — Думаю, что не следует зарываться. Хватит уже, урок преподал, надо остановиться и искать точки взаимодействия. Иначе эта вражда нас до добра не доведёт. Мы тут вдвоём сидим, выдумываем, чем ещё маршалу насолить, а с другой стороны так же себе голову ломают все командиры, кто в учениях участвовал, как нам не дать в следующий раз это сделать. Стараниями твоими, Берии, всего ЦК, Красная Армия, фактически, введена в псевдовоенный режим. За недоаботки — неминуемое и весьма существенное наказание. Не справился — "убит" на полгода. А на войне люди растут быстро, никакого сравнения с мирным сонным царством. Даже откровенные лентяи. Сейчас, погоди, увидишь, как старшие командиры сами всеми силами будут от нерадивых подчинённых избавляться ещё до итоговых проверок, чтобы те их не подставили. И очень быстро станут появляться батальоны, полки, дивизии, в которых комсостав сработался и действует на результат как единый организм. Эти будут упираться изо всех сил, проявят чудеса находчивости и изобретательности, лишь бы не быть битыми. Пойми это! Время, когда мы что-то там выдумывали, а нам никто не сопротивлялся, прошло. В будущем уже только взаимно будет. И голов у армейцев просто больше, чтобы нам пакости делать. Ведь ты не стал вводить на флоте чехарду с курсами? А батальоны-то твои уже в бригады выросли, какими бы хорошими и грамотными кадры не были, они размазываются. Ещё пару бригад на ТОФ и на Север, да подхлёстнутые армейцы подтянутся, глядишь и сравняетесь. И тогда уже отборных бойцов вперёд не выставишь, будут сравнивать флот в целом и армию в целом. И не факт, что сравнение в твою пользу получится.
 Кожанов встал с дивана, чуть пошатываясь в такт мерному ходу состава, не от водки, а по старой, въевшейся морской привычке, вышел в спальное помещение и вернулся оттуда с курительным прибором. Сев на место он насыпал табачок в тубку и бросил кисет на стол.
 — Угощайся, — предложил он хмуро и вдруг, ещё не закурив, встал, перегнувшись через стол, и спросил. — Уж не задумал ли ты, дорогой мой друг, переметнуться? Больно чудны мне твои речи. Мы о чём с тобой сговаривались? Что Ворошилова надо свалить! Иначе он нас по одному сожрёт! А теперь? Какие "точки взаимодействия" между нами могут быть? Или он, или мы!
 — Не скрою, маршал предлагал мне перейти в его хозяйство. Обещал карьеру и должность зампотеха всей РККА в конце концов, — взяв кисет, я улыбнулся глядя как напрягся мой собеседник.
 — И?
 — И я отказался, — набивая трубку ответил я. — Я на дурака похож? Да я там в ремонтах погрязну, даже если меня целенаправленно давить не будут. Нет уж, мне простор для действия нужен, а звёзды маршальские, в таком разе, мне ничего, кроме увеличения объёма забот не несут.
 — Размечтался он о маршальских звёздах. Подумай, дослужился бы ты хоть до комбрига, если бы со мной поссорился и, вдобавок, с Берией до последней крайности? Думаешь, он бы переходу твоему в наркомат обороны рад был бы? В общем, правильно поступил, — выдохнув, подвёл итог Иван Кузьмич. — Но какого, прости, лешего, ты тогда тут распинаешься о "точках взаимодействия"?
 — Мне кажется, что ты, дорогой Иван Кузьмич, находишься в состоянии эйфории и не вполне отдаёшь себе отчёт в окружающей реальности, — я поднёс огонёк спички к трубке и стал её раскуривать, давая наркомфлоту время обдумать и принять сказанное.
 — Допустим, что так, — согласился Кожанов. — Тогда, может, ты откроешь мне, так сказать, глаза? А то, представляешь, ну у кого и совета-то спросить! Сижу, понимаешь, в наркомате и ничего вокруг себя не понимаю! Сделай милость!
 — Иван Кузьмич, давай уж так, или ты мне доверяешь и прислушиваешься к моему мнению, или я спать пошёл, — прервал я ёрничанье наркома. — Всё равно, говори тебе, не говори, а дела будешь вести по-своему. Тогда нашей с тобой дружбе конец придти может, а я этого ой как не хочу. Помнишь, говорил я тебе, что Ворошилов — человек Сталина? А против Сталина я никогда не пойду? Вот так. Всё имеет свой предел. И твоё с наркомом обороны соревнование, кто лучше, тоже. Сам тут недавно сказал, что надо и о реальном противнике думать.
 — Ладно, излагай, — выпустил Кожанов к потолку целое облако душистого табачного дыма.
 — Ты говоришь, что Клим полководец посредственный, заговор проморгал и даже не может добиться того, чтобы его приказы выполнялись так, как он хочет? Да, пожалуй это верно. Но у него есть одно достоинство, которое перевешивает в мирное время любые недостатки! Он безраздельно предан… партии. Представь, что вместо Ворошилова у нас был бы другой нарком. Кто-нибудь из заговорщиков, Блюхер, например, или Егоров. И что тогда? Тогда военный переворот мог бы уже давно быть свершившимся фактом! Языком молоть — не мешки ворочать. Пообещали бы отменить колхозы и дать по трактору в каждую семью — крестьяне ЦК смели бы к лешему! И помешал такому развитию событий именно Ворошилов только тем, что занимал ключевое место. С участием наркома задача заговорщиков значительно бы упрощалась! Поэтому, вот мой тебе прогноз, сидеть маршал будет на своём месте, пока реальная внешняя опасность и его неспособность с ней справиться не станет очевидной всем. Чтобы сместить маршала, нужна настоящая война, которую он завалит также как и прошедшие учения.
 — Настоящая война, говоришь? — трубка у Ивана Кузьмича прогорела и он положил её в начищенную медную пепельницу донцем чаши вверх. — Растёшь, Семён. Давно ли я тебя уму-разуму учил, а теперь ты меня заставил задуматься. Настоящая война… Знаешь, давай спать, утро вечера мудренее. Леночка!!! — крикнул Кожанов громко и, протянув руку, ударил в висевшую на привинченном к стене кронштейне рынду, которую я принял за простое украшение интерьера. Хлопнула дверь в конце вагона, там, где обычно размещали купе проводников, и по коридору мягко простучали каблучки. В салон вошла симпатичная блондинка в морском кителе и очень смелой по нынешним временам юбке до колен, не особенно высокая, но крепко сбитая.
 — Прошу любить и жаловать, лейтенант Панкратова, — проследив направление моего взгляда, довольный произведённым впечатлением, представил свою подчинённую Кожанов, — радист и комендант этой обители на колёсах.
 — Капитан госбезопасности Любимов, — из вежливости я даже встал с места и пожал протянутую мне узкую ладошку.
 — Леночка, пожалуйста, проводи капитана в приготовленное ему купе, — попросил-приказал нарком ВМФ и пожелал мне напоследок спокойной ночи. На ночлег идти пришлось в следующий вагон, где мне были приготовлены отдельные, без соседей, апартаменты, даже с уже аккуратно застеленной койкой.
 — Может, вам чаю принести, товарищ капитан? — спросила меня лейтенант флота, зайдя вслед за мной в купе. — У меня и пряники медовые есть.
 — Нет, спасибо, красавица, я спать.
 — Жаль, — вздохнула Лена, — Все на боковую завалились, а тут сиди всю ночь на связи, поговорить не с кем.
 — Служба такая, товарищ лейтенант, пост покидать нельзя, — я поучительно поднял вверх палец.
 — Да у меня напарница есть, ничего страшного, — открыто улыбнулась девушка и посмотрела мне прямо в глаза, заставив на секунду замереть, несмотря на надрывающийся в душе ревун тревоги.
 — Вот с ней и поговорите о своём, о женском…
 — Да сколько можно, мы уж друг другу ничего нового не скажем, а по кругу одно и то же болтать надоело до жути, — сказав это, Лена вдруг испугалась, резко вздохнула и, округлив глаза, зачастила, — Ой! Товарищ капитан! Вы только не подумайте! Вы, наверное, неправильно меня поняли!
 — Уверяю вас, товарищ лейтенант, что у капитана госбезопасности неправильных мыслей быть не может. Вам не о чем беспокоиться. Руссо чекисто, облико морале! — обыграл я фразу из известной здесь только мне кинокомедии. — Спокойного вам дежурства. Кругом! Шагом марш!
 Выпроводив за дверь через чур настойчивую девчонку и заперев замок я резкими движениями стал избавляться от ремней, чуть не отрывая пуговицы расстегнул ворот гимнастёрки и стащил её с себя через голову. Сев на койку, в тишине я будто услышал, как часто и гулко стучит моё собственное сердце. Признавшись самому себе, что испугался, я стал разбирать ситуацию, раскладывать всё по полочкам, пытаясь понять, что, собственно, происходит. Ну, Кожанов, ну жук! Он что, компромат на меня решил нарыть? Выходит, доверию взаимному конец, боится, как бы я к Ворошилову не перебежал? Ну да! Я же сказал, что против Сталина не пойду, а маршал его человек! А Кожанов, выходит, готов против Сталина идти? Бред какой-то! Не складывается ничего.
 Запутался я совсем в этих наркомах, будь они не ладны. Думал, что свою игру веду, а теперь, глядя по сторонам, понимаю, что будто в лесу заблудился. И ходы мои в этой игре перестали казаться мне верными. Предполагая, что провала на учениях будет мало для освобождения кресла наркома обороны для более деятельного человека, я сознательно провоцировал Ворошилова на резкие и необдуманные действия в отношении меня, которые могли бы стать той соломинкой, ломающей хребет верблюду. Но при этом я опирался, в основном, на Кожанова. А если этой опоры теперь нет? Перебирая в уме свои связи в верхах, я пришёл к выводу, что друзей у меня там маловато, и почти все они являются людьми Сталина, а вот неявных врагов хватает. Один Берия чего стоит! Его то я из виду почему упустил? А ведь это именно он приказал мне на разбор учений лететь!
 Полночи, под мерный ход поезда, я лежал и прикидывал и так и сяк, не в силах уснуть, расклад сил и цели "кланов", но в итоге пришёл к неутешительному выводу, что ясной картины у меня нет. Похоже, по настоящему "большие маневры" только начинаются.
 Поезд прибыл в Москву, на Белорусский вокзал, ровно в одиннадцать часов дня. Всё утро я прятался в своём купе, делая вид, что отсыпаюсь, лишь бы не контактировать ни с наркомом ВМФ, с которым я ещё не понял, как надо себя вести, ни с красавицей Леной, ни с кем-либо ещё. Неожиданных сюрпризов я ещё вчера перебрал, хватит. Пока у меня не созреет ясный план действий, шагу не ступлю. Забрался в ракушку, как рак-отшельник, благо водку пили мы вчера хорошую и закуска была на соответствующем уровне, похмелье не мучило. Даже бриться я вышел в уборную только перед самым выходом на перрон.
 Распрощавшись, не подавая вида, что что-то не так, с наркомом ВМФ и его сопровождающими, которых уже ждали лимузин и автобус, поданные к самой платформе, вежливо отказавшись меня "подбросить", я пошёл к стоянке такси. Пришлось постоять полчаса в очереди, но к полудню 40-й "Газик" всё-таки доставил меня в Нагатино. Пройдя первое, внешнее КПП перед запретной зоной вокруг судоходного канала, я увидел колонну из трёх фургонов-полуторок, выстроившихся перед переездом в ожидании, когда будет закрыт шлюз. Оказалось, что это переезжает в центральное здание на Лубянку моторный отдел, а грузовики присланы за архивом. Забыв про обед, я побежал спасать необходимую в будущей работе техническую библиотеку, которую кропотливо собирал всё это время. Лично присутствующий при изъятии документов новый начальник управления, увидев меня, явно был удивлён и даже расстроен, из чего я сделал вывод, что акцию планировалось провести в моё отсутствие. Это умозаключение сразу настроило меня на "конструктивный" лад и "раздел имущества" вылился в непрерывную четырёхчасовую перепалку из-за любой бумажки. Агентурную картотеку отдать пришлось без разговоров, теперь она мне не очень-то и нужна. Чертежи я пообещал скопировать, загнав весь спецконтингент за кульманы, и отдать копии как только, так сразу. Косов согласился, но настаивал на оригиналах. И мне и ему было понятно, что оторванные от важной для них работы ради непонятно чего, заключённые инженеры особого рвения и тщательности не проявят, а проверить всё одному человеку и целого года не хватит. Пришлось уступить в обмен на то, что справочники останутся на месте, будем консультировать смежников, пока не обзаведутся собственными. А описания будут отправлены в центр только временно, до тех пор, пока машбюро не справится с перепечаткой.
 Со всей этой свистопляской наркомы с их проблемами, потихоньку становящимися и моими, совсем вылетели у меня из головы. К тому же и Полина, придя домой, заставила меня поволноваться. Я как раз собирался попить чаю и идти забирать малышей из сада, как она вошла во двор и уже с детьми. Не успели родители поздороваться, как Петя и Вика уже разболтали, что были в гостях у деда Исидора.
 — На вот, полюбуйся, чем меня твой дорогой дядюшка решил порадовать, — устало сказала Поля и достала из сумки газету, сложенную так, что моя фотография в обрамлении двух молоденьких комсомолок оказалась сверху. — Смотри, говорит, за ним очень внимательно, а то уведут, охотниц много.
 — Ты же всерьёз не думаешь? — удивлению моему не было предела, "Минская правда" в Москве, да ещё и утренний номер. — Ага, что там внутри? Премьеру фильма "Дети капитана Гранта" посетил товарищ Любимов. Замечательно. Всей Белоруссии просто необходимо об этом знать. Не бери в голову. Староват я для таких, да и страхолюден.
 — Да ничего я не думаю, — махнула супруга рукой, — только намёки его уже надоели. Он мне тут даже анекдот похабный про тебя рассказал, как ты, Сталин и Киров фильм "Голубой ангел" с Марлен Дитрих в Кремле смотрели.
 — Ну, рассказывай уже, интересно ведь, — завёлся я, — Дети, ну-ка давайте руки мыть и за стол. Чай пить будем. А мы с мамой сейчас подойдём.
 — Сталин, Киров и Любимов смотрят "Голубой ангел", — стала монотонно пересказывать анекдот жена. — "Вот стерва!" — не выдерживает Сталин. "Да, хороша! Я б её, вертлявую, повертел бы" — отзывается Киров. В это время Любимов встаёт и выходит. "Вы куда, товарищ Любимов?" — спрашивает его Сталин. А ты, балбес, в ответ — "Проверять теорию практикой!".
 — Даже не знаю, что и сказать то… — развёл я руками.
 — Да ничего не говори, и так ясно. Это тебе не народная байка, которых про тебя и так уже множество ходит. Это специально кто-то придумал, и не на каком-нибудь заводе. Тут тебя шуткой специально в грязь макнули. Народ себе такого не позволял. Если и смеялся, то по-доброму. Ты ж для него мечта.
 — Что? — переспросил я машинально, очерчивая в уме круг, кому бы могло быть выгодно бить именно по моей репутации.
 — Ну, да! Простой рабочий своим трудом и умом вышел в инженеры, да так, что сам товарищ Киров считает его своим другом. Дом, жена, дети, собственный лимузин, деньги, наконец! Любой чернорабочий спит и видит, чтоб его жизнь была такой же!
 — Выходит, по-твоему, я и есть парадная витрина советского образа жизни?
 — Наукообразно, но так, — подтвердила мою мысль Полина.
 — И кто-то целенаправленно эту иллюзию пытается разрушить, по-твоему?
 — Похоже на то…
 — И ты думаешь на Исидора Любимова? — спросил я припоминая, что в вагон-салоне дружка наркома лёгкой промышленности имел двусмысленную беседу с некой молодой и весьма привлекательной особой.
 — Нет, ну что ты? — Полина даже сделала отталкивающий жест руками, слегка отклонившись назад. — Наоборот. Мне кажется, дядя Исидор просто побаивается с тобой об этом напрямую говорить почему-то, вот и действует через меня.
 — Чертовщина какая-то, тайны мадридского двора! — не выдержал я. — Кому это может быть выгодно, леший побери?
 В это время мимо моего дома к лагерному двору проехал автозак, подумав, что это Косов никак не угомонится и снова хочет меня раскулачить, я заторопился.
 — Вот так всегда, со мной даже и поговорить некогда, — с упрёком сказала Поля, — Хоть бы работу мне помог найти, родственников твоих просить уже неудобно!
 — К себе на работу возьму! — бросил я хватая на ходу фуражку, — Приказ с разрешением привлекать вольнонаёмных подписан. Дам тебе химиков, будешь руководить. И никаких парторгов! Я здесь парторг!
 Тревога оказалась ложной. Но моё присутствие всё же не оказалось лишним. Доставили первого "специалиста", вытребованного из лагеря под Владимиром по заявке нового технического отдела ПУ ГЭУ НКВД. Первая ласточка, впрочем, достаточно мне знакомая. Во всём чёрном, даже с чёрным "сидором", из кузова неуклюже выпрыгнул, едва удержав на ногах своё длинное тело не кто иной, как гражданин Дыренков. Его кипучая деятельность на ниве создания самых разнообразных бронеобъектов, которые будто специально были сделаны, чтоб доставлять как можно больше мучений собственным экипажам, закончилась уже довольно давно, в середине 34-го. Ещё до того, как "параллельная" система была распространена на все конструкторские коллективы. Видимо, как говорится, просто достал.
 — На ловца и зверь! — не здороваясь, встретил я вновь прибывшего. — Узнаёшь?
 — Узнаю, гражданин начальник, — удивительно, но от былого гонора не осталось и следа.
 — Ты то мне как раз сейчас и нужен! Есть повод отличиться, если, конечно, желание такое присутствует. Присутствует ведь? — последний вопрос я задал с нажимом.
 — Присутствует, гражданин начальник, — смиренно ответил ЗеКа, а я сделал себе зарубку, обязательно уточнить, в каких именно местах так ломают людей.
 — И что, даже не спросишь, что делать надо? — даже удивился я, сказалась привычка и правило общаться в рабочей обстановке с инженерами, заключёнными или нет — безразлично, "на равных".
 — Что делать надо, гражданин начальник? — как эхо отозвался Дыренков.
 — Ты у нас опыт руководства коллективом имеешь, возглавишь группу, которую я планирую разместить аж в Сталинграде. Не Заполярье, курорт почти для тебя. А задача твоя будет состоять в том, чтоб моторизовать артиллерийский лафет гаубицы Б-4 или пушки Бр-2, без разницы. А то вручную её поворачивать удовольствие то ещё. Двигатели подходящие там же на тракторном заводе выпускают. С тебя, следовательно, трансмиссия. Одна передача вперёд, одна назад, механизм поворота. Без значительных переделок ходовой части лафета. Добавишь над тележками по ведущему колесу и всё. И, душевно тебя прошу, сделай всё так, чтоб пользоваться удобно было, а не так, как у тебя обычно выходит. Будет подарок наркому обороны, не подкачай.
 — Не подкачаю, гражданин начальник…
 — Уводите! — скомандовал я стоящему тут же конвоиру, разозлившись. Если Дыренков работать так же будет, как только что говорил, каши с ним не сваришь. Ни рыба, ни мясо. Впрочем, время покажет, может он ещё своего счастья не понял. А ведь раньше непременно бы, из принципа, разнёс мою идею в пух и прах и, хотя бы для себя самого, доказал бы, что превращать гаубицу в трактор и при этом продолжать таскать её трактором — глупость. И отгрохал бы самоходку размером с железнодорожный вагон, какие уже пытались на 174-м заводе делать. Вот только на вооружение почему-то до сих пор так и не приняли.
 Если день не задался, то это до утра. Поздно вечером, часов в десять, после того, как уже уложили детей и я уже подбирался к Поле, чтобы "исполнить свой супружеский долг", в сенях зазвонил телефон.
 — Капитан Любимов, — подбежав к аппарату, пока он не перебудил малышню, раздражённо буркнул я в трубку.
 — Ты зачем про сверхтяжёлые танки растрепал?! Через меня не получилось, так ты с другой стороны подход нашёл, да?!! Как тебе доверять теперь?!!! — бушевал на другом конце провода нарком ВМФ. В общем, у меня уже к этому времени оформились кое-какие догадки, а эта истерика стала всего лишь последней деталью более-менее сложившейся мозаики.
 — Приезжай на наше место прямо сейчас, поговорим, — ответил я сухо.
 — Да о чём нам теперь разговаривать?! Я к тебе как к брату, а ты?!! — негодованию Кожанова не было границ, и я подумал, что одними танками дело не ограничивалось.
 — Видимо о том, что наши с тобой разговоры ни для кого не секрет, — после того, как я это сказал, на некоторое время на линии установилась тишина, а потом милый женский голос сообщил, что абонент повесил трубку. Ну, вот и хорошо. Быстро собравшись, несмотря на прямо высказанное недовольство жены, обманутой в ожиданиях, я вприпрыжку побежал в парк к машине. Как же, маршальский лимузин. Разве от такого отказываются, да ещё за полцены? Время позднее, темно, найти сейчас что-то интересное, лишнее в конструкции, нечего и думать, но, пока машина греется, хоть выскажусь от души.
 — Берия, ишак горный, совсем берега потерял! Ерундой страдаешь, вместо того, чтоб государственной безопасностью заниматься! Да на кой чёрт ты такой озабоченный нужен, если на настоящей работе сосредоточиться не можешь?! Я тебя зачем в кресло наркома посадил?! Мои же начинания против меня же и использовать, вместо того, чтоб на пользу стране?! Ничего, я не жадный, я эту колымагу по винтику разберу, меня жаба не задушит, даже если с драной обивкой ездить буду! И если я здесь хоть одну проволочку найду, молись всем богам, или во что ты там веришь, в Маркса, Энгельса, я тебя заставлю ответить за нарушение запрета ЦК партии на мою разработку! — высказался я от души. Смысла в моём монологе не было никакого, разумнее было бы наоборот, помолчать, но в этот момент я не задумывался о рациональности. Хотелось выпустить пар.
 Прогрев двигатель я утопил педаль газа в пол и понёсся по тёмной рабочей окраине, по полупустым из-за позднего часа городским улицам, без меры растрачивая выплеснутый в кровь адреналин К Кремлёвской набережной я примчался со стороны Таганки, резко остановился у обочины, вышел из машины и перешёл на другую сторону, к уже стоявшему там точно такому же "Туру". Оглядевшись по сторонам я не увидел вблизи ни машин, ни людей, но это ни о чём не говорило. Радио — штука такая, непосредственного присутствия на месте не требует.
 Кожанов присоединился ко мне и мы, не сговариваясь, молча пошли в сторону Большого каменного моста. Отойдя шагов с полсотни от машин, Кожанов не выдержал.
 — Говори, раз позвал.
 — Давайте сначала вы, товарищ флагман флота первого ранга.
 — Что ж так официально? — усмехнулся Кожанов, — Обиделся на меня что ли?
 — Нет. Просто общаясь последние два дня доверительно с наркомами, все нервы себе истрепал. Держать дистанцию, выходит, полезно для здоровья, — отшутился я.
 — Если так рассуждать, то я тебе сейчас вообще ничего рассказывать не должен, — не принял тона Иван Кузьмич. — Не твоего уровня это дело.
 — Но влез я в него, или меня втянули, это уж как посмотреть, по уши. И разобраться без меня теперь будет не так уж и просто, — выдвинул я контраргумент.
 — Ладно. Ради сохранения нашей с тобой дружбы, за которую мы только вчера с тобой пили, — сделал нарком жест доброй воли. — Сегодня вечером состоялось расширенное заседание ЦК по вопросу советско-французского военного союза. В частности обсуждались прошедшие манёвры, — сдержанно начал Кожанов, но вдруг взорвался. — Ворошилов, подлец, выкрутился! Представляешь, взял всю вину за срыв плана учений на себя! Проявил пролетарскую сознательность! Оказывается, наркомат обороны недооценил возможности РККА, которая показала на учениях значительно больше, чем первоначально рассчитывали! Это не он лопух, это армия у нас чересчур хорошая! Есть, конечно, над чем поработать, не всё идеально, но на то ведь и маневры, чтоб узкие места выявлять! Мне, прямо, неудобно даже стало с фильмами и фотографиями лезть. Это ж сущие мелочи по сравнению с удачной активной обороной в составе целой армии с последующим окружением превосходящего численно противника! Недостатки, благодаря курсу партии на новую систему подготовки командных кадров, несомненно, вскоре будут исправлены работой на местах и в наркомате обороны. Мало того, вот уж чего от маршала не ожидал, курс партии надо ужесточить и понижать регулярно не справляющихся с порученными обязанностями в должности и звании! СССР не настолько богатая страна, чтоб кормить негодных командиров! Это заодно и сузит влияние скрытых противников генерального курса. В мой огород каменюка огромный, чтоб ты понял. У меня-то этим курсом на флоте даже и не пахнет, сам знаешь! Нет у меня второго комплекта штурманов, механиков, артиллеристов, чтоб их тасовать туда-сюда. Ворошилову что, отменил, временно, сборы в территориальных дивизиях из-за отсутствия командиров и всё. И, конечно, без героев у нас никак! Надо же и положительные моменты показать! Отличившихся наградить! Рокоссовского, вчерашнего комдива, в награду аж на Дальний Восток, командовать ОКДВА, предложил сослать, чтоб Будённому глаза не мозолить. ЦК утвердил. Апанасенко, конармейца, на Белорусский округ подняли, а на его корпус — Жукова. Ага, того самого про которого я тебе рассказывал. Правда, при всём при этом не понятно, как так получилось, что большинство "не справившихся" старших командиров, он уже и список зачитал, как раз из штабов "победителей". Но это всё ерунда по сравнению с тем, что потом было. Берия видно с Ворошиловым сговорились заранее и вдвоём на меня насели. Первый захотел себе флотскую контрразведку, а второй наоборот — разведотдел штаба флота. Всё под предлогом концентрации усилий. Еле отбился, упирая на специфику. Правда, позиция товарища Сталина помогла, это их притормозило. Берия вообще последнее время перед Сталиным так и вьётся, выслужиться норовит, ему даже намёка хватило. А вот Ворошилов не угомонился, речные флотилии захотел. Ты оказался прав. Только мотивировал он своё желание теми самыми сверхтяжёлыми танками, неуязвимыми для любой полевой артиллерии, про которые ты мне только вчера ночью рассказывал. Дескать, с опорой на меридиональные речные транспортные артерии малыми силами сорвём любое вторжение из Европы. Не хуже, а то и лучше, чем французы своей линией Мажино. А под этим соусом и речные дальнобойные пушки заодно прикарманить пожелал. Я ему про береговую оборону, а он мне в ответ, что и береговую оборону, заодно с морской пехотой тоже было бы неплохо передать в НКО. А морякам пусть корабли остаются, пусть на них, наконец, внимание обратят, а то республиканцев и поддержать ничем нельзя. В общем, чуть до крика не дошло. ЦК оставил всё как есть до тех пор, пока в настоящем деле не покажем, кто чего стоит. И такая постановка вопроса меня нисколько не радует! А что у тебя?
 — До высоких сфер мне, конечно, далеко, — признал я, удивляясь в душе тому, что маршал Ворошилов разыграл себе на пользу как раз те карты, которые я считал своими козырями, — Но и с моего шестка кое-что видно. Скажем так, предполагаю, что Берия и Ворошилов нашли друг друга на почве нелюбви к Военно-Морскому флоту СССР и ко мне в частности. Нарком внутренних дел, зная о роли контрразведки ВМФ в судьбе всевозможных антисоветских заговоров, явно настроен прибрать её к рукам, расширив своё влияние на ЦК, а заодно и устранить конкурента. Наркому обороны нужно примерно тоже самое, но на других направлениях, поскольку он сам от бериевских особых отделов полностью зависит. Доложить о делах в армии ведь можно по-разному. Можно сказать, что нарком обороны армию распустил. А можно указать на совместные с Ворошиловым успехи в ликвидации наследия заговорщиков, разложивших РККА. Таким образом, Берия в этом тандеме играет ведущую роль, но предпочитает оставаться в тени, предоставив Ворошилову собирать все синяки и шишки. При этом он использует любую возможность как можно сильнее столкнуть вас товарищ флагман флота первого ранга и наркома обороны лбами. Да побольнее. И использует для этого меня, попутно сводя старые счёты. Ведь именно Берия, получив, видимо, информацию о ходе маневров, внезапно посылает меня на разбор и выставляет так, что интересный разговор с Ворошиловым становится попросту неизбежным. О моих особых отношениях с наркомом ВМФ, наверное, даже пионеры уже в курсе. Мог Берия предположить, что уеду я из Минска в вашем салон-вагоне? Мог! И, вероятно, подготовился заранее. Эта Лена давно у вас служит?
 — Лена? Какая Лена? — Кожанов, слушая меня, задумался о чём то своём и не сразу понял вопроса.
 — Леночка. Лейтенант флота и комендант колёсного дворца.
 — Я её с детства знаю и родителей её тоже. Знал раньше, — поправился Иван Кузьмич, — Она мне как дочь родная. А почему ты спрашиваешь?
 — Не хочу задевать отцовские чувства, но дочурка твоя очень настырно напрашивалась поболтать со мной наедине и до самого утра! — вспылил я. — Это, по-твоему, нормально?!
 — Ну, позволила себе лишнего девчонка, что ж так переживать? Она со всеми, кто ей по душе, себя непосредственно ведёт. Драть надо бы, да рука не поднимается. Ничего, замуж выйдет, остепенится.
 — У неё что, и жених уже есть? — спросил я наугад.
 — Да, ходит тут один лейтенант из твоего ведомства…
 — Знаешь, наивности людей, порой, просто поражаюсь! — сказав это, я даже остановился от избытка чувств.
 — Ты думаешь? — всё ещё недоверчиво спросил нарком, но уже было понятно, что розовые очки начинают сползать на нос.
 — Слушай, нарком, может Берия прав и контрразведка тебе не нужна? Я понимаю, у всех свои слабости, но твои-то особисты куда смотрят?
 — Куда надо, туда и смотрят! — окрысился Кожанов. — Я за своими, за всеми подряд, не шпионю! Мне настоящих врагов советской власти хватает!
 — А помнишь, я тебе говорил, что Лаврентий Павлович прослушки не простит? С него взятки гладки, не он первый начал.
 — Когда это было то? И потом, там всё работало, пока Берия ежовское барахло из кабинета не выкинул. Ему по наследству просто досталось. А целенаправленно против Лаврентия никто не копал. А здесь получается, что он именно под меня роет!
 Возмущение Кожанова было настолько искренним и глубоким, что я начал переживать за судьбу своего ставленника на посту наркома НКВД.
 — Ты, Иван Кузьмич, только не горячись, — попытался я снизить накал страстей. — Два народных комиссара разом тебе не по зубам. С одним бы справиться. А с Берией надо установить вооружённый нейтралитет. Чтоб понял, что подкопы провалами чреваты. Сейчас возьмёшь мою машину и уедешь на ней. Молча. Подозреваю, что "заряжена". Пусть твои спецы её по винтику перетряхнут и всё задокументируют. Обязательно с фотографиями. И отпечатки пальцев тоже пусть снимут. Любые следы, всё по полной программе. Ты ведь запрет на мою разработку помнишь? Тут даже намекать никому ничего не надо, пусть Берия знает, что этот вороной в твоей конюшне побывал и с ним там работали. И свою машину, кстати, проверь. Если, паче чаяния, ничего не найдут, тогда уж с Леночкой надо без шума поработать, но под протокол. Чтоб неповадно было за всеми подряд без повода слежку устраивать. Этак и товарища Сталина скоро прослушивать будут. Впрочем, не мне тебя учить. Будет на Лаврентия компромат — поостережётся с тобой связываться, да и меня в покое оставит.
 Вдоль реки с запада подул холодный, сырой, уже по-настоящему октябрьский ветер и Кожанов, подняв воротник, развернулся в обратную сторону, двинувшись в сторону машин.
 — Что-то ты сильно за своего наркома переживаешь, — язвительно заметил он. — И хочется, и колется? Сам же посодействовал, чтоб именно его назначили, а ладите между собой, как кошка с собакой. Это странно, тебе не кажется? Логики твоей не понимаю.
 — Просто я уверен, что Берия лучший из всех возможных кандидатур, хоть он меня и на дух не переносит и я готов, ради дела, терпеть личные неудобства. Вот и всё.
 — Он тебя просто сожрать хочет, а ты это всего лишь личными неудобствами называешь, — буркнул Кожанов.
 — Лаврентий Павлович, наверное, решил, что товарища Любимова будут беречь, пока от меня какие-либо эпохальные проекты зависят. Сейчас же, когда я всё то, что на контроле ЦК было, завершил и перепоручил в другие руки, моё положение стало не таким прочным, можно попробовать потихоньку раскачать. Ничего, есть у меня заначка, с дизелями закончил, новую ниву пахать буду.
 — Расскажешь?
 — Всему своё время, пока это большой секрет. Лично от меня там мало что зависит, не хочу, чтобы направление досталось кому-то другому.
 — Вот даже как? А если тебя, раз твоё личное участие не обязательно, на полпути подвинут? — высказал своё опасение Кожанов.
 — Чтобы такого не случилось, надо правильно всё обставить. Ничего не поделаешь, придётся полностью нарушить всякую субординацию и обращаться на самый верх напрямую. Есть один товарищ, которому я уже дважды серьёзные услуги оказывал, ты понимаешь, о ком я.
 — Раз так, то может через этого товарища и мои проблемы можно решить? — даже в темноте мне показалось, что глаза у Кожанова загорелись надеждой.
 — Зависит от сути, — ответил я уклончиво.
 — Да что там… Скоро это, так или иначе, всё равно всем будет известно. Думаю, политинформацию тебе проводить не надо, знаешь, что в Испании происходит?
 Да, что происходит на Пиренеях, я знал. И чем всё должно закончиться тоже.
 — Республиканцы без нашей прямой помощи не выживут, это факт. Полстраны уже потеряли, — стал рассказывать неизвестные мне подробности нарком ВМФ. — Фашисты имеют единое командование, армейский офицерский корпус на их стороне почти полностью, их поддерживают в обход договора о нейтралитете Италия и Германия, посылая помощь всех видов через Португалию. Да и население, по правде говоря, в большинстве своём за националистов. Просто последние выборы были назначены на сезон полевых работ и многие крестьяне не смогли проголосовать, левые победили за счёт городского населения. Думаю, дата выборов была специально с таким расчётом назначена, иначе, как и во все прошлые годы, опять националисты набрали бы большинство голосов. Единства нет, разных левых партий до черта и общее командование, считай, отсутствует. Оружия нет, закупленное топливо американские нефтяные компании перенаправили фашистам, даже продовольствия не хватает. Боюсь, что счёт времени правления республиканского правительства идёт даже не на месяцы, а на недели. СССР не может согласиться с таким развитием событий. Получается, у наших потенциальных союзников французов в тылу будет в случае большой европейской войны ещё один противник. Мы пока соблюдаем договор о нейтралитете, чтоб там буржуазные газетёнки не писали, но на днях должны отказаться. Какой смысл, если немцы и итальянцы через португальские порты поставляют мятежникам не только оружие и снаряжение, но и войска свои отправляют? Встаёт вопрос о размере и характере помощи, которую мы можем оказать Республике. И вот тут начинается то самое "реальное дело". Ворошилов на сегодняшнем заседании выступил за то, чтобы прямо отправить войска и навести революционный порядок. Понимаешь, в какую ситуацию я попал? Если наша армия в Испании победит, то Ворошилов — герой. А если Гитлер и Муссолини пойдут на прямой военный конфликт и перекроют пути снабжения нашим экспедиционным силам, что неминуемо приведёт к поражению, то все шишки достанутся мне! А что, спрашивается, я могу флотам Германии и Италии противопоставить? Как транспорты защищать? У меня, считай, только "Фрунзе" и "Ворошилов" там могут действовать, которые ещё толком экипажами не освоены. Чтоб ты понял, у немецких карманных линкоров вес снаряда 300 килограммов по разведданным. То есть на дальности свыше 150 кабельтовых эта троица превосходит по весу залпа "Фрунзе" вдвое. А на меньшей дальности почти в полтора раза. И скорострельность у немцев наверняка выше, установки новые. Про итальянцев я и вовсе молчу. Вот так. А отказать испанцам в помощи нельзя, сам понимаешь. Авторитет Коминтерна на кону. Если б, конечно, французы с нами договор подписали о военном союзе, тогда другое дело. Только этим и отбиваюсь.
 ЦК думает, как поступить и было бы неплохо, чтоб кто-нибудь, чьё слово достаточно весит, выступил бы на моей стороне.
 — Не думал, что нарком обороны может решиться на такую авантюру, — признался я откровенно.
 — Он и не решался, пока я ему на маневрах не показал, кто чего стоит, — буркнул в ответ Кожанов.
 — Что ж, сделаю, что могу, но сам понимаешь, результата не гарантирую.
 — И на том спасибо. Вот мы и дошли, — остановился около своей машины нарком ВМФ. — Садись, мой водитель тебя домой отвезёт. А я в штаб операции планировать, чтоб не с пустыми руками послезавтра на совещание идти.
 Легко ли попасть на приём ко второму лицу в государстве рабочих и крестьян обычному советскому человеку? Понятно, что если это нужно тому самому лицу, то проблем нет. А вот в обратном порядке… Новый нарком внутренних дел работу свою знает туго, закрутил гайки так, что в Кремль даже мышь без соответствующего разрешения не проскочит. Затем, в общем-то, я его к должности в своё время и подталкивал. Зато теперь, чтобы пообщаться с Кировым, необходимо письменно обратиться в секретариат ЦК, и при этом, кратко изложить суть вопроса. Так, выяснив порядок, я с самого начала попал в тупик. Не писать же мне, что какой-то капитан Любимов вздумал влезть во внешнюю политику СССР или решил создать оружие на новых физических принципах, полностью переворачивающее представление о войне? Конечно, написать можно и такое, бумага всё стерпит. Только пошлют с той бумагой, в лучшем случае, в наркомат обороны, а не к Сергею Мироновичу. Помучив голову, я не нашёл ничего лучшего, как написать "по личному вопросу". При сдаче документа меня попросили указать почтовый адрес, чтобы выслать мне ответ с датой и временем назначенной встречи так же в письменном виде.
 Винить тут некого, но ясно, что в ближайшие дни, до заседания ЦК по испанскому вопросу, я ко второму секретарю на приём не попаду. И ближайшим высокопоставленным чиновником, через которого я как-то могу повлиять на ситуацию, по иронии судьбы, является всё тот же горячо меня любящий маршал Ворошилов, ждущий меня с докладом 30-го сентября. Только я уселся вечером 28-го составлять хитрый план, как бы подтолкнуть наркома обороны к мысли, что ввязываться по уши в испанские события не стоит, как заявился военпред ЗИЛа полковник Бойко и подбросил дополнительную информацию для размышлений, совсем меня не обрадовавшую.
 Бравый танкист вдруг решил скоропостижно жениться. Поначалу, только придя на завод, обожжённый одноногий калека совсем не пользовался популярностью у женщин. Потом, по мере того, как авторитет, карьера и материальное благосостояние военпреда пошли в гору, появились охотницы, но тут уж сам Бойко перешёл на личном фронте к стратегической обороне, приглядываясь к претенденткам. Никто ничего о личных симпатиях полковника сказать не мог, невесты, даже просто подруги у него не было. Ничто не предвещало, а тут на тебе! Поставил перед фактом. Регистрация 29-го, то есть завтра и мне надлежит быть там свидетелем, совмещая эту почётную обязанность с работой фотографа.
 — Поздравляю однозначно, но ты мог хоть немного пораньше предупредить?! — возмутился я такой спешке. — Твоя свадьба, если честно, сейчас совсем некстати. Отложить никак нельзя?
 — Нельзя! — отрезал Бойко, — Другого случая не будет!
 — Эк тебя припекло, — усмехнулся я поняв слова полковника по-своему. — И кто же она, такая вся непостоянная?
 — Что ты имеешь в виду? — не понял меня танкист.
 — Спрашиваю, что за красавица голову тебе вдруг настолько вскружила, что крутит тобою как хочет? Пойду за муж, не пойду, или пойду, но только прямо сейчас, пока не передумала? Правильно я тебя понимаю?
 — Нет! Всё ты неправильно понимаешь! Оля тихая и скромная девушка, мастерица, на расточке плунжерных пар работает. Золотые руки и глаз — алмаз. И любит меня по-настоящему. И я её, — разоткровенничался Бойко. — Просто я на войну ухожу, а она меня без свадьбы отпускать не хочет.
 Последнее, что сказал военпред, настолько меня шокировало, что все его амурные приключения сразу же вылетели у меня из головы.
 — Постой, на какую такую войну? Ты же инвалид!
 — Я хоть и калека, но действующий командир Красной Армии! — вспылил Бойко. — И не надо меня недооценивать! Я в танке любому фору дам, хоть за механика, хоть за наводчика, хоть за командира! Штабные бюрократы меня в строй не пускают, но добровольцем в Испанию мне никто поехать запретить не может! Я им всем покажу, чего стоит полковник Бойко!
 — А как же завод? — забеспокоился я. — Пока ты был военпредом, у меня хоть за ЗИЛ душа была спокойна, что не пойдёт дефектная, недоукомплектованная техника в войска! Кто вместо тебя-то будет?!
 — Пришлют кого-нибудь, невелика беда, — отмахнулся танкист. — Некоторые рады-радёшеньки будут вдали от всей этой катавасией с курсами переподготовки на тёплом месте отсидеться. Тон я задал, а гонять Рожкова в хвост и гриву будут не меньше моего, лишь бы обратно в строй не попёрли.
 Из сказанного я сделал для себя вывод, что в данный конкретный момент полковнику на завод, вернее, на продукцию, которую он выдаёт, просто плевать.
 — Вижу, ты для себя уже всё решил…
 — Точно! — утвердительно кивнул Бойко. — И не только я. Рапорт мой принят, подписан и даже приказ о моём новом назначении командиром добровольческого танкового батальона уже у меня на руках. Выезжаю в Одессу вечером 30-го. А там, дней десять на получение техники, сколачивание, погрузку, ещё недельку на переход и Гренада, Гренада, Гренада моя!
 — Раз такое дело, то ищи себе другого дружка на свадьбу, — отрезал я, разом испортив настроение военпреду. — Участвовать в бессмысленном умножении числа русских вдов я не собираюсь! Если уж вздумал голову сложить за тридевять земель, вместо того, чтобы свою защищать, так хоть жизнь хорошей девчонке не ломай. Она, может, кого себе ещё найдёт, детей родит.
 — Вот, значит, как. Думал, есть у меня друг, такой же "погорелец", как и я. Пусть и не танкист, но тоже под бронёй воевал, понимает меня. И вдруг такая вот нестыковочка! — грустно улыбнулся Бойко и перешёл к уговорам. — Пойми же ты, что другого шанса у меня нет! Мне и так уже с каждым часом всё сложнее и сложнее пробивать в наркомате абсолютно необходимые вещи. Уже намекают, что я в разряд теоретиков перешёл со своими выдумками, а мой боевой опыт — времена царя Гороха. Если сейчас всем кабинетным деятелям нос не утру, совсем с моим мнением считаться перестанут. Вот намну холку испанским фашистам, вернусь, можно и с новыми силами за работу. А хоронить нас, добровольцев, раньше времени не надо. Сами кого угодно похороним. Личный состав батальона набран целиком из отслуживших срочную и увольняющихся со службы этой осенью. Не желторотики должны быть, знают, как с танком управляться. Техника, правда, не далеко не фонтан, старые 26-е ленинградского выпуска. Для них, в отличие от московских, на которые автомобильные агрегаты идут, запчастей почти нет и часть машин разбирать приходится, чтоб остальные на ходу были. Видимо, в наркомате решили, что пусть они делу послужат, пока их окончательно не "укатали". В общем, как в 32-м году в Грузии. Да мне не впервой, обвешаю машины железом так, что из корпусной пушки не прошибёшь… Ну как, посодействуешь или выкаблучиваться будешь, гуманист?
 Выслушав полковника и решив, что всё равно уже ничего не поделаешь, я молча кивнул, соглашаясь, но потом всё-таки не сдержался и добавил.
 — Только пообещай мне, что всегда будешь в голове держать, что главная твоя задача — вернуться. И ребят своих вернуть. Шут с ней, с Испанией, нам она как пятое колесо в телеге. Ни одна страна мира, кроме СССР, не стоит того, чтобы за неё умирали наши бойцы.
 — Обещаю, приложу все усилия. Только настроение мне твоё похоронное не очень-то нравится. Серость осенняя на тебя что ли действует? — попытался пошутить танкист.
 — Во многих знаниях, брат, многие печали. Испанию вам у националистов не отбить.
 — Ну, это мы ещё посмотрим!
 — Посмотришь, приедешь, расскажешь, — не стал я разворачивать бесполезный спор. — Как свадьбу то планируешь? Всё ведь так внезапно.
 — Ерунда! Парторг ЗИЛа и лично сам директор Рожков всё устроят. На радостях, что наконец-то от меня избавятся! Ты, главное, к началу обеденного перерыва к правлению подъезжай, поедем расписываться. А гулять будем уже вечером, в заводской столовой.
 Сказано — сделано. Так и женился танкист без отрыва от производства. На улице тем дождливым сентябрьским вечером погода стояла премерзкая, зато за свадебными столами было куда как тепло и весело. У меня вообще создалось впечатление ложного дежавю, будто я очутился на съёмочной площадке фильма "Трактористы" с Крючковым в главной роли. Всё один в один — длинные ряды столов за которыми разместились всё руководство, партактив ЗИЛа и просто уважаемые люди завода, убранство зала в "политических" мотивах, где лозунги перемежались с напутствиями молодым, тосты, которые легко могли бы быть произнесены как речи на каком-нибудь митинге, но с незабвенным "Горько!" вместо здравиц ВКП(б) в целом и отдельным товарищам в частности. Пожелания семейного счастья чередовались с наставлениями молодому крепче бить мятежников в Испании. В такой обстановке, забодай тебя комар, удержаться и не спеть "Гремя огнём…" было попросту невозможно. Да я, откровенно говоря, не особо-то и сопротивлялся этому желанию, всколыхнувшему воспоминания о моём детстве. Получилось так себе, но всё компенсировало то, что гости, подхватив на лету, энергично поддержали. Потом было много других песен и танцев, весёлых и не очень, в общем, праздник удался. Заодно, глядя на окружающих меня людей, в большинстве своём вышедшим наверх по деловым качествам, слушая их речи, я пришёл к неожиданному и в меру рискованному плану, как заставить высшее руководство прислушаться к моему мнению.
 Подавив хулиганское желание проверить байку про "Иванова" и отправить телеграмму товарищу Сталину, я завёл свой старенький "Газик" и отправился на доклад к наркому обороны, стараясь не испачкать машину, добираясь по раскисшей под осенними дождями грунтовке до городских улиц. Время мне было назначено заранее и я не особенно торопился, в который уже раз обдумывая то, что намеревался сделать. Решиться было, прямо скажу, трудно. Вроде, рассуждая рационально, должно было получиться, но в том то и дело, что обычные человеческие эмоции в данном случае играли очень большую роль. Даже выйдя из машины, прежде чем войти в наркомат, я вдруг почувствовал непреодолимое желание подбросить монетку, чтоб иметь для себя самого хоть какое-то призрачное оправдание собственной нерешительности, но удержался. Сам виноват в том, что этот мир зависит от моих действий, поэтому и идти у событий на поводу права не имею. А храбрость, говорят, города берёт.
 Маршал Ворошилов принял меня благожелательно, правда, выделил на доклад всего пять минут, сославшись на занятость. В этих обстоятельствах я не стал рассусоливать, оговорившись, что у меня всё по прежнему, за исключением двух новостей, вывалил их на наркома. Первая новость была хорошей. Моё начинание с модернизацией лафетов тяжёлых орудий для обеспечения быстрой смены направления стрельбы нарком поддержал и даже пообещал дать приказ ГАУ оказать мне содействие, выделить лафет без качающейся части орудия. Углубляться в детали, зачем это нужно, не потребовалось, достаточно было сказать, что шансы сухопутной артиллерии и морских пушек на понтонах в контрбатарейной борьбе уравняются. А о том, каким образом я собираюсь достичь результата, я умолчал, опасаясь, как бы меня не обскакали по тому же маршруту, поручив работу кому-нибудь другому.
 — Вот! Можешь ведь! — от избытка чувств Клим Ефремович даже взмахнул руками. — Выходит, надо тебя прорабатывать почаще, чтоб толк был, чтоб ты дурью не маялся. А то всё флот да флот!
 — И последнее, товарищ маршал, — прервал я излияния наркома, — к технике это отношения не имеет. До меня дошли сведения, что СССР нелегально поставляет оружие Испанской республике и отправляет на войну добровольцев. Я как раз тут с одним беседовал. Отчисления мне за серийную продукцию в сентябре также резко выросли. Уж не миномёты ли вы вдруг стали выпускать в огромных количествах?
 — За мошну свою беспокоишься, пинкертон? — настроение собеседника испортилось прямо на глазах и в голосе послышались язвительные нотки. — Не бойся, всё, что заслужил, ты получишь, ты уж мне поверь.
 В этом двусмысленном заявлении мне явно послышалась угроза, но я всё же сказал именно то, что собирался.
 — Некоторые считают меня неформальным лидером "новой оппозиции". Раз так, то я намерен возглавить её официально и подвергнуть критике на ближайшем съезде неотроцкистский курс руководства партии в испанском вопросе и отход от принципа построения социализма в отдельно взятой стране.
 — Чтоооо?!! — глаза маршала округлились, а рот так и остался открытым.
 — Намерен возглавить "новую… — стал я спокойно повторять свои слова.
 — Дежурный!!! — мне почудилось, что от крика маршала лопнут стёкла, а бухнувший по казавшемуся массивным столу кулак заставил все предметы на нём подскочить. — Капитана Любимова из приёмной не выпускать!! — материализовавшийся в дверях полковник от рёва наркома невольно вытянулся по стойке "смирно", — До моего особого распоряжения! И караул к нему приставь, чтоб не сбежал!!!
 — Товарищ капитан, сдайте оружие, — запинаясь от волнения приказал мне полковник.
 — Не вижу к тому никаких законных оснований, — возразил я, особо выделив голосом слово "законных".
 — Шут с ним! — прервал повисшую на пару секунд напряжённую тишину Ворошилов. — Попытается сбежать, пристрелите!
 Не дав повода себя уговаривать, я сам вышел из кабинета и сел на стул у стены. Пока всё шло как надо. Спустя две минуты в помещение вбежали пара бойцов, вооружённых винтовками Мосина с примкнутыми штыками, возглавляемые старлеем и перекрыли выход. Всё это время полковник не на шутку переживал, но с прибытием караула чуть расслабился, сев, наконец, за стол, на своё законное место. Конечно, никуда сбегать я и не собирался, но чисто теоретически мне был занятен вопрос, как, в случае чего, они собираются останавливать меня столь неудобным в помещении оружием и я из любви к прекрасному и от безделья стал прокручивать в уме варианты побега, плотоядно поглядывая на бойцов. Спокойствия ситуации это не добавило и почти час, пока в приёмную наркома обороны не вошёл Берия в сопровождении четырёх "волкодавов", караул находился "в тонусе".
 — Приказываю сдать оружие! — не здороваясь, без предисловий, приказал нарком внутренних дел, уставившись на меня ледяным, змеиным, взглядом сквозь стёкла очков. Не говоря ни слова в ответ, осторожно, стараясь не делать резких движений, то, что пришедшие "на взводе" просто бросалось в глаза, я расстегнул портупею и отдал ближайшему чекисту прямо "в сборе", с мечом в ножнах, взятым с собой ради парадного вида, да с ТТ в кобуре. Остался у меня от всего "выходного костюма" только орден на гимнастёрке.
 — Доложите маршалу Ворошилову о нашем прибытии, — убедившись, что от меня непосредственной угрозы больше не исходит, обернулся Берия к дежурному.
 — Я уже готов, — в ту же секунду дверь открылась, нарком обороны вышел одетым, в шинели, — едем.
 Плотной группой мы спустились вниз и вышли из здания НКО на улицу, где нас поджидали три "персональных" ЗИЛовских лимузина. Понятно, два маршальских и один замаскированный автозак для меня. Похвалив мысленно автостроителей за смекалку, а именно за удачное применение бракованных бронестёкол, пропускающих достаточно света, но сквозь которые решительно ничего было невозможно разглядеть, я отметил про себя, что двинулись мы, судя по первому повороту, совсем не в сторону Кремля и это меня довольно таки сильно насторожило. Впрочем, время шло, машины неслись по прямой, ровной дороге с приличной, судя по шуму мотора, скоростью. Если бы конечной целью была бы какая-нибудь известная мне тюрьма, то нам бы пришлось покрутиться, оттормаживаясь на поворотах, да и для "Тура" до Лубянки вообще не расстояние, две минуты. Через четверть часа кортеж, сбавив ход и немного покрутившись, остановился. Дверь открылась и внутрь заглянул незнакомый НКВД-шник, не из тех, что забирали меня из приёмной Ворошилова, вооружённый ППШ. Что это было за место, я сразу не понял, так как всё пространство за спиной бойца заслонял зелёный дощатый забор. Убедившись, что я внутри один, чекист хлопнул дверью и машина тронулась, пройдя ещё немного, пошла по кругу и остановилась. Пять минут спустя мне, наконец, было позволено выйти на белый свет.
 — Ну, здравствуй, капитан Любимов, — поприветствовал меня Власик собственной персоной с крыльца сталинской дачи. — Опять набедокурил?
 — Здравия желаю, — буркнул я в ответ, несмотря на то, что, кажется, начальник личной охраны "Самого" был мне искренне рад.
 — Проходи, раздевайся, тебя уже ждут, — пропустил он меня мимо, по привычке поворачиваясь так, чтоб и объект из поля зрения не терять, и правое плечо держать подальше. — И сырость внутрь не тащи, ноги вытирай!
 Великий телохранитель всея Руси проводил меня до дверей столовой и, жестом пригласив войти внутрь, сам остался снаружи. В большой комнате ярко горел свет, казалось, отражавшийся от белоснежной скатерти стоящего поперёк пути длинного стола, за которым, как за барьером, сидели четверо. Сталин, Киров, Ворошилов и Берия. Узкий круг. Хотя, пожалуй, Лаврентий сейчас здесь присутствует исключительно благодаря моей персоне. Ну, вот. Хотел достучаться до небес и достукался — промелькнуло в голове. Чтоб подавить нарастающее волнение я, даже ещё не остановившись, брякнул, лишь бы захватить инициативу.
 — Здравствуйте товарищи!
 — Здравствуйте, товарищ Любимов, — Сталин едва заметно поморщился. — Незачем так кричать. Садитесь. Изложите свою позицию.
 Я отодвинул один из стульев и сел напротив, точно посередине четвёрки так, что Сталин и Ворошилов оказались от меня по левую руку, а Киров и Берия по правую. Переходить к злободневным вопросам сразу я и не думал, прежде надо было хоть немного подстраховаться, а заодно и поставить в неудобное положение наркома обороны.
 — Считаю, товарищи, что начинать работы в направлении создания ядерного оружия и атомных энергетических установок надо немедленно.
 Сказанное мной настолько не соответствовало ожиданиям собравшихся, что Киров не удержался, подался вперёд и посмотрел вдоль стола на маршала-кавалериста. Клим Ефремович спал с лица и растерянно пожал плечами, одновременно отрицательно мотая головой, не в силах что-то сказать. Берия изобразил из себя предмет интерьера, замер, будто статуя, глядя на противоположную стену прямо перед собой. И только Сталин не растерялся и отреагировал правильно, не показав, что что-то пошло не так.
 — Продолжайте, товарищ Любимов, — сказал он глухо, прерывая взятую мной паузу.
 — Человечество, товарищи, вплотную подошло к следующей ступени в своей истории после эры огня. До сих пор мы могли получать энергию за счёт химических и, отчасти, механических процессов, теперь же люди открывают атомные превращения. И эта ступень качественно выше прежней. Уже первые боеприпасы, которые можно сравнить с угольками, подобранными древними людьми на месте природного пожара, при весе три-пять тонн, будут иметь мощность в пятнадцать-двадцать килотонн в тротиловом эквиваленте. Это значит, что одной единственной бомбы достаточно для разрушения города среднего размера. Причём, территория, заражённая радиоактивными элементами, ещё долго потом будет непригодной для жизни людей. Уже первые атомные энергетические установки позволят вырабатывать электроэнергию в течении нескольких лет из сотен килограмм топлива в объёмах обычных ТЭС, которые пожирают тысячи и десятки тысяч тонн топлива. Первые подводные лодки с атомными энергетическими установками смогут совершать кругосветные плавания, не всплывая на поверхность. Несомненно, государство, которое опередит других в освоении атомных технологий, первым создаст атомные бомбы, обеспечит себе абсолютную безопасность. Любой агрессор будет поставлен перед перспективой тотального уничтожения, — здесь я остановился, чтобы перевести дух, но Сталин сбил меня, задав один простой вопрос.
 — Товарищ Любимов, на чём основаны эти ваши утверждения?
 — Я слежу за публикациями в научных журналах, товарищ Сталин, — ответил я осторожно.
 — Значит, вам известно, что на сессии Академии наук СССР руководство ЛФТИ подвергли критике за атомные исследования, как не имеющие практической перспективы? — Иосиф Виссарионович тут удивил широтой взглядов и осведомлённостью не только меня, но и своих соратников, которые и слов таких-то, видимо, прежде не слышали.
 — Это ошибка, которая может нам очень дорого обойтись, товарищ Сталин, — ответил я твёрдо.
 — И всё же, на чём конкретном основаны ваши утверждения? — продолжал наседать отец народов.
 — Товарищ Сталин, в настоящий момент я не могу подтвердить свои слова какими-то материальными доказательствами, — пришлось мне признать очевидный факт, — но уверен, всё будет именно так, как я излагаю.
 Вообще, разговор пошёл совсем не так, как я изначально планировал. Сказался стереотип человека, родившегося в атомном веке, где исключительная ценность ядерных технологий никогда не ставилась под сомнение. Я и представить себе не мог, что мои визави потребуют каких-то доказательств этому и теперь оказался в совершенно идиотском положении.
 — Капитан Любимов, вы отдаёте себе отчёт, что докладываете двум первым секретарям ВКП(Б) и двум наркомам важнейших наркоматов? — Берия почувствовал, когда будет уместно вставить свои "пять копеек", чтобы выгодно выглядеть в создавшейся ситуации и задал риторический вопрос.
 — Это ни в какие ворота не лезет! Он устроил провокацию, явно политическую провокацию, и рассказывает нам здесь о каких-то килотоннах! — принял эстафету Ворошилов. — Мы бросили всю работу, собрались, чтоб сказки послушать?! Мы не французы вам какие-то, товарищ Любимов! Нас на испуг не возьмёшь! Я на поруки его взял, а он такие вещи творит…
 — Да подожди ты, Клим, с выводами! — перебил наркома Киров, — Разобраться надо…
 — Чего уж там, товарищ Киров, — слова маршала расстроили меня до глубины души, — и так всё понятно. Мошенником меня считаете… Видимо, делами своими заслужил, понимаю. Знаете, однажды французская академия наук заключила, что камни с неба падать не могут. Время, не слишком большое, всего лет десять, рассудит кто прав в атомном вопросе. Но будет уже слишком поздно и придётся в авральном порядке навёрстывать упущенное, тратя много больше, чем при плановой работе. Расходы на этот проект и так видятся исключительными. Фактически, с нуля надо создать абсолютно новую отрасль промышленности. И нам очень повезёт, если мы не будем терять свои города под ядерными бомбами.
 — Товарищ Любимов, а почему вы не займётесь этой работой обычным порядком? — Сталин расслабленно положил ладони на стол перед собой. — Почему не откроете кредит? Вы так уверены в успехе, что вам нечего опасаться, что государство вам его спишет. Зачем надо отрывать руководителей партии и правительства от серьёзной работы?
 — Затем, товарищ Сталин, — мне стало казаться, что разговор пошёл по кругу и я начал раздражаться. — затем, что частной инициативой здесь ничего не решить. Затем, что вопрос не решается "по частям". Нельзя разведать урановые месторождения и уже на этом этапе получить практическую выгоду, оправдывающую расходы. Нельзя разработать технологию добычи урана и его обогащения и остановиться на этом. И так во всём. Вплоть до конструкции энергетического реактора и бомбы. Вопрос решается только в целом, требует огромных вложений времени, труда и материальных средств, работы специалистов разного профиля. А окупаться затраты начнут лет через тридцать, когда, может, уже ни меня и ни вас не будет. Легко представить такую ситуацию, что, беря кредиты под атомный проект, я, двигая дело в одиночку, буду только тратить, а выгоду получат уже наши дети. Масштабы дела и личности отдельного человека несопоставимы.
 — И вы хотите, чтобы партия взяла всё это на себя? — задал очевидный вопрос Берия. — А вы будете только бесконтрольно тратить и оценить эффективность затрат в обозримой перспективе невозможно? Я правильно вас, товарищ капитан, понял?
 — Мне не доверяете, возьмитесь и сделайте сами! Поручите другому человеку. Курчатову например. Так будет даже лучше. Бомбу уже лет через десять создать можно и она одна уже всё оправдает, хоть и не принесёт никакой прибыли! Как ввязываться в войны на другом конце Европы, так партии ни средств, ни людей не жаль! — я взбесился и ляпнул лишнее. До сих пор, я мог отыграть назад, слово Ворошилова против моего, но теперь все мосты были сожжены. Мне показалось, что слышу, как в установившейся мёртвой тишине, сам по себе, почему-то мелодично звенит графин на серебряном подносе, а стаканы на столе вторят ему более тонким голосом.
 — Вот! Что я говорил! — маршал, облегчённо улыбаясь, что в данной ситуации выглядело глуповато, показал в мою сторону обеими руками.
 — Поясните, — почти одновременно с ним сухо сказал Сталин. Деваться было некуда, впрочем, я и сам хотел увязать испанский вопрос с атомным, но, конечно, немного другим, более мягким способом. Теперь же волей-неволей приходилось вступать в конфронтацию.
 — Партия большевиков осудила Троцкого, стоявшего на позиции "экспорта революции", и провозгласила курс на построение коммунизма в отдельно взятой стране. Под руководством партии первое в мире государство рабочих и крестьян укрепилось, на практике подтверждая верность выбранного пути. Но что мы видим сейчас? Под лозунгом поддержки левых сил в Испании мы посылаем, причём нелегально, вопреки подписанным нами международным соглашениям о невмешательстве и нейтралитете, оружие и бойцов. Что это, как не отголоски троцкизма? Партия действует как партия нелегалов-революционеров, или всё-таки представляет СССР? Мы строим коммунизм в отдельно взятой Советской России или используем, вопреки провозглашённому курсу, ресурсы Союза для разжигания революции в Испании? Почему этот, с позволения сказать, праздник, за наш счёт? Почему вопреки международному договору, что ставит СССР в политически и морально невыгодную позицию? И ради кого? Испания — буржуазная республика! Разве правильно ставить трудящихся единственного, уникального СССР под удар ради буржуев?
 — Семён, ты устраиваешь бурю в стакане воды, — с укоризной, перейдя с "партийного" титулования на доверительный тон, ответил Киров. — Мы всего лишь хотим не допустить к власти в Испании фашистов, что может осложнить положение Франции, с которой надеемся заключить оборонительный военный союз. Дожать Париж осталось совсем немного. Вот на параде 7-го ноября покажем наши новейшие танки, пушки, самолёты, продемонстрируем ещё раз военную мощь, ценность в качестве союзника. В дополнение к тому, что французская делегация видела на учениях. Лишь бы только погода не подвела, чтоб авиацию во всей красе представить. Заключим тогда соглашение и создадим в Европе систему безопасности, которая закроет путь к невыгодной нам войне. Разве это не в интересах трудящихся СССР? Затратив совсем чуть-чуть, избежим многих бед. И не надо нас в нелегальщине обвинять, события заставляют реагировать на них, не соблюдая формальности. Пока с испанцами договариваться будем, помощь им уже опоздает.
 — Благими намерениями… — усмехнулся я. — Надеяться на Францию — себя не уважать. Французы уже показали, чего стоят, когда в 14-м году открыли Вогезские проходы. Странно как-то получается, мы заботимся о благе Франции, а что же сами лягушатники? Они, кажется, отдали без слова упрёка немцам Рейнскую демилитаризованную зону? И, кстати, что сами французы делают для того, чтоб у них под боком не образовалось ещё одно, союзное Гитлеру и Муссолини, фашистское государство? Кажется, ничего? И даже больше, они уже арестовали, считай, присвоили, половину испанского золотого запаса, сданную им на сохранение. Какова ценность такого союзника? Зачем помогать тому, да ещё авансом, без всяких взаимных обязательств, кто сам себе не хочет помочь? Надеетесь на парад? Давайте я обеспечу вам 7-го ноября в Москве ясную погоду, условия для демонстрации нашей военной мощи будут идеальными. И при всём при этом, военный союз с Францией, с конкретными обязательствами сторон, заключить всё равно не выйдет! А если французы на это и пойдут, то выполнять условия договора в решающий момент не будут. Неужели вы не видите, что после убийства Барту Париж следует целиком в фарватере Англии и вся его политика сводится к тому, чтоб не поссориться с Лондоном? Который, напомню вам, заключил с Гитлером военно-морское соглашение. Нашли общий язык, нам на погибель, значит.
 — Любимов себя Господом Богом возомнил, погоду он обеспечит, — маршал Ворошилов пренебрежительно даже не назвал меня "товарищем", дав волю злости. — И политику европейскую постиг, куда нам грешным…
 — Не надо лишних слов. Просто дайте мне десять вагонов цемента и эскадрилью тяжёлых бомбардировщиков с высотными моторами. Надеюсь, не все ещё ушатали? — не мог я удержаться и не подпустить шпильку наркому обороны.
 — Да я…
 — Десять вагонов цемента — большая ценность, — намеренно перебил маршала Сталин, не допустив перепалки. — Как именно вы намерены их использовать?
 — Я собираюсь распылить его в верхнем облачном слое, — ответил я незамедлительно. — Каждая частичка цемента станет точкой образования капли и упадёт на землю, вытянув влагу из воздуха. С потерей плотности понизится температура в облаке, влага конденсируется и выпадет дождём. Облако рассеется. Подобного же можно достичь охладив облако другим способом. Обработать жидким азотом, например.
 — Вы уверены? — спросил Иосиф Виссарионович с нажимом на последнем слове.
 — На практике не проверял, но теоретически всё так и должно быть. Надо попробовать, время ещё есть на эксперименты. В конце концов, это не атомный проект, целой отрасли промышленности строить не надо. Во всяком случае, хуже, чем при естественном ходе событий, не будет. Да и с кого взыскать убытки в случае неудачи вы знаете. Или и здесь товарищи высоколобые академики успели высказать заведомо отрицательное суждение? Причём, точно так же, не утруждая себя доказательствами? — удержаться от язвительности в самом конце я даже и не думал.
 — Есть мнение, — Сталин абсолютно никак не отреагировал на мои эмоции, — что товарищу Любимову надо дать эти десять вагонов и эскадрилью. Пусть попытается. Попытка не пытка.
 Я усмехнулся про себя, припомнив позднесоветский анекдот, но один из его персонажей тут же испортил мне настроение.
 — Товарищи, считаю, что Любимова необходимо немедленно изолировать, — твёрдо, ледяным голосом, всё так же глядя на стену перед собой, отчеканил Берия. Я своим ушам не поверил, в голове не укладывалось, что мой нарком выскажется вразрез с позицией Сталина, и тем не менее это произошло.
 — Он нам просто зубы заговаривает, прикрываясь второстепенными вопросами, — Лаврентий Павлович впервые за всё это время соизволил повернуться и посмотреть на меня. — До седьмого ноября пять недель. То, что это время будет потрачено Любимовым на подрывную работу, не вызывает сомнений. Он даже этого не скрывает. Напомню, он угрожал товарищу Ворошилову сорвать съезд и дискредитировать партию. И это в то время, когда надо принимать новую конституцию!
 — Как чекист чекиста я вас, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга, безусловно, понимаю. Вы, в силу своей должности, просто не могли сейчас не сказать то, что сказали, — поторопился я ответить, пока не начался обмен мнениями по этому предложению. — Возмутителей спокойствия изолировать много проще, чем разбираться с причинами возмущения. Но должен напомнить вам девиз органов госбезопасности, появившийся с недавних пор на гербе. Сила в правде! А правда в том, что никаких законных оснований для озвученных действий у вас нет. Не считая того, что вы пытаетесь перегибать палку и выдавать конструктивную критику, которую партия неизменно поддерживает во многих речах своих выдающихся представителей, в том числе и присутствующих здесь, за подрывную работу. Но это далеко не всё. Правда также и в том, что без активного участия "новой оппозиции" в работе съезда принять новую конституцию, предусматривающую отстранение "теоретиков" от рычагов исполнительной власти, невозможно. Вы и сами это понимаете, иначе ЦК не благословил бы кампанию по активному привлечению "новой оппозиции" к политической работе, подавая это под соусом всеобщего обсуждения проекта нового основного закона. Усилия не пропали втуне. Теперь никто из "практиков" не видит ничего предосудительного, чтоб на месяц-полтора оторваться от станка ради того, чтобы сказать своё веское слово на всю страну. Это, в конце концов, не штаны в райкомах просиживать. К Ленину ходоки ходили, а Сталин чем хуже? В этих условиях устранение каким-либо способом, вплоть до несчастного случая, по крайней мере, морального лидера "новой оппозиции", каким я себя небезосновательно считаю, может привести к крайне негативным последствиям. Уверяю вас, что то, с чем я пришёл к маршалу Ворошилову, не останется в тайне. Одна часть партии, сложив два и два, совершенно разочаруется в другой, от которой она и без того не в восторге, что неминуемо приведёт к расколу и внутриполитическому кризису. А если учесть, что "оппозиция" всё-таки ближе и понятнее простому народу? Что делать будете? Изолировать недовольных? Допустим, получится у вас подавить "новую оппозицию" силой. Но что получится в итоге? Под удар попадут самые деятельные люди, двигающие вперёд индустриализацию на местах. Репрессии ваши будут направлены против пролетариата и колхозного крестьянства. Сможете ли вы после этого считаться коммунистами? Не о говоря уж о плачевных результатах для экономики СССР. Не будет экономики, не будет и победы в надвигающейся мировой войне. Побеждают ведь не армии, а государства. И если, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга, мы хотим в час суровых испытаний иметь единое в политическом плане и сильное экономически государство, то давайте как-то договариваться. "Новой оппозиции", от лица которой я сейчас говорю, не так уж много и нужно. Проект новой конституции нас полностью устраивает и мы его, несомненно, поддержим. Но стремление части партии действовать как до Революции в качестве подпольной организации, игнорируя государство СССР, но за его счёт, настораживает. Этак какие-нибудь африканские вожди будут объявлять, что строят социализм, а мы в восторге будем оправлять туда оружие и бойцов за свой счёт, разоряя СССР. Что, напомню, идёт вразрез с доктриной построения коммунизма в отдельно взятой стране. ВКП(б) несёт ответственность перед трудящимися СССР и, в первую очередь, должна отстаивать именно их интересы. Нужен закон регламентирующий, кому и в каких случаях именно, СССР может оказывать военную и экономическую помощь. Либо это должно быть сполна оплачено. Либо правительство какой-либо страны объявляет курс на построение коммунизма и делает заявку на вступление в СССР, отказываясь от суверенитета. Которую рассматривает и утверждает Верховный Совет, соглашаясь или не соглашаясь принять в свой состав новую республику. Понятно, в этом случае, защита и любая поддержка обеспечена также как и для любой другой республики Союза. Понятно, что с бухты-барахты нельзя взять и принять в состав Союза государство, законы которого не соответствуют или противоречат общесоюзным. Взять ту же Испанию. Это буржуазная республика. Если они вдруг, находясь в отчаянном положении, попросятся в СССР, мы попросту не сможем их принять. Значит, новичкам нужен особый статус. Допустим, вместе с просьбой о вступлении в СССР, им необходимо будет представить план преобразований, приводящих социальное устройство в соответствие с советскими стандартами, рассчитанный на какой-то срок. План рассматривается нашим Верховным Советом в одном пакете с заявкой. До того, как он будет осуществлён, новичкам присваивается статус "внешней республики", с сохранением между ними и коренными республиками союза государственной границы. "Внешняя" республика, сохраняя внутреннее самоуправление и свои законы, не может участвовать в формировании общесоюзных органов власти. Испания очень вовремя поставила этот вопрос и его необходимо однозначно решить. Знаете, я, как гражданин СССР, твёрдо намерен победить в грядущей мировой войне и предполагаю, что в её результате территория Союза расширится. Законные основания для этого надо закладывать уже сейчас.
 Берия, слушая меня, насупился, ничего не отвечая. Зато Киров, рассмеявшись, спросил.
 — Ты понимаешь, чего ты требуешь. А если вдруг Румыния или Болгария вдруг под наше крыло захотят. Что получится? Внешнее советское социалистическое царство? Это же чепуха какая-то!
 — Принимать или не принимать, в зависимости от того, какие предложения поступят — наше дело. В каждом конкретном случае рассматривать вопрос можно особо. Зато мы открываем формальный путь "мягкого" вступления в Союз без социальных потрясений. Ведь именно страх перед катастрофическими событиями ломки, пусть плохого и несправедливого, но устоявшегося и понятного уклада, сдерживает поддержку нашей политики огромных масс трудящихся за рубежом. Цари, понятно, не соответствуют нашим законам. Но если вдруг народы Болгарии или Румынии захотят их сохранить в качестве декоративных фигур или с какими-либо церемониальными целями, то это, по крайней мере, можно обсуждать. Договориться можно о чём угодно, если есть обоюдная заинтересованность. Вплоть до того, чтобы считать папу Римского секретарём райкома, ведь его кардиналы избирают. А Ватикан — советской республикой. Монашеский быт вполне допускает организацию по коммунистическим принципам.
 Сталин, внимательно глядя на меня, помалкивал, а Киров, чьё отношение к духовенству любых толков было однозначным, взвился.
 — Думаешь, о чём говоришь? Попов в компартию! Не знал бы тебя, решил бы что ты свинью нам хочешь подложить с дальним прицелом. Как тебя пустить на съезд? Ты ж мелешь не пойми что! Мы совсем не против критики и "новой оппозиции", но ты, прости, с твоими идеями, на съезде такую можешь кашу заварить, что лучше уж товарища Берию послушать.
 — Полностью с вами согласен, товарищ Киров, — ответил я смиренно, — ещё в прошлый раз понял, что публичная политика — не моё дело. Поэтому, если незначительные разногласия между нами по испанскому, и некоторым другим вопросам будут заранее урегулированы, мне идти на съезд совершенно незачем. Достаточно будет статьи с моей подписью в "Правде" о полной поддержке проекта новой конституции. Не сомневаюсь, что делегаты от "новой оппозиции" ко мне прислушаются.
 — Я не понял, товарищи, он хочет принять Испанию в состав СССР? — недоумённо спросил нарком обороны Ворошилов, видимо, просто не успевая раскладывать у себя в голове поступающую информацию по полочкам.
 — Да нет же! — воскликнул я с досадой. — Понятно, что делать это опасно и вовсе незачем. Мы туда, хотим того или нет, уже влезли. И победить не можем. Никто, ни фашистские государства, ни другие буржуазии не заинтересованы в сохранении республики и явно или опосредованно поддерживают националистов. Силы слишком неравны, плетью обуха не перешибить. Зато мы можем официально заключить с республикой договор о взаимопомощи и помочь им довоеваться до такого состояния, что ни о каком нападении на Францию с тыла, коли уж вы так о ней заботитесь, не будет идти и речи. Раздуть масштаб войны и увеличить её сроки до такой степени, чтоб победа националистов стала пирровой, а Испания превратилась в руины и пепелище, как бы жестоко это сейчас не звучало. Можно даже оружие не продавать, а сдавать в аренду с последующим возвратом или полной оплатой после войны, сбросив эксплуатацию и ремонт на заказчиков и обязав их выплачивать полную стоимость только в случае безвозвратных потерь. Таким путём за те же деньги мы сможем предоставить оружия больше, нежели обычным порядком. Понятно, это касается сложных образцов вооружения и техники, а не винтовок. Главное рассчитать так, чтоб ресурсы у республиканского правительства не закончились раньше, чем они с нами рассчитаются. Но на это у нас целый Генштаб есть.
 — Этак, товарищ Любимов, вы нас совсем разорите, — усмехнулся Сталин. — Получается, что свергнутое, по вашему прогнозу, республиканское правительство должно будет с нами за оружие, доставшееся в результате проигрыша войны националистам, сполна расплачиваться. Белые в Крыму вон сколько всего побросали. Не сходятся у вас концы с концами.
 — Очень даже сходятся, товарищ Сталин. Что-то мне подсказывает, что тот семитонный Виккерс, что в тридцатом году купили, сильно дороже, чем серийный Т-26 обошёлся. Поэтому и в Испанию оружие надо по мировым ценам продавать или сдавать в аренду, а не по нашим внутренним. Уже на этом в прибытке будем. К тому же у нас уже сейчас полно всего, что к следующей мировой войне устареет или уже устарело. Взять хоть те же наши танки с противопульным бронированием. Да и про Крым вы тоже кстати вспомнили. Лишаемся нестандартного или бывшего в употреблении, зато получаем ресурсы, правильно применив которые, приобретём то, что надо. А неоплаченный остаток… Что ж, долг испанского правительства. Какого — непринципиально. Если откажутся — будет, что предъявить националистам потом. В то, что такой момент настанет, как и в нашу окончательную победу, верю безоговорочно.
 — Раз товарищ Любимов так искренне верит в конечную победу коммунизма, — истолковал Киров мои слова по-своему, — то не погорячились ли некоторые другие товарищи, записывая его в подрывные элементы? Конечно, высказывания о принятии папы в ВКП(б) ни в какие ворота не лезут, но ведь у нас достаточно в партии людей, которые могут удержать горячие головы от крайностей. Ведь товарищ Любимов, пользуясь своим авторитетом в "новой оппозиции", не стал вбрасывать в массы свои идеи, что могло бы повредить делу, а пришёл с ними к своему шефу, как к старшему товарищу. Это уж совершенно однозначно говорит об ответственности товарища Любимова перед партией и советским народом. Считаю, критику конструктивной, надо её принять и, вычленив из многих слов рациональное зерно, внести поправки и дополнения в проект конституции.
 — Вам, товарищ Киров, партия поручила эту работу, вы ей и займитесь. А мы поможем, — задумчиво кивнув, сказал Сталин. — Критику обязательно учесть нужно. Особенно в испанском вопросе. Действия с позиции советского государства могут помочь решить дело с французами. А товарищ Любимов пусть погодой занимается. Есть мнение, что после парада и переговоров с французской делегацией некоторые вопросы обсуждать будет более конструктивно. Предлагаю переговоры членов ЦК с представителем оппозиции отложить на этот срок и продолжить в более ясной обстановке.
 Я ожидал, что сейчас, как обычно, своё мнение выскажут все четверо, но Берия с Ворошиловым промолчали. Формально они могли возразить, два голоса против двух, но до меня вдруг дошло, что нас здесь пятеро! Осознав эту мысль я едва не задохнулся от внутреннего восторга, стараясь, чтобы мои переживания не отразились на лице. Пешка "на шару" пролезла в ферзи!
 — У меня есть ещё один вопрос, товарищи, — заявил я, решив, что железо надо ковать пока горячо. — На отдалённую перспективу.
 — Ну, говори уж, всё равно распорядок на день к чёрту летит, — подначил меня Киров.
 — У нас намечается проблема. Точнее, эта проблема пока только у меня, но вскоре может появиться и у других. Мне некуда с толком потратить честно заработанные деньги.
 — Сколько волка не корми, а товарищ Любимов всё о капитале… — покачал головой маршал Ворошилов. Да и другие товарищи посмурнели.
 — Вы, товарищ маршал, хоть буржуем меня обзовите, проблемы это не решит. Очень скоро трудящиеся-передовики станут задавать те же вопросы. На какое-то время положение может спасти демпфер в виде облигаций государственного займа. Но в конечном итоге всё равно сбережения надо будет отоваривать.
 — Вы хотите сказать, что партия должна скорректировать планы индустриализации и уделить больше внимания выпуску потребительских товаров вместо ускоренного развития базовых отраслей промышленности? — спокойно, но вместе с тем недоверчиво, будто не ожидая такого именно от меня, спросил Сталин. — И это, как вы сами говорите, накануне большой войны?
 — Не совсем так. Предлагаю рассмотреть следующий вариант. Сейчас советское народное хозяйство почти полностью централизовано и всесоюзные хозяйственные органы несут полную ответственность за снабжение населения потребительскими товарами. Если вдруг окажется, что товаров не хватает, то и вина будет возложена на руководство СССР, — я издалека начал обрисовывать текущую ситуацию, заострив внимание именно на негативных моментах, а потом перешёл к главному. — В связи с этим встаёт вопрос. Не слишком ли много руководство СССР на себя берёт? Может лучше передать часть работы, и ответственности за эту работу, в какие-то другие руки? Задумайтесь, ведь никто лучше самого потребителя не знает, что и в каких количествах он желает потребить. Пусть тогда сам и формирует промышленность, выпускающую потребительские товары! Пусть будет, назовём условно, социалистическая государственная биржа, на которой нуждающийся, например, в велосипеде, может разместить заявку на строительство велозавода и купить его акции. Когда наберётся нужная сумма, завод будет построен и в магазине появятся желанные велосипеды. В противном случае потребитель, оставшись без велосипеда, сам будет виноват, что не позаботился о заводе, а отнюдь не центральные советские органы. Правительство СССР, соответственно, всегда может отследить ситуацию и тоже приобрести акции предприятий, в которых оно заинтересовано, стимулируя те или иные направления. Это всё очень приблизительно, детали надо уточнять и притирать, но считаю, народу обязательно надо предоставить законную конституционную возможность управлять своими сбережениями в конкретных, понятных каждому, целях. Стоит об этом подумать? Ведь сразу трёх зайцев одним выстрелом убьём! Снимем с правительства СССР полную ответственность за производство товаров для населения. Раз! Вовлечём в экономику деньги, которые могут и в матрасы зашить. Два! И, в конечном итоге, обеспечим население промтоварами за его же счёт. Три! Не считая того, что широкие его слои будут проявлять живой и деятельный интерес к советской экономике, что неминуемо должно сказаться положительно на её эффективности и качестве жизни советского человека. Это, можно сказать, четыре.
 — Биржа, акции, душок какой-то от всего этого… — поморщился Берия.
 — Я, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга, вынужденно использовал существующие термины, рождённые в буржуазном обществе. Мы же строим советское общество и, несомненно, советская биржа и советские акции функционально будут отличаться от буржуазных. Поэтому мы вправе дать этим сущностям наши советские названия. Не желаете их придумать?
 — Не желаю. В мои прямые обязанности входит непримиримая борьба именно с теми, кто пытается привить буржуазные пережитки советскому строю. Как и в ваши, капитан госбезопасности Любимов, — холодно ответил Берия. — В связи с этим ваша позиция мне кажется странной.
 — То, что советские люди пользуются достижениями буржуазной цивилизации в технической области вам, значит, странным не кажется. Лозунг "земля — крестьянам, заводы — рабочим" вам тоже странным не кажется. И вдруг вы отказываете этим самым крестьянам и рабочим в праве самим строить и самим управлять этими заводами?
 Берия взял паузу, обдумывая политически зрелый ответ на заданные ему неудобные вопросы, а слово взял Киров.
 — Это вопрос сложный. Приняв такое решение мы снизим приток средств по облигациям госзайма, что скажется негативно на развитии именно базовых отраслей промышленности. Налицо отход от тезиса об их безусловном приоритете развития.
 — Но, с другой стороны, потребность вкладывать средства в производство промтоваров стимулирует стремление трудящихся именно базовых отраслей промышленности больше зарабатывать. То есть стимулирует производительность труда. Может, мы и снизим темпы ввода в строй новых мощностей в базовом секторе, но дополнительное повышение эффективности уже имеющихся вполне может это компенсировать. К тому же в будущем, в связи с насыщением, потребность в вводе в строй новых предприятий снизится и именно эффективность выйдет на первый план. А вот потребность в вводе в строй мощностей в потребительском секторе всегда будет только расти. Ибо сколько человеку ни дай, ему всё мало. И чем дальше, тем больше.
 — Интересно, товарищ Любимов, а как бы вы вложили свои средства, прими мы в новой конституции такой закон? — прищурившись, с хитринкой, спросил Сталин.
 — Усилиями партии, с переходом к колхозному строю и широкому применению механизации в сельском хозяйстве, вопрос голода решён, фактически, за одну пятилетку. В условиях мирного времени недостаток базовых продуктов питания СССР не грозит, дело теперь за их разнообразием. А вот проблема жилья, бывшая на фоне недостатка продуктов второстепенной, выходит на передний план. Поэтому и деньги я вложил бы в какой-нибудь кирпичный, стекольный завод или завод железобетонных изделий. Чтобы трудящиеся располагали материалами из которых они сами, на свои деньги, могли бы построить себе жильё в необходимых количествах и избавили бы от этой заботы советское государство. Заодно, пока будет решаться эта проблема, потребность в потребительских товарах будет не приоритетной.
 — А как же ваш тезис о надвигающейся большой войне? — продолжал пытать меня отец народов.
 — Стекольное и железобетонное производство — двойного назначения. Укрепления и приборы наблюдения. Но надо думать и о том, как жить после победы. Война неминуемо принесёт с собой разрушения. И на нашей территории и на территории сопредельных стран. Боюсь, города будут лежать в руинах и нам придётся всё отстраивать заново. Вот тут-то стройматериалы нам и пригодятся.
 — Что ж, как говорит товарищ Любимов, обсуждать можно любые предложения, а как говорит товарищ Киров, дело трезвомыслящих членов партии принимать их или нет. Считаю, что вопрос о прямом финансировании трудящимися советской экономики следует вынести на обсуждение всей ВКП(б) до съезда. Как делается и со всем прочими проектами законов. Детальная разработка проекта ложится опять на тебя и твою комиссию, товарищ Киров. Уж постарайтесь не выхолостить, — подвёл итог Иосиф Виссарионович. — Мне эта затея нравится.
 На этом совещание "в узком кругу" и закончилось. Сталин, провожая меня последним, пожимая мне руку, тихо, но очень серьёзно сказал на прощание.
 — Надеюсь, вы понимаете, товарищ Любимов, какую ответственность вы на себя приняли, признав себя лидером оппозиции.
 — Назвался груздем — полезай в кузов, — ответил я поговоркой. — Надеюсь на конструктивную совместную работу на благо трудящихся СССР и впредь. — И подумал, что наконец-то поборол в себе внутреннее "информационное наследие будущего" и стал принимать людей такими, какими их сделал этот, возникший благодаря моему вмешательству, мир. Осознал факт, что здесь не состоялось убийство Кирова и политическая борьба не перешла в фазу устранения конкурентов любым способом без малейших сомнений и угрызений совести.
 Данные обещания надо выполнять. К чести маршала Ворошилова, свою часть работы он проделал очень оперативно, уже через три дня ко мне пришло известие о том, что авиаотряд ТБ-3 в составе двенадцати машин, базирующийся на Центральном аэродроме, выделен в моё распоряжение. Не эскадрилья, конечно, но можно было начинать, не дожидаясь пока с других аэродромов перебросят остальные силы. Пока шли согласования внутри Совнаркома о выделении цемента, было время подготовить самолёты. Бомбардировщики далеко не новые, пережили самые разнообразные переделки. Собственно, они и оказались так быстро в моих руках потому, что были закреплены в качестве опытных машин за лётно-испытательной станцией ВВС. Зато экипажи были подготовлены очень хорошо. Три самолёта были новейшей модификации, с четырьмя 820-сильными движками Акимова и двумя вспомогательными АЧ-100-2, работавших на привод компрессоров основных моторов. Вся силовая установка помещалась в носке крыла, оно получалось почти "чистым", и машины имели, несмотря на меньшую мощность, несколько лучшие характеристики чем остальные "собратья", оснащённые четырьмя АМ-36 по 980 сил каждый. Высотные моторы, кислородное оборудование, надёжная радиосвязь — всё как по заказу.
 Собрав экипажи и мехов, вкратце, на пальцах объяснил задачу и способ её выполнения, предложив подумать, как это сделать наилучшим образом. Техническое решение, в принципе, лежало на поверхности, но потребовало двух дней для своей реализации. Цемент, прямо в плотных парусиновых мешках, решили размещать внутри крыла и фюзеляжа бомбардировщиков, используя для этого все доступные закоулки. А "бомбить" тучи вручную, используя проёмы демонтированных подкрыльевых пулемётных башен. Такой подход, по сравнению с предложенными подвесными контейнерами с механическими створками, экономил время, ограничивал нагрузку тремя тоннами, но позволял дозировать воздействие и обеспечивал сохранность упаковки для повторного использования.
 А вот с жидким азотом вышла заминка. Лично ездил в Институт физических проблем к Капице и даже сумел заинтересовать его применением сжиженных газов в области "регулирования" погоды, но, увы, ни каких-либо запасов жидкого азота, ни ёмкостей достаточного объёма под него, ни установок для его получения в нужном количестве в короткий срок, в институте не оказалось. Только лабораторное оборудование. Ножки приходилось протягивать по одёжке. Аппарат для распыления жидкого азота в облаках Капица пообещал построить к началу ноября, накопив к тому же времени для него одну зарядку. Понятно, что времени и материального обеспечения для опытов просто не оставалось и перед парадом я буду вынужден работать "с чистого листа".
 Зато в процессе тренировок по разгону облаков я познакомился со многими замечательными людьми, которые в будущем могли мне пригодиться. Так, при подготовке одного из первых полётов "на облака", в военном углу Центрального аэродрома, рядом с ТБ-3, в который как раз загружали цемент, готовился к вылету ещё один интересный самолёт. Рассудив, что моё участие пока не требуется, и вообще моя роль в экипаже чисто созерцательная, я отправился посмотреть на Р-5, который привлёк меня складывающейся к хвосту коробкой крыльев, к которому как раз подвешивали торпеду, вернее, её макет. Подойдя и представившись, я выслушал ответные приветствия группы товарищей, среди которых оказались шеф-пилот КБ Поликарпова Чкалов, которому и предстояло поднять машину в воздух, и ведущий конструктор этой модификации Томашевич. Валерию Павловичу предстоял, в принципе, рядовой полёт. Для отчётности надо было сбросить макет торпеды в Московское море, на чём недолгие испытания машины перед принятием на вооружение и должны были завершиться. По сути, Р-5ТМ2 являлся вершиной эволюции советских одномоторных морских торпедоносцев. Первый вариант такой машины, с двигателем М-17 и изменённым шасси, не нашёл широкого распространения, так как, из-за веса торпеды с системой крепления и сброса, равной девятистам килограммам, лишился штурмана и оборонительного вооружения, да и запас топлива пришлось сократить. Зато следующий за ним, Р-5ТМ1, с 1050-сильным дизелем Микулина низковысотной модификации, с исключённой второй ступенью компрессора и колесом первой малого диаметра, меньшего, чем М-17 веса, сдвинутым вперёд ради сохранения центровки, сохранивший штурмана со ШКАСом на турели и довооружённый ещё четырьмя такими же синхронными пулемётами, уже больше года поступал на вооружение морских торпедоносных эскадрилий. А рождение ТМ2 было связано именно с первым советским авианосцем "Ворошилов", которому требовалось дать ударный самолёт в авиагруппу. На исходном торпедоносце ввели складное к хвосту крыло для "уплотнения" в ангаре и усилили шасси, в остальном машина осталась прежней. Соответственно, и испытания её носили характер "отбывания номера", но проводились спешно. Этим и объяснялось то, что торпеду бросали не в море, а прямо в Подмосковье в водохранилище. Решили не терять время и не гонять только что построенный на московском авиазаводе самолёт в Крым.
 — Водолазов вызвать не забудьте, — заметил я, выслушав задачу.
 — Зачем? — пожал плечами Томашевич. — С речфлотом договорено, баржу со стрелой и катер уже ждут на месте.
 — На всякий случай. Кто его знает, как эта длинная бочка себя поведёт.
 — Ерунда, её уже не раз в море бросали, — отмахнулся ведущий конструктор. — А вы, товарищ Любимов, здесь какими судьбами?
 — Вот, учимся бомбить облака, чтоб погода была хорошая, — улыбнулся я в ответ.
 — И как? Получается? — спросил Чкалов.
 — Первые эксперименты обнадёживают. В прошлом вылете контрольное облако на большой высоте удалось довольно легко рассеять, на низких высотах сложнее, но отработаем тактику и наверняка справимся. Главное в нашем деле — не заблудиться и разгрузиться именно там, где нужно.
 — А над центральным аэродромом миллион на миллион сделать можете? — вдруг спросил шеф пилот.
 — Стремимся к этому.
 — Вы уж давайте, стремитесь, стремитесь покрепче! Нам новые модели истребителей испытывать надо, а приходится на этих торпедоносцах под облаками летать, им всё равно высота ни к чему.
 — Приложим все усилия, товарищ Чкалов. Но борьба с природой — дело непознанное. На один день облака разгоним, зато потом неделю, может, дождь лить будет. Поэтому, работать "по полной программе" будем в исключительно важных случаях. Чтоб не было больше вреда, чем пользы.
 — Эх, нет в жизни счастья, — вздохнул Чкалов и полез в кабину, впрочем, не выглядя при этом ничуть расстроенным, — только обнадёжат, сразу же и расстроят.
 — У природы нет плохой погоды, Валерий Павлович, — ответил я улыбающемуся могучему мужику, глядя на которого становились понятны периодические жалобы на тесноту самолётов. — В Крыму.
 А с ещё одним знаменитым в моей реальности человеком, но пока ещё не прославившемся здесь, я встретился, совершив пару-тройку удачных опытных вылетов на "корректировку погоды". Глядя на то, что моя идея действительно работает на практике в полном соответствии с теорией, я вдруг стал в восторге сперва приговаривать "ай-ай-ай", а потом слова задорной песни Челентано сами собой, как это прежде случилось с "Дядей Стёпой", всплыли у меня в голове. "Пластинка" засела в мозгу настолько прочно, что я, сидя в кампании летнаба Паши Серова кабине верхнего фюзеляжного стрелка, откуда я мог в любой момент перебраться к пилотам или к штурману, и которая давала достаточный обзор назад для оценки результатов "бомбардировки", отвернувшись и думая, что меня за шумом моторов никто не слышит, принялся, в экстазе, отбивать по обшивке ТБ-3 ритм и напевать от души. Но на земле выяснилось, что песенка прилипла не только ко мне.
 — Ай-ай-ай… — спускающийся за мной на землю Серов, срочник-доброволец, мечтавший после года службы поступить в лётное училище, легко спрыгнул со стремянки и плюнул в сердцах. — Тьфу, привязалась как холера. Что у вас за песни такие, товарищ капитан, будто бабка заговорила, не отстают.
 — Какие такие песни? — насторожился я, одновременно делая вид, что вообще не понимаю о чём речь.
 — Ну эта, бусурманская, "сиальта, сиблонда, тра-ля-ля"…
 — Не понимаю…
 — Да ладно вам, — нравы в ВВС и дисциплина с субординацией в них же всегда были предметом недоумения "ползающих", два-три вылета в экипаже и общение идёт уже как между старыми друзьями, невзирая на чины и звания. — В небе пели, а здесь отказываетесь. Или, хотите сказать, мне показалось и я сам эту песню выдумал?
 Замкнуть всё на галлюцинации летнаба вначале показалось мне хорошей идеей, но потом подумалось, что в данной ситуации Берия однозначно поверит Серову и не поверит мне. А это, в свою очередь, вызовет очередной приступ непереносимости капитана Любимова со стороны руководства родного наркомата. С непрогнозируемыми последствиями. Не то что бы я боялся сейчас чего-то серьёзного, но жить в ожидании мелких пакостей тоже не хотелось. Поэтому пошёл проторенной дорожкой, как кривая вывезет.
 — Ах, эта! Да сам не пойму, почему вспомнил. Слышал в детстве, а тут обрадовался, что у нас всё получается, песня сама собой и вылезла. Как радисты говорят, на этой волне.
 — А на каком это языке-то? — не отставал от меня Паша, приняв как должное моё объяснение, ибо моя мутная легенда давно уже стала достоянием общественности. — На французский не похоже, на немецкий и подавно.
 — А ты что, оба постиг? — попытался я повернуть разговор в сторону.
 — Стараюсь. А всё же? — это действительно было так, Серов хотел быть в небе постоянно, а это характерно даже не для тяжёлых бомбардировщиков, а для пилотов гражданской авиации, вот и налегал Паша на языки.
 — На итальянском, — признался я, поняв, что не отвертеться.
 — А о чём?
 — Понятия не имею, слова запомнил и только, а что, о чём — не представляю.
 — Как же так можно? — с таким искренним упрёком, стянув шлем с белобрысой башки, сказал летнаб, что я даже улыбнулся. — Как же можно петь непонятно о чём? Вы, товарищ капитан, обо мне подумали? Я ж теперь от любопытства умру!
 К нашему разговору, подтянувшись, стали прислушиваться другие члены экипажа ТБ-3 и подошедшие технари.
 — Да в чём печаль? — спросил командир корабля, капитан Запольский. — Сейчас моментом выясним. Айда за мной! — отнюдь не как командир ВВС КА, а как "вождь краснокожих", скомандовал он и зашагал к стоящему в отдалении самолёту-моноплану, который готовился к вылету. — Видите самолёт? Его главный конструктор — итальянец! На полёты всегда приезжает!
 Так я и встретился с Бартини, который воскрешал проект "Сталь" на новом техническом уровне. Его пассажирский моноплан с крылом "обратная чайка", в перспективе, мог заменить в аэрофлоте заслуженные АНТ-9. Авиаторы поведали инженеру свою беду и заставили меня исполнить "Шевали э кольбако" даже дважды, на "бис", хотя Роберту Людвиговичу и одного раза вполне хватило, чтобы от души улыбнуться.
 — Это песня италянски, но это русская песня, — произнёс он почти правильно, но достаточно медленно и осторожно, чтобы можно было понять, что языком он владел ещё не вполне свободно. А я про себя подумал, что передо мной очень и очень аккуратный человек, не имевший привычки спешить и давать ошибкам лишнего шанса. — Песня о том, как кавалер восхищается дамой.
 — А почему русская-то? — Паша Серов своей настырностью в раскапывании загадок даже подтолкнул меня к мысли предложить ему перейти на работу в НКВД, в авиационный отдел.
 — Потому, что в Италии нет казаков, — ещё шире улыбнулся инженер. — Как можно петь чего нет? Если желаете, я запишу и сделаю перевод. Мне приятно, что советские люди поют на языке моей Родины. Надеюсь, что рано или поздно услышу её и от советских людей в Италии.
 Хорошие песни не пропадают без следа, через год её транслировали на всесоюзном радио, а тогда, разобравшись с искусством, я похвалил Бартини за конструкцию крыла.
 — При вынужденной посадке, воздушная подушка, возникающая благодаря экранному эффекту, в сочетании с разрушением низко расположенных элементов конструкции при ударе о землю, даст экипажу и пассажирам больше шансов на спасение, — заметил я, припоминая рассказы о дальнем бомбардировщике Ер-2, выросшем именно из этого самолёта.
 — Больше надеюсь, что мои воздушные суда будут безопасно летать, — отшутился конструктор.
 — Разумеется, Роберт Людвигович, но всё равно восхищаюсь вашей предусмотрительностью. А если заглянуть несколько дальше и пересмотреть пропорцию площадей консолей и центроплана, то вырисовывается аппарат, использующий для полёта именно динамическую воздушную подушку, экономя при этом мощность мотора. Конечно, над ровной поверхностью. Например, над морем. В сочетании с дальноходными торпедами можно получить любопытный результат. Этакий компромисс между торпедоносцем и торпедным катером. В свете испанских событий это актуально. Советую наладить контакт с наркомом ВМФ флагманом первого ранга Кожановым. Со своей стороны обещаю всяческую поддержку.
 — Весьма благодарен, но должен заметить, что мы уже знакомы. Я, знаете ли, комбриг, — от души улыбнулся аристократ в шляпе и длинном чёрном пальто. — Служил под его командованием в авиаминоносной эскадрилье на Черноморском флоте. Экранный эффект… хоть и сулит некоторый выигрыш, но ещё далеко не полностью исследован. Полёт на очень малой высоте опасен весьма. Но обещаю подумать над вашими словами. И, знаете, простите за откровенность, но мне кажется, что мы с вами чем-то похожи.
 — Для меня это большая честь, товарищ комбриг, — ответил я на полном серьёзе.
 На этом мы расстались, занявшись каждый своим делом. Решая проблему "7 ноября", я обнаружил, что самолёты и способы засеивания цементом облаков — не самое главное. Куда важнее навигация в условиях тяжёлой облачности и гидрометеоразведка. Поэтому, поднявшись в небо раз, другой, третий, я с лёгкой душой оставил "тактику" лётчикам, которые с юношеским задором совместными усилиями успешно решали задачу. Сам же занялся выбиванием в наркомате ВМФ, поскольку нигде ещё таких приборов не было, кроме как в ведомстве Кожанова, новейших радиополукомпасов образца 1936 года и развёртыванием, опять за счёт моряков, сети радиомаяков, обеспечивающей широкое навигационное поле вокруг Москвы, уделив особое внимание западному и северному направлениям. Кроме того, чтобы не складывать все яйца в одну корзину, за две недели организовал сеть оптической навигации, использовав людские и материальные ресурсы НКВД и НКО. Посаженные в контрольных точках салютные команды с радиостанциями, по запросу экипажей ТБ-3, запускали в небо серии сигнальных ракет (которые также пришлось спешно изобретать, но не мне, а артиллеристам, специалистам по пиротехнике), которые, разрываясь на разных высотах яркими вспышками, давали возможность довольно точно привязаться к местности даже при сплошной низкой облачности.
 Но гордостью моей стал настоящий штаб, организованный почти по всем правилам военной науки, с оперативным, разведывательным отделами, но, конечно без организационно-мобилизационного. В этот командный центр стекалась вся информация по погоде от гражданской метеослужбы, ВВС КА, даже корабли ВМФ и гражданские суда присылали регулярные сводки. Охватывалась территория от западных границ СССР и до Урала, правда, северо-восток, по причине малочисленности "источников" всегда вызывал беспокойство, акватория Чёрного, восточной части Средиземного, Северного, Балтийского, Баренцева и Белого морей. Информацию обрабатывали лучшие советские метеорологи, оперативный отдел, на основе опыта проведённых тренировок, выдавал необходимый наряд сил, место, время и способ их применения, так, что мне оставалось только не промедлить и дать команду, которую немедленно готовы были выполнить чуть меньше четырёх десятков бомбовозов.
 Работа была проделана огромная, привлечено к ней множество людей, поэтому, установившуюся естественным образом в День Октябрьской Революции ясную, солнечную погоду я принял со смешанными чувствами. Вроде, всё хорошо, обещания я своего не нарушил, работу проделал, создал команду, добился конкретных результатов, но в решающий момент это всё просто не пригодилось. В душе, мне, да и всем тем, кто участвовал в этой затее, хотелось чтобы 7-го ноября солнце светило именно благодаря нашим усилиям. Но, увы. Осталось только утешать себя, что, во-первых, не накажут, во-вторых, убытки покрыть не потребуют, а в-третьих, остались невостребованными шесть вагонов цемента, который можно было использовать с толком на благо капитального строительства "островного гнезда". В 14.00, дождавшись не только окончания парада, но и праздничной демонстрации, я приказал передать по нашим радиоканалам: "Над Москвой чистое небо. Поздравляю с праздником Великой Октябрьской Социалистической Революции. Любимов". После чего, поблагодарил всех за проделанную работу и распустил по домам. Люди полностью заслужили своё право на отдых в этот праздничный день. А вот от своего командования я впоследствии выслушал достаточно суровое внушение за выход в эфир с радиограммой двусмысленного содержания, о котором я сам и понятия не имел 7-го числа, послужившей почвой для инсинуаций в западной прессе.
 Несмотря на загруженность в октябре "метеорологическим" вопросом, я, по возможности, старался не упускать и основную работу, для чего пришлось, вопреки установившемуся ранее порядку, перенести все совещания и планёрки на вечернее время, продлив сверх всякой нормы рабочий день и себе, и подчинённым. Ворчала Полина, но в меру, поскольку официально оформилась ко мне вольнонаёмным сотрудником и фактически стала моим "заместителем по химии", перетащив с собой из под крыла Исидора Любимова лабораторию искусственного волокна, уже начавшую раздражать дядюшку отсутствием конкретных результатов по воспроизведению "моих" образцов. Шагнув из лаборантов в начальники, супруга, вопреки моим законным опасениям, умудрилась не растерять кадровый состав, а это уже не малого стоило, в том числе, и времени. Дошло до того, что с женой я встречался перед сном, а с утра, по пути на Центральный аэродром, только завозил её на работу. Дети почти всё время проводили у Миловых и даже пару раз оставались там ночевать.
 Но были в этой круговерти и приятные известия. Узнавал я их, прежде всего, по линии наркомата ВМФ, поддерживая с Кожановым постоянный контакт. Во-первых, мне вернули "Тур", в котором, вопреки моим опасениям, бериевских "закладок" не оказалось. Зато теперь я уж точно не мог поручиться, что побывав в руках "акустиков" Кожанова, машина была чиста. С Ивана Кузьмича станется. Зато уже к концу первой недели октября стало понятно, что мои усилия по испанской теме, не пропали впустую. СССР действительно готовился выйти из пакта о нейтралитете и подписать с республиканцами межгосударственный договор о военном сотрудничестве. Впрочем, это никак не мешало уже сейчас отправлять на Пиренеи партии оружия иностранного производства, в основном, наследие Гражданской и Мировой войн, винтовки Мосина, выпуска до 30-го года, да миномёты без маркировки, которые нельзя было напрямую связать с СССР. Удержаться и не влезть в этот процесс со своими инициативами я просто не мог. Как следствие, через Францию (для того, чтобы не было сомнений в мирном назначении аэропланов) в Испанию уже в середине октября была поставлена партия гражданских учебных самолётов У-2 последнего выпуска, отличавшаяся форсированными 175-сильными движками и некоторыми деталями, которые были тайно отправлены напрямую. Вместе с самолётами, легально, туда же выехала и группа инструкторов, которые должны были обучать республиканских лётчиков. Идея "наверху" понравилась, нарком ВМФ заработал плюсик к своей репутации, что, правда, никак не отразилось на его уступчивости в отношении кораблей. Любой флотоводец всегда нервно относится к сокращению, пусть временному, состава своего флота, а я хотел лишить черноморцев разом всех трёх наличных крейсеров!
 Действительно, после того, как "Красный Крым" и "Червона Украина" прошли малую модернизацию, связанную с усилением зенитного вооружения, у них остались в бортовом залпе всего шесть стотридцаток, что скорее соответствовало лидеру эсминцев, а не более солидному кораблю, при явно недостаточном, в современных условиях, ходе. Правда, при этом, крейсера обзавелись четырьмя двухблочными 37-мм автоматами Таубина с технической скорострельностью 1200 выстрелов в минуту каждый, размещёнными на местах старых палубных установок на шкафуте и шестёркой двухблочных лёгких 25-миллиметровок, что делало их на текущий момент чемпионами мира в своём классе по мощи огня МЗА. Зимой на них планировалось заменить и главный калибр на Б-7 последней модификации в комплекте с позаимствованным у строящихся эсминцев СУО, что дало бы пять крупнокалиберных зенитных стволов. Но ничто не могло поднять их боевую ценность до уровня крейсеров любой европейской державы. О "Красном Кавказе", довооружённом только четырьмя шестиствольными 25-миллиметровками, можно было с чистым сердцем сказать то же самое. Опоздав на одну мировую войну, "Светланы" безнадёжно устарели для другой и хоть как-то с толком, по прямому назначению, применить их было можно только сейчас, в испанской гражданской войне. Иначе расходы на их постройку и содержание становились бессмысленными при минимальном эффекте в будущих боях. Я приводил всё новые и новые аргументы, упирал на то, что скоро, через несколько лет, уже будут построены новые, современные крейсера, для которых потребуются грамотные экипажи, что "Явуз" вполне уравновешивается "Парижанкой", что СССР будет избавлен от бремени содержания плавучего антиквариата и средства можно будет направить на строительство новых кораблей и в конце концов уговорил главного советского флотоводца выйти в ЦК с предложением. Правда, для пробы, сдать крейсера в аренду Кожанов согласился только на год. А там — как пойдёт. И пошло, и поехало. Аппетит, как говорят, приходит во время еды, а задачу обеспечения поставок в Испанию с РККФ никто не снимал. Поэтому, после торгов с республиканцами, отбрыкивавшимися от ненужных им подарков, но вынужденных подписывать или не подписывать соглашение о военном сотрудничестве одним пакетом, без каких-либо инициатив с моей стороны (мне об этом и знать-то было не положено по рангу) флаг республики должны были поднять, кроме планировавшихся ранее торпедных катеров и их плавбаз, лидер проекта 1 и два эсминца проекта 7. В целях испытания техники в реальных боевых условиях. Экипажи, во всех случаях, оставались советскими, лишь пополнялись республиканскими офицерами связи. Точно так же, взаимно, на кораблях республики направлялись советские моряки в ранге советников. Но всё равно, несмотря на объединение под командованием Кузнецова, получившего после стажировки в должности замкомфлота на Балтике звание флагмана второго ранга, по сути флотов осталось два. Советский "испанский" флот и Испанский республиканский флот становились союзниками, а не частями единого целого.
 Флот не может действовать без баз. Поэтому, по иронии судьбы, как раз Кожанов настоял на отправке на войну советских регулярных подразделений. В начале сентября на Менорку, единственный из архипелага Балеарских островов, оставшийся верным Республике, стали приходить старые болиндеры и новые десантные баржи, сгружая прямо на пляжи строительную технику из состава подчинённых РККФ предприятий мелиорации Днепровского бассейна. Всё равно уже сезон подходил к концу и цель оправдывала невыполнение годового плана. Мощные двадцатитонные бульдозеры ЧТЗ приступили к строительству аэродромов. Неделю спустя тем же способом туда прибыли подразделения аэродромного обслуживания из Евпатории и, из состава Потийской бригады морской пехоты, самоходный зенитный дивизион, рота МП и разведрота. Зенитчики были вооружены новейшими ЗСУ, представлявшими собой водружённые на корпус САУ СУ-5, обрезанный по высоте до надгусеничных крыльев так, что в корме получалась удобная площадка во всю ширину самоходки, 25-миллиметровые шестистволки Таубина. Пространство между полом и крышей корпуса в корме позволило разместить дополнительные запасы топлива для привода пушки и боекомплект в две с половиной тысячи выстрелов, погруженный на выдвижные в сторону кормы стеллажи. Патроны хранились в магазинах, но их подающие пружины, во избежание усадки, были ослаблены. Перед подачей к орудию, индивидуальным для каждой ячейки хранения рычажным механизмом, крышки быстро ставились на место и фиксировались. Ещё три 50-патронных магазина, в полностью готовом к стрельбе виде, можно было держать на платформе автомата. Техника, хоть и несла республиканские опознавательные знаки, но продолжала оставаться собственностью СССР, равно как и бойцы, называя себя добровольцами, числились в РККФ.
 Националисты, конечно, имели на Менорке свою агентуру и происходящее не могло им понравиться, но они совершили роковую ошибку, опознав зачехлённые зенитки как самоходные гаубицы. Из-за этого, попытка с базы на Майорке нанести карающий авиаудар по новым республиканским аэродромам превратилась в резню самолётов мятежников, на деле оказавшихся итальянцами. Посты разведчиков, развёрнутые на побережье, прежде всего на угрожаемых направлениях, не спали и когда бомбардировщики появились в районах аэродромов, там уже всё было готово к самому горячему приёму. Так как сопротивления на земле не ожидалось, самолёты шли плотными группами, по прямой, на высотах около километра, что давало очень мало шансов на успех при выявившемся раскладе сил. Из тридцати задействованных SM.81 вырваться из зенитной засады, с повреждениями, удалось троим. Да и те, не факт, что добрались и приземлились благополучно у себя дома. Это событие произошло двадцать второго октября.
 В этот же день окончательное соглашение о военном сотрудничестве между СССР и Испанской республикой было подписано и уже вечером из портов Чёрного и Балтийского морей вышли два конвоя, загруженные советским оружием в рамках "испанского ленд-лиза", добровольцами и Потийской бригадой МП. А двадцать третьего числа советский представитель в комитете по невмешательству официально заявил о выходе СССР из пакта в связи с его нарушениями со стороны Италии, представив в качестве доказательства сведения о пленных итальянских летунах.
 Портом назначения "балтийцев" был Бильбао. Четыре транспорта с оружием и техникой, самолётами и боеприпасами, два танкера, пару плавбаз, сопровождал отряд из линкора "Фрунзе", авианосца "Ворошилов", лидера "Ленинград", эсминцев "Гневный", "Грозный" и "Яков Свердлов", четырёх больших и восьми малых торпедных катеров. Этот поход, начавшийся трагически, едва не стоил поста наркому ВМФ. 26-го числа, уже в Северном море, отряд попал в жесточайший шторм. Спасло Кожанова только то, что катаклизм был поистине небывалой силы, да успехи на южном направлении. По показаниям следовавшего с теплопароходом "А.Андреев" представителя Особого отдела КБФ капитан-лейтенанта Малеева: "Имея данные о погоде, что штормовых ветров в Северном море не предвидится, мы полагали, что Северное море проскочим благополучно. Но к 20 часам 26 октября ветер стал усиливаться, а к утру 27-го разыгрался огромной силы шторм. Ветер достиг 12 баллов. Я лично служу в военном флоте 21 год, неоднократно бывал в походах, видел волны, но таких волн я никогда не видел. Капитан мне заявил, что он плавает на торговых судах 30 лет, но таких волн никогда не видел. Волны представляли из себя, по своей высоте, буквально горы, страшно было на них смотреть…
 Радиосвязь с СССР была прервана, так как радисты, а равно и все пассажиры лежали, как трупы. Особенно плохо качку перенесли комдив и комбриг. Один из летчиков, по фамилии Правда, обращался ко мне несколько раз и просил выбросить его за ноги за борт, на мой вопрос почему — отвечал, что он все равно умрет от качки. Комбриг Туржанский вообще боялся выходить на палубу (его пугали волны). Большинство пассажиров считали, что все равно погибнем, это мнение еще укрепило у них то обстоятельство, что недалеко от нас погибали три парохода (финский, норвежский и датский)."
 Отряд, на самом малом ходу держался против ветра, но утром 28-го оказалось, что "Гневный" пропал бесследно, а носовая часть "Грозного" выглядит неестественно задранной. На глазах у советских моряков её оторвало волной и она затонула. Лидер "Ленинград" попытался оказать помощь, но "семёрку" при попытке развернуться кормой против ветра, накрыло очередной волной и больше она уже не появлялась. Скандал поднялся страшный. Нарком ВМФ вынужден был отвечать на вопросы, как новейшие советские эсминцы, которые только в Бискайском заливе должны были поднять республиканский флаг, не сумели пережить шторм. В то время как остальные корабли отряда, включая малые торпедные катера, сумели справиться со стихией. В дополнение ко всему оказалось, что корабли, заложенные в начале ноября 35-го, строившиеся ударными темпами и сданные флоту в начале августа 36-го, несущие в себе дорогие, импортные итальянские механизмы, не прошли полный курс боевой подготовки. Виновные должны неминуемо были быть наказаны и начался поиск крайних. Косов отправил в Ленинград, на 190-й завод комиссию, которая выяснила, что корпусные конструкции других кораблей того же проекта собираются согласно чертежу, технологическим картам и из предписанных материалов. Оставались только конструктора и после скорого суда, через месяц после трагедии, ЦКБС-1 во главе с Никитиным, проектировавшее "семёрки", оказалось у меня в прямом подчинении.
 Несмотря на потери, поход был продолжен. Так как скрыть его факт не представлялось возможным, то командующий отрядом, выйдя в Бискайский залив, в условиях плохой погоды, шторма с дождём, сперва сделал вид, что направляется в Сантандер, чтобы обмануть навязчивого шпиона в лице немецкого крейсера "Кёльн". Вечером 31 октября отряд разделился, дизельные "Фрунзе", "Ворошилов", которому погода весь поход не давала шанса задействовать свои самолёты, и "Яков Свердлов" остались в море, повернув на немца, чтобы отогнать его подальше. А "Ленинград" с катерами, подняв республиканский флаг, взял курс на Бильбао, сопровождая транспорты непосредственно в гавань. Встречать советские корабли вышел сам командующий Басконским флотом Хоакин де Эгиа на вооружённом рыболовном траулере "Домайо".
 Тем временем, националисты, зная о приближении конвоя и не имея сил справиться с "Фрунзе" в открытом бою, направили минный заградитель "Юпитер" в сопровождении эсминца "Веласко", чтобы блокировать порт. Первый нёс 264, а второй 60 мин. Эти маневры и привели к бою в ночь на первое ноября.
 Около половины первого, думая, что русские, судя по пеленгации радиограмм "Фрунзе", остались далеко в море, националисты приступили к минной постановке, но почти сразу же наткнулись на флагман Басконского флота. Шансы траулера против эсминца и новейшего минзага были ничтожными и скоро всё было кончено. Но на советских кораблях не только услышали канонаду, но и увидели вспышки орудий, причём совсем вблизи. К бою корабли и без того были готовы, поэтому заминка вышла совсем небольшой. По иронии судьбы, единственным носителем торпед в тот момент был "Ленинград", поскольку катера шли через два моря и залив, славный своими штормами, налегке. Его командир, рассудив, что республиканцы крупных кораблей в районе не имеют, дал полный залп по вспышкам торпедами 53–27 и пошёл на сближение. "Веласко" поначалу повезло, подводная смерть его миновала, а вот "Юпитер" схватил сразу два попадания изделиями воспитанниц Артюхиной и мгновенно затонул. Капитан испанского эсминца, неверно оценив источник угрозы, отвернул мористее, прямо навстречу русским и внезапно для себя увидел по правому борту большой торпедный катер, который тут же буквально взорвался очередями двумя 25-миллиметровых автоматов и выстрелами 76-миллиметровки Лендера. Мгновение спустя, будто прямо с поверхности моря, по целеуказанию первого, начали вести огонь остальные катера дивизиона, а вынырнувший слева, в два с половиной раза превышающий несчастного по водоизмещению, лидер, влепил залп из своих десяти 100-миллиметровых стволов, разразился очередями 37 и 25 миллиметровых снарядов.
 Всё решилось уже в первую четверть минуты. Испанцы успели сделать всего пару выстрелов из носовых орудий, не достигнув ни единого попадания, как их расчёты буквально смёл стальной ливень, вычистивший не только палубу и мостики, но и превративший корпус в дуршлаг, поскольку из-за дороговизны и дефицита взрывателей боекомплекты малокалиберных шестистволок на три четверти состояли из бронебойно-трассирующих болванок. В довершение всего на палубе взорвались мины заграждения и истерзанный остов скрылся в волнах.
 Не решившись идти после такого шума далее, лидер и катера повернули вслед уже уходящим в море транспортам. Конвой вошёл в Бильбао только в середине следующего дня, первого ноября, где советских моряков встретили как героев. Занятая акватория больше походила на реку Фонтанку в Ленинграде, на одном берегу которой стоял город, а на другом порт. Это обстоятельство доставило немало хлопот экипажам, а особенно, особистам, поскольку горячие испанцы в экзальтированном состоянии буквально лезли на борт.
 В этих же числах, на Средиземном море, также произошёл ряд знаменательных событий. Портовый город Аликанте, хоть и не имел значения ВМБ, как Картахена, но постоянно подвергался ночным бомбёжкам из-за того, что там периодически разгружались пароходы с грузами из СССР прибывающие в рамках прямой торговли до 22 октября. При этом, хотя местные власти и просили гостей соблюдать меры светомаскировки, постоянно торчащий в порту итальянский крейсер "Куарто", а также и иные заходившие туда суда с Аппенин, каждую ночь буквально сиял иллюминацией. Сложить два и два здесь не требовало большого ума, поэтому Реджина Марина моментально завоевала лютую ненависть местных жителей. Но в ночь на 26-е октября, во время очередной бомбёжки, на светившегося в гордом одиночестве пижона "Куарто" посыпались бомбы. Итальянцы, что показательно, свет не погасили, а принялись пускать в ночное небо сигнальные ракеты. Свою ошибку они поняли, когда через пять минут бомбёжка повторилась. Электрический свет погас, но темнее не стало, поскольку "Куарто", получив полтора десятка прямых попадании 100 и 50-килограммовыми бомбами, горел и успехов в борьбе с огнём, с берега не было видно. Скорее, наоборот, на борту началась паника. За остаток ночи пылающий корабль подвергался бомбёжке ещё трижды, и с попаданиями, хотя Кожанов клялся и божился, что 12 У-2, с двумя 100 и четырьмя 50-килограммовыми бомбами каждый, тихо отработав двумя группами, сделали за ночь только один вылет. Между тем, вышедшие на малых судах спасать прыгающих в воду рагацци (шлюпок и других средств спасения не подготовленный к бою крейсер лишился почти сразу) испанские рыбаки, проявляя чудеса героизма под падающими бомбами, почему-то так никого и не спасли. А с утра глава муниципалитета Аликанте демонстрировал журналистам неразорвавшуюся 100-кг бомбу итальянского производства, найденную в городе.
 После этого случая "светомузыка" в республиканских портах прекратилась, равно как и ночные бомбёжки. Противник взял паузу, осознавая новые реалии и готовя ответ. Это обстоятельство способствовало безопасной разгрузке прибывшего 27-го черноморского конвоя в составе двух десятков советских и испанских транспортов под охраной трёх крейсеров и смешанного дивизиона ТКА. От Мальтийского пролива за конвоем наблюдали итальянские военные корабли, но не вмешивались.
 Потийская бригада морской пехоты со средствами усиления, включавшими в себя дивизион 76-мм зениток, отдельные 130-ти и 180-ти миллиметровые подвижные береговые батареи, эскадрилью И-18 и эскадрилью Р-5ТМ1 стала разгружаться в Маоне на Менорке. А суда с "армейскими" грузами, среди которых были и полсотни танков батальона Бойко, в сопровождении крейсеров ушли в Картахену, где боевые корабли, уже под республиканскими флагами, встали для осмотра и обслуживания механизмов. В Картахене же, на транспорте "Чичерин" стал действовать оперативный штаб советского испанского флота.
 Дивизион ТКА, из 12-ти катеров которого 8 были большими, 100-тонными, вооружёнными четырьмя торпедными аппаратами, двумя шестистволками и пушкой Лендера (велик и могуч СССР, но на всех желающих таубинских "циркулярок" не хватало, поэтому и заменяли одну установку на эрзац), в сопровождении плавбазы ушёл в Малагу, поближе к Гибралтарскому проливу и сразу включился в боевую работу. В этом районе, несмотря на превосходство на море, республиканскому флоту никак не удавалось прервать сообщения националистов с африканским берегом. Слабовооружённые зенитными средствами корабли, если они рисковали входить в пролив, буквально терроризировала авиация мятежников. Кузнецов, вступивший в командование объединённым флотом, здраво рассудил, что малоразмерные катера, вооружённые скорострельными автоматами, здесь будут гораздо полезнее крейсеров и эсминцев.
 Действительно, уже первые патрулирования отучили мятежных авиаторов от дурных мыслей пытаться атаковать такие зубастые цели. Из-за того, что у катерников опыта было маловато, зенитный огонь открывался с предельных дистанций, поэтому сбить удалось только один SM.81, но страху франкисты натерпелись порядочно. Вместе с тем, действуя четвёрками, катера исправно вычищали пролив от канонерок противника, бывших обыкновенными траулерами, как правило, вооружёнными одной 76 и одной 47-миллиметровыми пушками. За два дня было уничтожено два таких судёнышка, перехваченных поодиночке, подготовка комендоров которых оставляла желать лучшего, поэтому катера потерь не понесли. Попутно было остановлено, осмотрено и отправлено под конвоем в республиканские порты четыре судна, в том числе два парусника. От "нейтральных" рыбаков, вышедших на промысел из портов мятежников, по-хорошему или по-плохому, были получены важные разведданные о наличии, погрузке, разгрузке транспортов, позволявшие выполнять задачу более осмысленно. Конечно, никто никого не пытал, просто рыбакам в море надо выходить каждый день, а советские моряки предупредили, что они здесь надолго. Врать, мягко говоря, было крайне невыгодно.
 Командование флота мятежников, конечно, не могло мириться с таким положением, лёгкий крейсер "Сервера" получил задачу найти и проучить нахалов. В связи с последними событиями, и без того далеко не дружеское отношение националистов к русским, превратилось в настоящую ненависть. В ночь на 30-е октября крейсер остановил при входе в пролив, в международных водах, советский пароход "Днестр", следовавший рейсом из Гамбурга в Батум. Ещё 29-го, в Атлантике, вдали от берега, "Сервера" сближался с "Днестром" и, не ответив на салют флагом, быстро скрылся из виду. Голубев, капитан советского парохода, согласно приказу, немедленно радировал об этом в штаб объединённого флота в Картахене. Ночью туда же полетела радиограмма, что судно остановлено крейсером и подводной лодкой франкистов. В это время в проливе находился только один единственный ТКА-2101 (советские корабли получили четырёхзначную систему обозначений — флот, подразделение, порядковый номер, в данном случае, ЧФ, первый дивизион ТКА, 01) под вымпелом комдива старшего лейтенанта Каневского, остальные ушли конвоировать призы. Из Картахены он получил приказ оказать "Днестру" помощь.
 По приходе в указанную точку, Каневский увидел ярко освещённое грузовое судно и, на его фоне, тёмный силуэт крейсера. Подлодку сразу обнаружить не удалось, да и впоследствии она себя никак не проявила, поэтому вполне могло оказаться, что существовала субмарина только в воображении Голубева и его команды. Пользуясь тем, что остался необнаруженным, Каневский приказал командиру катера подкрасться на малом ходу на минимальную дистанцию и атаковать. Из четырёх 533-мм торпед залпа, выпущенных практически в упор, в крейсер попали три, ещё одна, проскочив перед самым носом, едва не попала в "Днестр", пройдя в считанных метрах перед лежащим в дрейфе транспортом. Девятьсот кило тротила, содержащегося в боеголовках торпед, исправно сделали своё дело, проломив правый борт испанца в районе КТУ, куда пришлось два попадания, и между носовыми башнями. Огонь, открытый по катеру, оказался, из-за стремительно нараставшего крена малорезультативным. Башни ГК уже не могли вести огонь, их стволы, после разворота на борт, смотрели в воду, а зенитные четырёхдюмовки только посекли катер осколками от близких разрывов, так и не добившись прямых попаданий. Этому способствовало и то, что очень скоро расчёты сообразили, что думать надо уже о спасении жизни, а не о том, как наказать русского и покинули свои посты. В течении трёх минут крейсер затонул, оставив на поверхности воды пятно мазута и около двух сотен голов спасающихся членов экипажа.
 Эти люди, оказавшиеся в воде, были обречены. "Днестр" вначале не ответил на сигналы с торпедного катера, просившего помощи в спасении утопающих, а затем с борта парохода открыли огонь из винтовок, вынудивший ТКА отойти. Ситуация сложилась патовая. Катерники, имея десяток винтовок и четыре нагана на полсотни человек экипажа, не хотели рисковать, беря "Днестр" на абордаж из-за весьма вероятного численного превосходства захватчиков по "штыкам". Результат мог получиться обратный желаемому. А франкисты, постреляв для острастки, избегали показываться наверху, чтоб не попасть в прицел палубных орудий катера.
 Через короткое время, видимо подумав, что спасать утопающих русские всё равно не дадут, националисты решились. Пароход, погасив огни, дал ход и двинулся курсом на Альхесирас. Каневский немедленно радировал в штаб о ситуации и получил приказ сопровождать "Днестр". На месте трагедии осталась единственная пустая шлюпка, которую бросила досмотровая группа, высадившаяся на советский транспорт.
 На походе к Альхесирасу комдив в очередной раз связался со штабом и, получив разрешение, ушёл в Малагу. Соваться под огонь береговых батарей никакого смысла не было, да и с восходом солнца могли налететь стервятники, отбиваться от которых в одиночку было опасно, могли и заклевать. Так советское судно оказалось захваченным националистами. В этот же день, 30 октября, НКИД СССР выступил с заявлением в связи с инцидентом, в котором квалифицировал действия мятежников как пиратские и поставил всех перед фактом, что отныне корабли под флагом националистов будут уничтожаться РККФ без предупреждения, как и надлежит поступать с пиратами.
 Никаких территориальных ограничений при этом не оговаривалось, поэтому Кожанов санкционировал операцию кораблей, действующих не под республиканским, а под советским флагом. 6-го ноября в Бискайском заливе распогодилось, шторма взяли передышку и отстаивавшиеся в Бильбао, в компании с "Кёльном", "Фрунзе", "Ворошилов" и "Яков Свердлов" вышли в море. На следующий день, самым ранним утром, "Василичь" поздравил мятежников в Эль Ферроле с праздником, накидав кучу 12-ти дюймовых подарков. Те поначалу пытались отвечать, но выяснили, что залпы их английских береговых 15-ти дюймовок падают с недолётами. Советский же линкор методично долбил фугасными снарядами образца 1928 года с предельной дистанции в 225–240 кабельтовых, расстреляв их полностью за два подхода так, что в погребах ГК осталось только по 20 бронебойных выстрелов образца 1911 года на ствол. Не считая НЗ в резервном, носовом погребе.
 Корректировку огня и защиту от нападения с воздуха обеспечивала авиагруппа "Ворошилова", использующая, кроме истребителей И-17, два двухместных автожира конструкции Камова. Эти "стрекозы", установленные на поплавки и оснащённые складывающимся ротором, очаровали военморов своей способностью взлетать с места при ходе авианосца против ветра и точно так же садиться, да ещё и компактностью в ангаре. На испытаниях в Финском заливе автожиры Камова без проблем приводнялись почти на сам плавучий буёк-цель и легко потом поднимались в воздух. При обстреле Эль Ферроля, один корректировщик-спасатель под прикрытием четвёрки И-17 находился над целью, второй, на всякий случай, был в готовности на палубе, вместе с ещё одним звеном истребителей, а третье звено патрулировало воздух над советскими кораблями. Продолжительность обстрелов лимитировалась запасом топлива истребителей, поэтому после часового обстрела, проходившего, если не считать слабого противодействия зенитной артиллерии, в полигонных условиях, советские корабли отошли подальше в море для обслуживания самолётов.
 В этот период приоритетными целями стали стоящие компактно крейсера "Балеарес" и "Канариас", имевшие хороший ход и, потенциально, способные догнать советское соединение и поквитаться. Дистанция была велика, попадания редки, но 360 выпущенных в первой фазе снарядов сделали своё дело. Крейсера так и не смогли поднять пары и дать ход. А случайное попадание в буксир, тут же отправившее его на дно, отбило у работников порта всякое желание вмешиваться в происходящее. Впрочем, их можно было понять, ведь даже команды крейсеров, деморализованные своим бессилием, стали разбегаться из опасной зоны всеми возможными способами.
 Следующей жертвой стала "Эспанья", уже развернувшаяся к узкому выходу в море и давшая ход. Не надеясь попасть по движущейся цели, главный артиллерист "Фрунзе" поставил в проходе стену заградительного огня. Башни советского линкора, работавшие поочерёдно, развили максимальную скорострельность в два выстрела в минуту на ствол. Получилось, что каждые десять секунд на фарватер падало по три фугасных снаряда и это принесло успех в виде попадания в носовую часть на уровне ватерлинии. Садясь носом, "Эспанья" всё-таки преодолела проход, но в открытое море выйти даже не пыталась. Наоборот, линкор отползал по заливу вглубь материка, где и выбросился на мель. Как потом оказалось, его экипаж был частично переведён на "Канариас", что не давало возможности ни вступить в бой, ни вести полноценную борьбу за живучесть. Добить же подранка не получилось, для этого пришлось бы войти в зону огня береговой артиллерии. На это, наверное, испанский капитан и рассчитывал.
 Во время следующего захода элемент внезапности уже был утерян и всё обошлось не так благополучно. На арену борьбы вышла авиация националистов, а советские воздушные силы, наоборот, сократились. Четвёрка И-17, "державшая небо" во время "пересменки", заправлялась на "Ворошилове". Едва только "Фрунзе" пристрелялся по докам, как в воздухе появилась девятка трёхмоторных бомбардировщиков в сопровождении полутора десятков истребителей. Шесть Не.51, две тройки, атаковали корректировщика. Сбить не сбили, но работать спокойно не дали, завертелась карусель. Над Ферролем наши истребители, действовавшие парами, сбили троих и потеряли одного, ушедшего в сторону авианосца с дымом и снижением, уравняв силы. Оказалось, что за русскими превосходство и в скорости, и в маневренности, да и в лётном мастерстве. К тому же немцы, после начала свалки потеряли строй и действовали поодиночке. Наши же, в первую очередь, прикрывали друг друга и корректировщика, поэтому два из трёх истребителей противника были сбиты именно при попытке атаковать. Пилот нашего подбитого И-17, поняв, что не дотянет до палубы, выбросился над морем с парашютом и был подобран спасательным автожиром. Причём береговая артиллерия пыталась достать приводнившийся аппарат, но не попала, отделались лёгким испугом. Оценив сложившуюся ситуацию, "Хейнкели" вышли из боя, наши не преследовали.
 В это же время бомбардировщики атаковали советские корабли, выбрав целью самого опасного в данный момент — "Фрунзе". Советский патруль попытался помешать, но был связан боем истребителями сопровождения. Четверо против девяти, где уж тут думать о бомбардировщиках. Пилоты "Тётушек Ю", воспользовавшись этим, мужественно прорывались к цели сквозь заградительный огонь спаренных "соток" на эшелоне 3,5 километра, используя, насколько это было возможно, противозенитный маневр. Информация о том, что снижаться над советскими кораблями смертельно опасно, уже успела распространиться среди авиаторов националистов, а с больших высот было слишком трудно попасть в маневрирующий на полном ходу линкор с горизонтального полёта. Да и, говоря по правде, даже в таких условиях попадание было бы чудом. Но уже почти над целью, на боевом курсе, увидев протянувшиеся к ним от линкора и авианосца линии почти непрерывных трасс, немецкие добровольцы поняли, что просчитались и им грозит избиение, как над Меноркой. Видимо, от осознания этого факта они потеряли самообладание. В панике, не прицельно, стали избавляться от бомбового груза и набирать высоту. Расчёты 37-миллиметровых автоматов записали на свой счёт два Ю-52, ещё один съела среднекалиберная зенитная артиллерия.
 Чуть в стороне в это время вертелась собачья свалка. Здесь всё было почти так же, как и над Ферролем, за исключением одной маленькой, но важной детали. В то время, как шесть "Хейнкелей" связали наших истребителей боем, трое, видимо командирское звено, остались чуть в стороне и выше. Когда выпадал удобный случай, они атаковали плотной группой. И это приносило успех. Число русских истребителей довольно быстро сократилось вдвое. Зато два оставшихся, поняв, что к чему, приложили все усилия, чтобы не подставляться и, видимо, немецкий комэск загрустил.
 Между тем, механики "Ворошилова", шедшего в кильватерном строю вторым, следом за "Фрунзе", озираясь в сторону дерущихся в поднебесье товарищей, спешно подготовили к взлёту пару резерва и готовились поднять из ангара ещё двоих. Немец заметил это и, соблазнившись лёгкой добычей, рискнул подловить И-17 на взлёте, спикировав со стороны кормы к советскому авианосцу, полагая, что зенитчики слишком заняты бомбардировщиками, чтобы обращать на него внимание. На "Якове Свердлове", шедшего замыкающим, из всего зенитного вооружения было два ДК, да один спаренный 25-мм автомат, расчёт которого мог только наблюдать за боем из-за недостаточной досягаемости своего орудия. Тройка немецких истребителей, пикирующая чуть в стороне, показалась красным военморам манной небесной и они, торопясь, опасаясь, что цель выйдет из зоны огня, после короткой пристрелочной, выпустили содержимое двух магазинов одной очередью в 80 выстрелов, попав очень удачно. Больше всего досталось правофланговому "Хейнкелю" тройки, который просто развалился в воздухе, разбросав по ветру мелкие ошмётки. По машине командира пришлось меньше попаданий, зато по кабине, после чего Хе.51 резко перевернулся через крыло и отвесно врезался в море. Третий истребитель уцелел. Ненадолго. Спустя несколько секунд его с азартом расстреляла МЗА "Ворошилова".
 С палубы на взлёт шёл уже второй советский истребитель, очень скоро силы грозили сравняться, что для немцев было крайне неприятно. Не желая испытывать судьбу, они вышли из боя и удалились в сторону берега. Борьба в воздухе на этом закончилась. Советские самолёты, растратившие в бою топливо, потянулись на посадку. А линкор "Фрунзе", по решению командира отряда не желавшего делать третий заход, стал бить по берегу вслепую, "танцуя" от пристрелянных доков. Ещё более трёх сотен 314-килограммовых снарядов упали на важные для флота националистов объекты. Были обстреляны арсенал, судостроительный завод, склады топлива, стоянки малых кораблей и подводных лодок. Над ВМБ повисло чёрное облако от разгоревшихся пожаров. Конкретных результатов работы ГК, конечно, зафиксировать не удалось, но то, что были уничтожены оба тяжёлых крейсера, линкор "Эспанья" чуть позже был добит на мели бискайскими штормами, было отличным результатом. Фактически, у франкистов остался только древний лёгкий крейсер ""Republica", стоявший без хода в Кадисе. Балтийский отряд, с чувством глубокого удовлетворения от проделанной работы, покинул испанские воды, неспешно обогнул Британские острова и через три недели прибыл в Ленинград, где встал на ремонт и замену силовой установки.
 Это был не единственный неприятный сюрприз, преподнесённый советским ВМФ франкистам 7-го ноября. Акклиматизировавшаяся за десять дней на Менорке Потийская бригада морской пехоты, ставшая на время для всего мира первой интербригадой, начала Балеарскую операцию, последовательно высадившись на Майорке, Ивисе и Форментере. Летом республиканцы уже пытались неудачно отбить острова, потерпев фиаско из-за общей неорганизованности. Националисты извлекли урок и усилили гарнизон, вернее, острова фактически оккупировали итальянцы. Но всё равно у атакующих морпехов оставалось, минимум, полуторакратное общее численное превосходство и подавляющее в вооружении и огневой мощи. Кроме того, с моря огневую поддержку оказывали все три крейсера испанского советского флота, а с воздуха минно-торпедная, на Р-5, и разведывательная, на МБР-2, эскадрильи полного состава. За чистое небо отвечала евпаторийская 24-я истребительная эскадрилья, имевшая 40 И-18, часть которых была последней серии, с 12,7-мм пулемётом ШВАК в развале цилиндров мотора.
 Операция началась глубокой ночью, когда взвод разведчиков в сопровождении местного проводника-республиканца, участвовавшего в недавно законченном строительстве, скрытно высадился и проник через замаскированный эвакуационный ход во внутренние помещения батареи Эль Торо, заминировав погреба боезапаса. Бесшумные ППШ себя полностью оправдали, гарнизон, мирно спавший в казарме, кроме неудачников кому не посчастливилось оказаться на пути морпехов, узнал о визите, только когда закладки сработали. Разведчики к этому времени уже успели уйти обратно в море.
 Вторым актом разыгрываемого спектакля стал удар двумя авиаотрядами Р-5 по аэродрому в пяти километрах от Пальмы, где, по агентурным данным, базировались остатки размещённой на островах воздушной мощи мятежников. Бомбардировщиков там оставалось всего несколько штук, а вот "Фиатов" была целая дюжина. Появившись с востока на рассвете, на малой высоте, в лучах восходящего солнца, отбомбились Р-5 по стоянкам и лётному полю удачно, добив бомберов, спалив пару истребителей и испятнав аэродром воронками. Но, стоило нашим развернуться для штурмовки, чтоб с толком применить ШКАСы, как итальянцы доказали, что они шляпы, но не дураки и на собственном опыте учатся. Второй заход встретили огнём полтора десятка малокалиберных зенитных стволов, добавила и батарея 75-мм зениток. Потеря сразу семи самолётов отбила у советских лётчиков всякое желание продолжать, они вышли из опасной зоны и вернулись на свой аэродром. Несмотря на такую развязку, итальянские истребители впоследствии так и не смогли подняться в воздух, так как в первый день операции по авиабазе, с предельной дистанции, для острастки периодически работал главным калибром "Красный Кавказ", а к утру второго она уже была захвачена.
 Особое беспокойство Кузнецова, руководившего операцией, вызывали стоящих в Пальме корабля, итальянский ТКР "Фиуме" и немецкий карманный линкор "Дойчланд", формально считавшиеся наблюдателями за соблюдением режима невмешательства. За действия их командиров, вынужденных смотреть на избиение, фактически, итальянского гарнизона, трудно было поручиться. Конечно, они несли свои флаги и открытие огня стало бы вопиющим нарушением нейтралитета, но дипломаты потом отбрешутся, а убитых не вернёшь. Да и, потенциально, два этих корабля легко могли отправить на дно, как советский испанский флот, так и десантную флотилию. Поэтому были приняты превентивные меры. На аэродроме Менорки в полной готовности стояли резервный авиаотряд Р-5 и звено комэска, всего 15 машин, с подвешенными к ним торпедами. Едва только разведчик МБР-2 сообщил, что "Фиуме" выходит в море, с явным намерением обогнуть остров с востока и навестить район высадки бригады, они получили команду на взлёт. Перехват состоялся у южной оконечности Майорки. Советские торпедоносцы разделились на звенья и встали в широкий круг, вне зоны досягаемости МЗА, над предполагаемой целью. А один самолёт, под управлением штурмана эскадрильи, догнав "Фиуме" с кормы, пролетел на минимальной скорости и малой высоте параллельным курсом совсем рядом, демонстрируя свою нагрузку. Командир "Фиуме" всё понял правильно, применить торпеды, кроме как по его крейсеру, республиканским лётчикам было просто некуда. Не на окопы и батареи же их бросать? А на горизонте ещё и торпедные катера маячат, готовые добить подранка. Возвращаться в Пальму, чтоб, в случае неудачного для обороняющихся развития событий, эвакуировать хотя бы безлошадных лётчиков и командование? Республиканцы, да и не только они, могут возомнить, что Реджина Марина кого-то или чего-то боится. Тем более, что соотношение сил не впечатляющее. Но кто его знает, сколько там у русских на Менорке этих чёртовых торпедоносцев и на что они способны? "Фиуме", издали сопровождаемый парой малых катеров, как шёл по прямой, так и удалился на зюйд-ост, только через три часа взяв курс на Сардинию. "Дойчланд" же остался в порту, приняв на борт граждан Германии.
 Пользуясь содействием местных товарищей, скрытно высадившиеся с лодок в темноте разведчики вычистили на всём северном побережье наблюдательные посты, благодаря чему десант, подошедший к берегу в заливе Алькудия с первыми лучами солнца, застал гарнизон острова, пехотный итальянский полк, усиленный несколькими артбатареями и отрядами националистов, со спущенными штанами. Противодействия у воды не было оказано никакого, а потом в дело вступили полсотни Т-26М. Противоядия против них, за исключением единственной батареи 47-мм пушек М35, подбившей один танк, после чего расчёты были просто разогнаны пулемётным огнём, у противника не нашлось. За день бригада, блокируя заслонами отдельные очаги сопротивления на флангах, пересекла остров и вышла к столице, которую обороняли, непосредственно, националисты, вооружённые только лёгким оружием, и к аэродрому. Лезть в город и под огонь 75-мм зениток с ходу не стали, отложили до утра ради вдумчивой подготовки.
 Ночью с Майорки начался исход. Торпедные катера замотались, задерживая самые разнообразные плавсредства, вплоть до одиночных шлюпок, забитые, в основном, стариками, женщинами и детьми семей националистов. Наутро республиканские, действительно республиканские, местные, парламентёры, выйдя с белым флагом, указали обороняющимся на безнадёжное положение и предложили сдаться, не забыв рассказать и о ночной рыбалке катерников и об их улове. К сожалению, получили категорический отказ в виде огня на поражение. Убить не убили, а вот раненые среди переговорщиков были. Поняв это, как готовность драться до последней крайности, Потийская бригада ответила на всю катушку, накрыв засветившиеся накануне позиции зенитчиков огнём 120-мм миномётов и полковых пушек, которые били до тех пор, пока на огневые противника не въехали танки. В это же время три батальона добровольцев, бывших до этого во втором эшелоне, набранных и вооружённых частью на Менорке, частью на континенте, в том числе в Аликанте, славном своей любовью ко всему итальянскому, пошли на штурм Пальмы. Комбриг, хорошо помня войну в Грузии и зная, что такое бой в городе, не хотел рисковать своими людьми. Конечно, вооружённых одними только винтовками Мосина и гранатами добровольцев он не на убой кинул, их поддерживали, вернее, вели, две танковых роты, гаубичная самоходная батарея и две батареи шестиствольных ЗСУ. Т-26М небольшими группами, в сопровождении пехоты и под прикрытием ЗСУ медленно и планомерно продвигались вдоль главных улиц, давя огнём сопротивление и давая добровольцам время на зачистку окрестностей. Натыкаясь на баррикады, вызывали самоходки, которые сносили препятствие несколькими выстрелами прямой наводкой, после чего шли дальше. К вечеру там было всё кончено.
 Ещё два дня было потрачено на вылавливание отдельных групп мятежников и окончательную зачистку острова. Вообще, в этих боях итальянцы сполна подтвердили свою репутацию, заслуженную в Мировую войну, предпочитая, как только запахнет жареным, разбегаться или сдаваться. А поскольку бежать было некуда, то все они, рано или поздно оказались в плену. За всё время операции итальянцами не было предпринято ни единой контратаки, хотя иногда их командиры и выскакивали вперёд, пытаясь увлечь за собой свои подразделения, но солдаты просто за ними не шли. Такие казусы всегда заканчивались смертью или тяжёлым ранением смельчаков и поднятыми руками на итальянских позициях. Всего итальянский гарнизон потерял убитыми и ранеными едва пятнадцать процентов своей численности, чуть более трёхсот пятидесяти человек, остальные, включая всех старших командиров, попали в плен. Испанские националисты проявили больше стойкости и решительности, как оценили морпехи "на уровне грузин", но им сильно мешало отсутствие тяжёлого оружия и боеприпасов. Даже в городских боях обычные ручные гранаты, без которых в городе никуда, они применяли чрезвычайно редко.
 Республиканцам четыре дня боёв за Майорку обошлись в две сотни убитых и раненых, в основном, в батальонах добровольцев, были потеряны восемь бомбардировщиков Р-5 (из них семь над аэродромом и ещё один самолёт был сбит пулемётным огнём при атаке огневых позиций тяжёлой гаубичной батареи), подбитый танк отремонтировали и ввели в строй. На острове было захвачено значительное количество оружия и боеприпасов, в том числе, и некоторые интересные вещицы, вроде лёгких 20-мм зенитных автоматов "Бреда", патроны к которым оснащались очень чувствительным взрывателем с самоликвидатором. Советским инженерам будет о чём поразмыслить. А лётчики-истребители 24-й, которым так и не довелось сразиться с врагом на своих И-18, с интересом облетали два уцелевших "Фиата" GR.32 и ещё пару можно было восстановить.
 На пятый день Балеарской операции Кузнецов взял паузу, чтобы привести в порядок подчинённых и приготовиться к следующему броску. Одновременно, были пиняты некоторые административные меры. Комендантом Майорки "для всех" был назначен Алехандро Кальдерон, стажёр при командире второго добровольческого батальона старшем лейтенанте Синичкине. Не то что бы он продемонстрировал какие-то военные или организаторские таланты, просто он первый откликнулся на брошенный русскими призыв собраться и снести к чёртовой матери итальянский аэродром, не спрашивая при этом, где именно. Ещё недавно было у грузчика Алехандро всё как у всех — работа в порту с утра до вечера, жена, пятеро детей, мать с отцом, а потом вдруг в одну ночь всего этого не стало. Самого его посекло, контузило и вынесло взрывом через окно, а дом со всеми остальными обитателями сгорел. Добрые люди устроили в больницу за счёт муниципалитета и не говорили ему всего, пока не оклемался. А там уж и русские пришли.
 Так что политическая платформа у команданте Кальдерона была предельно простая и ясная, к тому же подкреплённая внушительным для испанца габаритами и зверским, последствия контузии, выражением лица.
 Поэтому, когда в тот же день на рейд Пальмы вновь пришёл "Фиуме", да не один, а в сопровождении всех трёх своих систершипов и дюжины эсминцев, разговор команданте с присланными адмиралом Гойраном парламентёрами не задался. Те потребовали, угрожая стереть с лица земли всё, до чего смогут дотянуться, немедленно освободить всех граждан Италии и вернуть принадлежащее им имущество, то бишь, оружие. В ответ команданте Кальдерон, не стесняясь в выражениях, напрочь отбросив "инструкции по дипломатии" советников, наоборот, используя опыт своей долгой работы в порту, объявил Пальму испанской военно-морской базой, а Балеарские острова — закрытой территорией и приказал убраться подобру-поздорову в течении двух часов. В противном случае он поднимет авиацию и, совместно с береговой артиллерией, перетопит их гнилые лоханки. А чтобы адмиралу Гойрану лучше думалось, он, ровно через час, устроит ему салют.
 Слово команданте крепко. Особенно, когда подкреплено четырьмя 180-миллиметровыми стволами. Из двух подвижных береговых батарей 130-ти миллиметровую оставили на Менорке, а 180-ти миллиметровая, доставленная на берег вторым эшелоном десанта, с первого дня развернулась и прикрыла место высадки, куда продолжали доставлять баржами батальоны добровольцев, боеприпасы и транспорт. После захвата Пальмы батарея свернулась и неспешно, влекомая тракторами ЧТЗ, поползла через весь остров к новым огневым, которые должна была занять уже надолго. Утром 11 ноября, когда разведчик МБР-2 обнаружил в ста милях к востоку от Менорки итальянский флот, батарея как раз готовилась после ночёвки продолжить марш. Оставался всего лишь один переход на новые позиции по каменистым дорогам острова, а до берега залива Пальма было чуть больше десяти километров. Оценив сложившуюся ситуацию, Кузнецов понял, что батарея сможет поучаствовать в отражении вероятного нападения только в том случае, если развернётся прямо на месте. СУО, способная наводить орудия по кораблям с закрытых позиций, оставалась для советских артиллеристов мечтой, но хоть по целям в порту можно будет отработать с корректировкой от передового наблюдательного поста.
 С подготовкой огневых проблем не возникло, на каждую пушку с боекомплектом в колонне приходилось по пять тракторов и большая часть из них были бульдозерами, а на меньшей было смонтировано простейшее крановое оборудование стрела-лебёдка. Вот шестичасовой норматив на развёртывание батареи пришлось перекрывать, еле успели к приходу дорогих гостей. Ровно в назначенное команданте время, минута в минуту, примерно в десяти кабельтовых от лежащей в дрейфе в заливе "Зары" кучно встали четыре водяных столба, поднятых 100-килограммовыми фугасными снарядами. Обещанный салют состоялся. Издали было видно, что на итальянских кораблях пустили в ход все наличные системы наблюдения, чтоб обнаружить, если не огневые позиции береговой артиллерии, то хоть её командный пункт. Трудно искать чёрную кошку в тёмной комнате, особенно если её там нет. Через полчаса игра нервов закончилась, итальянский флот, убедившись, что нахрапом ничего не достичь, ушёл в море в сторону Ивисы. Точно так же, но в гораздо более вежливой форме, избавились и от торчащего в Пальме, как ни в чём ни бывало, броненосца "Дойчланд".
 В свете того, что в море болталась итальянская эскадра, которой постоянно действовали на нервы республиканские воздушные разведчики даже ночью подвешивавшие над ней "люстры", а завершить Балеарскую операцию красиво очень хотелось, Кузнецов, пользуясь правами командующего объединённым флотом, приказал сосредоточить в Пальме все наличные морские силы. На Майорку пришли линкор "Хайме I", крейсера "Либертад", "Мигель де Сервантес" и "Мендес Нуньес" и 15 эсминцев, из которых 12 типа "Чуррука" были вполне современными кораблями, ничем не уступающими итальянцам. Вообще-то испанский республиканский флот приглашали поучаствовать ещё раньше, но дефицит командных кадров, то обстоятельство, что на кораблях заправляли анархисты через свои судовые комитеты, привело к проволочкам. Изволь, сагитируй, убеди, попроси и тогда, может быть, если не лень, флот выйдет в море. Однако, после захвата Майорки, всем вдруг захотелось оказаться в рядах победителей, поэтому приказы главкома вдруг стали выполняться.
 Испанские товарищи стремятся в герои? Командующий объединённым флотом рад предоставить им шанс! В ночь на 13-е десант, в составе двух батальонов добровольцев, танковой роты, батареи ЗСУ и двух батарей 120-мм миномётов, был погружен на пять БДБ и с первыми лучами солнца вышел в море. Тихоходные болиндеры привлекать не стали. В деле так же участвовала разведрота, посаженная на торпедные катера. А в качестве эскорта выступали все наличные боевые корабли до единого. На авиабазах в полной готовности замерли боевые самолёты, кроме тех, кто следил за итальянским соединением. Над республиканской эскадрой постоянно барражировали истребители и тройка "амбарчиков" с бомбами, по восемь "соток" на каждой машине. Были приняты все возможные меры, чтоб убедить адмирала Гойрана не связываться. Также, до командира итальянского батальона на Ивисе, по обходным неофициальным каналам, накануне было доведено горячее пожелание собрать свои манатки и убраться подальше подобру-поздорову, с обещанием не бить на отходе в море.
 Комендант Ивисы ждал ровно до тех пор, пока с наблюдательных постов не доложили, что республиканский флот показался на горизонте и приближается. Без боя. Раз адмирал Гойран не полез на рожон, то ему премьер-капитану Джованни Феде, сам Бог велел. Через полтора часа, когда носы БДБ ткнулись в белый песок в северной части острова, с южной отчаливали курсом в сторону Африки самые разнообразные посудины, буквально всё, что могло выйти в море. И Ивиса, и Форментера, в итоге, были заняты без боя. Балеарская операция закончилась. Дело теперь было затем, чтобы превратить острова в настоящую воздушно-морскую базу, прикрывающую Испанию с востока, обучить и довооружить гарнизон из трёх добровольческих батальонов, после чего Потийскую бригаду МП можно выводить в Союз.
 Что ж, по итогам мне можно было самому себя похвалить. Время и нервы, потраченные на морскую пехоту, десантные баржи, зенитки, мобильную береговую артиллерию не пропали зря. Результаты обнадёживающие. Кожанов, от которого я получал всю информацию о происходящем на ТВД, похоже считал точно так же. В смысле, что меня можно похвалить. Очень хорошо понимая своих подчинённых до самых низов, что для больших начальников редкость, имея опыт "кожаного гранатомётчика", он своей властью учредил первую в СССР медаль "За штурм Балеарских островов" и вознамерился наградить ею заодно и меня. Не то, что я против похвалы, но формально мне не положено, меня и близко там не было. Как я буду настоящим участникам дела в глаза смотреть? Скажут ещё, присоседился по знакомству. Оно мне надо? Убедил. Кожанов сказал, что подумает, как выйти из положения.
 Если у РККФ дела на испанском ТВД, в целом, шли хорошо, то на сухом пути всё было далеко не так однозначно. Прибывшие с конвоями советские добровольческие подразделения местное командование стремилось сразу бросить в бой с самыми решительными целями, не представляя при этом, сильных и слабых сторон танковых и бронеавтомобильных подразделений. На севере, доставленный балтийцами танковый батальон и роту БА, вооружённые старыми Т-26, БА-3 и ФАИ, после разгрузки сразу направили под Овьедо, с целью решительно переломить там ситуацию и отбить выпускающий стрелковое оружие завод. Замысел атаки был далеко не оригинален. Бронеавтомобили по дорогам должны были войти в город и сковать там его гарнизон, а танки, двигаясь по пересечёнке (оказавшейся далеко не везде проходимой для танков) — перерезать "пуповину", связывающую осаждённых с основными силами националистов. Бои за город шли уже давно, поэтому, и там, и там, была выстроена достаточно грамотная оборона. Со стороны же республиканцев не было организовано ни нормальной артподготовки, ни сопровождения. Пехота тоже вслед за бронёй не пошла, считая, что машины всё сделают за неё. В итоге — потери и ничего более.
 Под Мадридом всё закрутилось ещё драматичнее. Полковник Бойко, едва выгрузивший свои машины, вместе с "соседями", батальоном БА, даже не успев добраться до испанской столицы, на марше узнал, что Кабальеро объявил о скором наступлении республиканских войск, которое сметёт франкистов. А главной ударной силой этого наступления предстояло стать именно его танкам. Одноногий комбат, естественно, возмутился такому ведению дел. Заодно, насмотревшись достаточно на местные порядки, заявил, сговорившись с "соседом", что решать, где и как воевать, будет самостоятельно. В итоге, наступление республиканцев, столь громко разрекламированное, всё-таки состоялось, вылившись в серию неподготовленных атак необученными, но распропагандированными людьми с огромными потерями. Воспользовавшись этим, франкисты вновь нажали и продвинулись вперёд к желанной цели. Советская броня успела как раз вовремя, чтобы подпереть выдохшуюся пехоту республиканцев на последнем подготовленном рубеже обороны перед испанской столицей. Распределив по всему атакованному фронту разведдозоры на бронеавтомобилях, среди которых обязательно был хоть один радийный, держа батальон в кулаке, Бойко выдвигался на участок, где фалангисты прорывали оборону и контратакой восстанавливал положение, затаскивая за собой на прежние позиции пехоту республиканцев. Линии фронта советские танки при этом никогда не переходили, всякий раз, сделав своё дело, отступая в тыл. Благодаря этому за четыре дня тяжёлых боёв не было потеряно безвозвратно ни единого танка, а среди членов экипажей не оказалось убитых и тяжелораненых. Франко, неся тяжёлые потери и не найдя способа противодействия, остановил атаки. Мадрид удалось отстоять.
 Это, да ещё то, что лётчики-истребители ВВС КА, прибывшие на И-15 и И-16 на ТВД сразу в большом количестве, с первых боёв показали своё полное превосходство над противником, скрасило впечатление от итогов штурма Овьедо. Благодаря действиям авиаторов, советские танкисты могли спокойно совершать марши днём, а жители испанских городов не опасаться бомб с ясного неба. После недолгой борьбы авиация националистов резко снизила свою активность. В воздухе, как и на земле, к середине ноября временно установилось затишье. Стороны копили силы, формировали и обучали новые части, готовя их к будущим боям.
 — Я приезжаю, говорю, хвалитесь, как тучи разгоняете, ан мне отвечают, что цемента-то и нет! Капитан Любимов всё вывез! Это как понимать? Товарищ капитан, вы куда цемент дели, я вас спрашиваю? Чем теперь авиаторам работать? — отложенное "на потом" совещание, уже по традиции, украсилось перепалкой между мной и наркомом обороны ещё в приёмной Сталина.
 — Головой, товарищ маршал! И другим не мешало бы тоже, — не полез я за словом в карман. — А цемент мне для строительства пригодится, нечего народное добро по ветру пускать.
 — Ты, как я погляжу, котелком-то своим варишь! Половину разбросал, половину прикарманил, а погода-то возьми и сама по себе и наладься! — кипятился Ворошилов. — Наплёл с три короба, а как проверить? Думаешь, вывез и концы в воду? Чтоб вернул всё мигом!
 — С какой стати? Цемент выделили мне ради хорошей погоды 7-го ноября. Погода была — лучше не придумаешь. Всё, что хотели, показали французам в лучшем виде, — стал я всё раскладывать по полочкам. — Не моя вина, что погода установилась естественным путём. И не моя вина, что французы не стали с нами расширенное соглашение подписывать. Стало быть, цемент мой. А французы идут лесом, толку от них, как от союзников, никакого. Ударь на них немцы, двух месяцев не протянут, капитулируют, — в деталях хода кампании 1940 года в Европе я не помнил, но "меньше двух месяцев" врубилось в память намертво.
 — Французская армия — сильнейшая в Европе! После РККА. Всё вы с Кожановым! Сорвали переговоры с французами своими выходками на Средиземном море и радуетесь! Я-то думаю, что это Любимов заладил, что французы нам ни к чему, а вон оно значит, куда вы дело ведёте! Это же натуральное вредительство! — перешёл на прямые обвинения маршал.
 — Спорим, что будет, как я сказал? Кто проиграл — верхом на корове едет через всю Красную площадь, машет шашкой и кричит "Даёшь Париж!", — Поскрёбышев, обычно невозмутимый, не выдержал и улыбнулся, видимо представив себе картину. Ворошилов набрал воздуха в лёгкие, да так и застыл с открытым ртом, не зная, что ответить.
 — Не могу одобрить такое пари, — сказал, слушавший наши пререкания Киров. — Кто бы из вас не проиграл — это нанесёт ущерб репутации партии, даже всему СССР.
 — Пусть тогда товарищ маршал в отставку подаст, раз, имея Генштаб, не может разобраться, какая армия будет сильнейшей в Европе в решающий момент и в чём её сила.
 — Ишь, ты! Разогнался! Держи карман шире! Стратег, чтоб тебя! Спите и видите с Кожановым, чтоб меня спихнуть! Не будет этого! — взорвался Ворошилов.
 — Капитан Любимов! Что вы себе позволяете?! Смирно!!! — застроил меня вошедший в компании Меркулова Берия. — Решать кадровые вопросы такого уровня не ваше дело! Ваше дело — соблюдать субординацию! Вы позорите наркомат! Прекратить!!
 — Слушаюсь, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга! Готов, если проиграю спор, немедленно подать рапорт об отставке! Тогда тоже смогу с полным правом взаимно "тыкать" товарищу Ворошилову!
 — О чём спор? — на сцене появился сопровождаемый Власиком ИВС.
 — Товарищ Любимов утверждает, что французы в случае войны не выдержат немецкого удара более двух месяцев и капитулируют. Товарищ Ворошилов этому не верит и считает, что французская армия — сильнейшая в Европе. После РККА, — спокойно пояснил Киров. — Цена вопроса — отставка либо одного, либо другого.
 — Интересно. И почему же немцы должны так быстро победить, товарищ Любимов? — посмотрел на меня Иосиф Виссарионович.
 — Потому, товарищ Сталин, что Франция готовится к прошедшей войне, строя укрепления для оборонительных позиционных боёв, а Германия готовится к будущей, строя механизированные соединения. Одной обороной войн не выигрывают. А развитие транспорта так далеко шагнуло вперёд, что позволяет быстро концентрировать силы и средства достаточные для быстрого прорыва любой долговременной обороны. Один такой прорыв и Франция на коленях.
 — Серьёзный спор, — усмехнулся в усы Сталин, чуть взмахнув зажатым в руке картузом. — Поддержу товарища Ворошилова. С товарищем Сталиным спорить не забоитесь, товарищ Любимов? Выиграете — поставим вопрос о смещении маршала Ворошилова с поста наркома обороны, а там уже как товарищи решат. Проиграете — расскажете без утайки, откуда взялись, покажете место этой вашей таинственной колонии отшельников и сами проведёте туда группу товарищей для сбора фактических доказательств версии вашего происхождения. Идёт?
 — Идёт, товарищ Сталин! — ответил я, не задумываясь, ибо проиграть у меня и в мыслях не было. Первый секретарь ЦК, внимательно следивший за моей реакцией, кивнул и прошёл к себе в кабинет. До назначенного времени, двенадцати тридцати, ещё оставалось три минуты. Оставшиеся в приёмной провели этот остаток времени тихо, каждый погрузился в свои мыcли, только Берия с Меркуловым, отодвинувшись подальше, о чём-то тихо перешёптывались.
 — Товарищи, можете проходить, — минута в минуту объявил Поскрёбышев, сделав предварительно телефонный звонок. Участники совещания потянулись к дверям строго по партийному ранжиру — Киров, Ворошилов, Кожанов, Берия с Меркуловым и, замыкающим, капитан Любимов, вождь оппозиции.
 В уже знакомом кабинете я занял за длинным столом место рядом с Сергеем Мироновичем напротив своего начальника, расположившегося рядом с маршалом. Не то чтобы мне было некомфортно в компании "силовиков", соображения были чисто практическими — докладывать о совместно подготовленной статье, учитывая единственный её экземпляр на руках у второго секретаря, так было удобнее.
 — Все в сборе, товарищи, давайте приступим, — взял слово Сталин. — Во-первых, как первый секретарь партии, отчитаюсь по испанскому вопросу. Соглашение между СССР и испанской республикой подписано с учётом пожеланий оппозиции. Безвозмездной помощи оно не предусматривает. Оружие, техника, боеприпасы, топливо, иные предметы снабжения, продовольствие, либо продаются по справедливым, мировым, ценам, либо сдаются в аренду с условием полного возмещения безвозвратных потерь. Работа специалистов, направленных в испанскую республику, оплачивается принимающей стороной по расценкам соответствующим оплате труда испанских специалистов. То есть наши командиры получают такую же зарплату, как офицеры испанской армии на соответствующих должностях. Кроме того, жизнь и здоровье наших специалистов застрахованы на сумму 35 и 10 тысяч рублей соответственно, перечисляемых единовременно. К сожалению, как показала практика, существует ещё один вопрос, который остался неурегулированным подписанным соглашением. Это вопрос пленных. К счастью, советские специалисты работают достаточно хорошо, чтобы нам было на кого обменять попавших в руки фашистов советских граждан. Ещё одним пунктом соглашения было предоставление лицензии предприятиям испанской республики на изготовление батальонных, полковых миномётов и ручных гранат по советским чертежам. Ранее нами этот вопрос не оговаривался, но, учитывая то обстоятельство, что республика крайне нуждается в оружии, а миномёты и гранаты сейчас являются, фактически, единственным оружием, которое республиканцы могут изготовить самостоятельно, советское правительство пошло на такой шаг. Правило, согласно которому советские конструкторы получают в качестве вознаграждения отчисления с каждого серийного экземпляра, сохранено. В целом, договор подписан для нас выгодный, однако, пока, из-за потери двух новейших кораблей, с которой мы ещё будем разбираться, — тут Сталин выразительно посмотрел на Кожанова, который сразу же опустил вниз глаза, — выгода теоретическая.
 — Не такая уж и теоретическая, — с места проворчал Киров. — Т-26 в пятьдесят тысяч рублей оценили с арендой-рассрочкой на пять лет без учёта эксплуатации и запчастей. А новый, который не чета прежнему, нам, кругло, в двадцать обходится. Могли бы и не драть так с братьев по классу.
 — Товарищ Любимов совершенно справедливо говорит, что Испания — буржуазная республика. Трудящиеся СССР не обязаны оплачивать неорганизованность испанского правительства и его ошибки во внутренней политике. К тому же трудящиеся СССР не виноваты, что буржуазия установила такие цены на оружие на мировом рынке, — назидательно ответил своему соратнику Сталин. — Мы много строим, средства нам нужны. И на Северо-Западе в том числе. Вы готовы, товарищ Киров, заморозить, к примеру, строительство железнодорожной линии Медвежьегорск-Архангельск?
 Второй человек в стране в ответ только тяжело вздохнул, а Сталин продолжил свою речь.
 — Таким образом, пожелание оппозиции в отношении событий в Испании партия выполнила. Что касается связанных с этим изменений в проект конституции, то по данному вопросу доложит товарищ Киров.
 — Товарищи! В соответствии с поручением товарища Сталина Конституционная комиссия внесла дополнение в закон "о РККА и РККФ", закон "о наркомате внутренних дел", а также составила проект закона "об Особых республиках СССР". Поправки оговаривают действия армии и флота вне границ СССР только в случае официального объявления войны. Равно же поправками регламентируются действия особых частей НКВД СССР вне его границ. Им запрещается удержание военным способом территории, поддержка любых органов власти иных государств, которые, в противном случае, не могут удержать власть самостоятельно. Иными словами ЧОН разрешены разовые акции, направленные на ликвидацию закоренелых и явных врагов Советского союза и Советской власти, но запрещено подпирать штыками правительства, не пользующиеся поддержкой собственного народа. Проект закона "об Особых республиках СССР" разрешает включение в Союз государств, чей строй не является Советским, с условием планового изменения данного положения в оговорённый срок и перехода к Советской власти в соответствии с Конституцией СССР, кроме заранее оговариваемых в отдельном союзном договоре особенностей, связанных с местной спецификой. В проекте закона оговаривается процедура принятия в Союз новых членов и обязательные положения, с которыми эти новые члены должны заранее согласиться. Как то роспуск или подчинение соответствующим структурам СССР всех ведомств, связанных с реализацией права государства на насилие, дипломатических структур, внешней торговли. Проект закона внесён в общий проект Конституции.
 — Как видите, товарищ Любимов, мы своё слово держим. Посмотрим, как вы держите своё.
 — Статья к съезду готова, товарищ Сталин, — я тоже встал со своего места. — Товарищ Киров с ней уже ознакомился и одобрил. Разрешите зачитать?
 Тут я откровенно соврал. Киров просто-напросто написал проект статьи сам, поддавшись моим уговорам, щедро сдобренным опасениями, что я могу изобразить "что-то не то". Иосиф Виссарионович скорее всего знал или догадывался об этом, но виду не подал. Всё шло в соответствии с ритуалом. Получив согласие, я, как можно более выразительно, специально готовился, прочёл два печатных листа с восхвалениями, причём заслуженными, с фактами и основаниями, партии и правительства СССР, описанием крайней необходимости окончательного планового перехода от революционного государства к советскому и, как следствие, принятия новой конституции. Проект которой я, конечно же полностью поддержал и одобрил.
 — Ваше мнение, товарищи? — перешёл Сталин к поочерёдному опросу присутствующих. Как и ожидалось, существенных замечаний не нашлось, всё сводилось, в основном, к стремлению дополнить статью какими-либо фактами, отражающими достижения соответствующих наркоматов. Отбиться удалось довольно легко, заметив, что у присутствующих будет достаточно времени на съезде, чтобы в красках и с подробностями осветить свою деятельность. Как говорится, не хочу предвосхищать.
 — Хорошо, товарищи. Хорошо, что основные вопросы с оппозицией мы перед съездом решили, — подвёл промежуточный итог Сталин. — Давайте посмотрим чуть дальше. Товарищ Киров, Конституционная комиссия рассмотрела вопрос о расширенном участии трудящихся в деле промкооперации?
 — Товарищ Сталин, мы обсудили инициативу товарища Любимова. Госплан и Наркомфин предоставили нам очень приблизительные оценки того, какие средства можно привлечь к социалистическому строительству за счёт народных сбережений. Очень приблизительные. От одного до десяти миллиардов рублей в настоящий момент и порядка миллиарда в год в перспективе. Не слишком значительная сумма на фоне государственных вложений в экономику, чтобы огород городить. Вместе с тем, Наркомат внутренних дел, — тут Киров кивнул в сторону Берии, — представил в распоряжение комиссии своё особое мнение по данному вопросу. Большинство членов комиссии, и я тоже, разделяют эту точку зрения и считают разработку особого закона о прямом финансировании трудящимися промышленного строительства нецелесообразной.
 — Вот как? И что же это за мнение? Товарищ Берия? — первый секретарь подался вперёд, навалившись на стол, и посмотрел на "моего" наркома.
 — Доложит начальник Главного экономического управления товарищ Меркулов. Преступления в сфере экономики, а также попытки создать почву для таких преступлений — это как раз его профиль, — ответил Лаврентий Павлович.
 Ну как же! Мне ещё раньше следовало догадаться, что Берия притащил сюда своего ближайшего соратника именно для этого дела.
 — Товарищи! — встал Меркулов. — Инициатива товарища Любимова, несмотря на декларируемые благие намерения, несёт в себе ядовитые семена разрушения советского строя. Во-первых. Я буду пользоваться буржуазной терминологией, чтобы более наглядно показать складывающуюся картину. Итак. Акции предприятий потребительского сектора. Само наличие таких бумаг у населения предполагает возможность получать доход с предприятий, всего лишь единожды вложив в них свои деньги, не работая при этом на них. То есть налицо легализованные нетрудовые доходы, что фундаментально противоречит нашему законодательству, самому принципу социалистического государства. Тут же открываются разнообразные возможности для преступных элементов, наживших капитал противозаконным путём, легализовать его, приобретя такие акции. Второе. Нетрудно себе представить, что акции будут иметь разную доходность. Одни товары пользуются большим спросом, другие меньше, одни заводы работают чуть лучше, другие чуть хуже. Тут и до спекуляции ценными бумагами один шаг. В итоге, под вроде бы правильными лозунгами, создаётся благодатная почва для безбедного существования в советском обществе паразитических преступных элементов. Как начальник ГЭУ НКВД я категорически против инициативы товарища Любимова. Считаю, следует повнимательнее присмотреться к товарищам, выдвигающим подобные инициативы. Не мешает ли им жить партбилет члена ВКП(б).
 — Ну, допустим. Резоны вполне очевидные и спорить с ними глупо, — поспешил я ответить, не дожидаясь других обвинений со стороны присутствующих. — Но делать-то что-то надо! Вы подумайте вот о чём. Сейчас, когда внутренняя контрреволюция в СССР провалилась, у противников советского строя осталась одна очевидная возможность не допустить его распространения по всему миру. Уничтожение СССР путём внешней агрессии. Не сомневаюсь, что такая попытка провалится. Это то, что очевидно, то, что мы видим сейчас. Но дальше то что? Что будут делать наши враги, когда столкнутся с новой реальностью, в которой уничтожить СССР военным путём будет уже невозможно? А дальше только идеологическая война, попытки разложить советский строй изнутри, дискредитировать советскую власть. Такая борьба нам не в диковинку. Вспомните, что говорили во время голода. Что во всём советская власть и коммунисты виноваты! Но мы то сейчас знаем истинные причины произошедшего. И не надо думать, что если мы побороли подрывные элементы внутри партии, то подобное не повторится. Засуха, неурожай, всё равно обвинять будут коммунистов и колхозы, будто наш Госплан заказывает погоду в небесной канцелярии. То же самое с потребительскими товарами для населения. Любая нехватка таких товаров вызовет обвинения в адрес советской власти, на каждом углу будут кричать о её недееспособности. И статья за антисоветскую пропаганду ничего не решит. Шушукаться будут по углам, что ещё хуже. Поэтому надо лишить наших врагов почвы для такой пропаганды, возложив ответственность за производство промтоваров на самих потребителей этих товаров. Или предложить народу иную, более важную цель, кроме удовлетворения материальных потребностей. Мне кажется, что решить проблему первым путём будет проще и безопаснее для советского строя. В ответ на прозвучавшую критику я хочу вот что спросить. Вы, товарищи, указав на узкие места, подумали, как их можно расшить? Подумали, как решить проблему? Или вы только критиковать и запрещать можете? На такой неконструктивной критике мы далеко не уедем. Считаете, что мы породим рантье? А как же облигации госзайма? По ним тоже капают проценты без труда! И их тоже могут приобрести преступные элементы, нажившие добро нетрудовым путём! Как же пенсии? Ведь советский человек, работая всю жизнь, выйдя на пенсию получает деньги без труда, по факту пользуясь рентой от всей экономики СССР. Может, стоит это как-то использовать? Скажем, установить возрастной ценз на получение доходов по акциям, увязав его с пенсионным возрастом? Разделить пенсии на две части, минимальную и дополнительную, которые граждане будут формировать самостоятельно? Что бы тут не говорили правоверные коммунисты о моём членстве в ВКП(б), я всегда буду настаивать на прямом регулировании трудящимися потребительского сектора. Этот вопрос надо обязательно решить до тех пор, пока мы не влетели с размаху в ловушку, которую сами же себе и организовали, взвалив всю ответственность за снабжение населения потребительскими товарами на советское правительство. Вот так. Время у нас ещё есть. Не так, чтобы особо много, всё зависит от результатов с которыми мы закончим Вторую мировую войну. В идеале после победы мы должны предложить нашему народу такие стандарты жизни, чтоб население буржуазных стран удавилось от зависти. В любом случае, даже если из-за потерь в войне не получится сразу, то этого надо достичь позже. Только так мы можем победить в идеологическом противостоянии с буржуазным миром, действуя строго в материалистической плоскости. Пусть я не имею таланта предложить решение, которое бы всех устроило, но я вижу проблему. Как коммунист я просто обязан не молчать, а поставить вопрос перед партией. Уверен, в ВКП(б) есть одарённые люди, вооружённые теорией и имеющие практический опыт, которые в состоянии справиться с поставленной задачей. У меня всё, товарищи.
 — Товарищ Любимов считает, что может ставить вопросы, которые сам же не может решить, — нарочито вежливо заметил Ворошилов.
 — Товарищ Любимов справедливо считает, что каждый должен решать вопросы в тех областях, в которых он является специалистом, — ответил я за себя в третьем лице. — Когда партия ставит перед товарищем Любимовым задачи создать сверхмощные дизеля, каких нет нигде в мире, товарищ Любимов не пеняет товарищам по партии, что они не могут сами создать такие дизеля, а берётся за работу и делает. И ждёт, что товарищи теоретики марксизма также не будут нарушать базовый принцип социалистического общества "от каждого по способности…" и честно выполнят свою работу. Не создавая ненужных трений между крылом "теоретиков" и крылом "практиков" внутри ВКП(б).
 — Уж отбрил, так отбрил, — улыбнулся Киров. — Но, Семён Петрович, согласись, что с наскока твою загадку не решить. И цена ошибки уж больно велика. И уж точно не стоит пороть горячку перед съездом. А потом, в процессе работы вновь организованных органов власти, можно будет и внести некоторые изменения в конституцию.
 — Я и не настаиваю на немедленном решении. Но "теоретикам" надо включаться и думать головой, а не цитировать тезисы и решения очередного съезда. Это обычный диктор делать может, порой, не осознавая, что он, собственно, говорит. И не только думать, но и пробовать. Да хоть в какой-нибудь Особой республике, если случай подвернётся, эксперимент провести и посмотреть, как дела пошли, можно ли на весь Союз распространить.
 — Партийная оппозиция, — особо выделив первое слово, усмехнулся в усы Сталин, — скучать нам не даст. Это хорошо. Есть мнение на первых порах ничего не усложнять. Отработать в течении следующей пятилетки вопрос о целевых добровольных госзаймах. Пусть трудящиеся приобретают облигации госзайма под конкретное дело, которое сами смогут инициировать. Здесь надо подумать о структуре, в которой трудящиеся смогут это дело начать. Ведь завод построить, даже самый маленький — это не погулять выйти. Тут и проект, и план окупаемости, и много ещё чего, требующего первоначальных вложений. Но развивать промкооперацию обязательно надо. Есть другие мнения?
 Других мнений не оказалось. В принципе, Иосиф Виссарионович предложил соломоново решение, которое может устроить всех. Главная цель — снять с государства стопроцентную ответственность за удовлетворение потребностей населения в потребительских товарах, достигается. А большего мне и не надо. Оппоненты же довольны тем, что дело обошлось уже привычными облигациями. А что дальше будет, как говорится, поживём, увидим.
 К моему удивлению, за "есть мнение" даже проголосовали. Большинство было "за" и только мои начальники-сослуживцы воздержались. На вопрос Сталина относительно причин, Берия честно ответил.
 — Оппозиция нам скучать не даёт. Это верно. Я не вижу ничего хорошего в том, что все её требования удовлетворяются. Это настораживает. Аппетит, как известно, приходит во время еды, что учудит товарищ Любимов в следующий раз — одному, простите за старорежимное выражение, Богу известно.
 — Товарищ Любимов от нас никуда не убежал, товарищ Берия, — ответил Сталин. — Вот он сидит. Можно спросить напрямую, какие задачи он, как лидер оппозиции, перед собой ставит. Так какие задачи вы ставите, товарищ Любимов?
 — Я, товарищ Сталин, как лидер оппозиции, планирую оставаться лидером крыла коммунистов-"практиков". А для этого надо действовать в том же ключе, как и раньше. То есть делать своё дело на своём месте, работать, конструировать новые машины. Правительство СССР очень хорошо, в целом, справляется со своими обязанностями, няньки и надсмотрщики ему вовсе не нужны. А мелкие шероховатости всегда можно предварительно обсудить со старшими товарищами по партии и разрешить ко всеобщему удовольствию. В этом вижу конструктивное взаимодействие правительства и оппозиции, а не в конфронтации и необдуманных действиях.
 — Вот видите товарищ Берия. Конструктивное взаимодействие! Слова-то какие, — Иосиф Виссарионович как бы попробовал их на вкус, чуть помолчав, достал из ящика стола папиросу со спичками и вздохнул. — Нам бы такую оппозицию лет десять назад…
 Вспоминая конец 36-го — начало 37-го года, я всегда поражался тому, как я умудрялся не замечать, что живу совсем в другой стране. Хоть я и не был делегатом съезда, но мне всё-таки пришлось выступить на нём дважды. Первый раз это была инициатива Сталина, отбивавшегося от "новой оппозиции" в вопросе свободного выхода республик из состава СССР. Иосиф Виссарионович, несмотря на весь свой авторитет, не смог переломить ситуацию в свою пользу. Да что там говорить, если против свободного выхода республик из союза выступал его ближайший соратник Киров. И тогда, явно надеясь на "конструктивное сотрудничество", товарищ Сталин предложил заслушать мнение товарища Любимова, который хоть и не является делегатом съезда, но имеет большой авторитет в партии. "Новая оппозиция", как я и предполагал, составившая большинство делегатов, предложение с восторгом поддержала и я был вызван на инструктаж. Каково же было удивление вождя, когда я наотрез отказался его поддержать. Наоборот, пообещал приложить все усилия, чтобы семнадцатая статья принята не была! Конечно, о капризах речи не шло, у меня были свои железные аргументы, причём, проверенные, к сожалению, на практике в другом мире. К словам о том, что выход хоть одной республики рвёт внутрисоюзные хозяйственные связи и негативно отражается на государстве в целом, проламывает брешь в его обороне, а потому не может быть внутренним делом отдельно взятой республики, Сталин прислушался. Но всё равно, отношения наши, вроде бы наладившиеся, охладели.
 — Вы же поддержали проект конституции! Статью в "Правде" написали! А теперь высказываете иное мнение! Как такое может быть?! Это не по-большевистски! — упрекал меня первый секретарь.
 — Поддержал в целом, товарищ Сталин. Но в этом вопросе буду стоять намертво. Нельзя вносить в Союз даже тень неуверенности в единстве. Если она будет, то нам что, строить хозяйство каждой республики автономно? Чтоб в случае выхода остальные не пострадали? Так поздно уже! Я тоже хочу, чтобы и люди, и республики имели максимальную степень свободы. До тех пор, пока это не затрагивает интересы других людей и республик, — начал было я снова доказывать свою правоту с рациональной точки зрения, но не увидел во взгляде вождя должного отклика, поэтому под конец просто нахулиганил. — И вообще, товарищ Сталин, вы же в семинарии учились. "Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то; и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот". Евангелие от Марка вы должны помнить. Древние были вовсе не дураки и неправильно отвергать их положительный опыт. Ведь мы же не будем ради видимости, что любая Советская республика может по желанию выйти из СССР, хотя сейчас таких желающих на самом деле нет, закладывать в законы страны трещину, которой могут воспользоваться наши враги?
 — Идите, — отпустил меня вождь народов, явно раздражённый.
 Единственное, что я мог сделать для Иосифа Виссарионовича, как предложить не отменять 17-ю статью вовсе, а переработать её в ключе закона "об Особых республиках СССР". То есть, желающие выйти не должны были отныне получать согласие остальных республик, как в прежней конституции, но обязаны были бы предоставить в общесоюзные органы власти план отделения, минимизирующий негативные последствия такого решения для республики и СССР в целом. План мог быть согласован или отправлен на доработку, устанавливались сроки его реализации. И только потом могло состояться фактическое отделение. То есть цивилизованный развод с разделом имущества. А не скандал с выкидыванием чемоданов за дверь. С этим я и выступил на съезде советов, который к моим словам прислушался, дополнив заодно и сам закон "об Особых республиках". На случай, если новички на полдороги вдруг передумают вступать в Союз окончательно.
 Мыслимо ли это было в том мире, который я раньше знал? Можно ли было представить, чтобы Сталин, когда либо, публично, под давлением большинства, признает свою неправоту на съезде? Вот тогда-то я окончательно понял, что новый СССР уже никогда не превратится в страну моего детства лет этак через пятьдесят. Будет другое. Лучше ли, хуже — не знаю. Но другое. Совсем. Слишком уж вольно и гордо чувствуют себя сейчас окружающие меня люди, ничего общего с "тем 37-м годом". Демократия, не пустопорожняя болтовня, а реальное народовластие. Так, что и сам Сталин свою точку зрения навязать не может. И лучшим примером здесь мог бы послужить спор, какие республики должны быть советскими, а какие автономными. Среди прочего Сталин упомянул, что Советская республика должна иметь техническую возможность выхода из Союза, то есть внешнюю границу. "Новая оппозиция" не промолчала, первому секретарю ВКП(б) тут же задали вопрос, что будет, если из Союза вдруг решит выйти РСФСР? Ответ и так был всем ясен, поэтому дискуссия свернула в сторону равноправия советских республик. Одни, избранные от окраинных регионов страны, стояли за то, чтоб лишить Россию права выхода. Другие, избранные от РСФСР, за то, чтоб закрепить за ней законодательно привилегированное положение в плане меньших отчислений в общесоюзный бюджет. То есть оплатить лояльность. В этом споре одна часть "новой оппозиции" выступила против другой по территориальному признаку, а решили всё именно теоретики, не поддержавшие ни тех, ни тех, а давившие своё. В результате в Конституцию, в статью о равноправии союзных республик было лишь внесено дополнительное уточнение о недопустимости неоправданных преференций одних перед другими в любой форме.
 Второй раз я выступал на съезде по предложению Кирова, который попросил меня унять радикальное крыло "новой оппозиции", которое стало выступать за создание отдельной Коммунистической Рабочей партии СССР в противовес "теоретикам", окопавшимся в ВКП(б). Тут уж я не пожалел красок, расписывая, как в отдельно взятом городе вместо одного горкома вдруг станет два. И кто, спрашивается, в горкоме КРП будет сидеть и чем он будет отличаться от работника горкома ВКП(б)? Выходит, самые отпетые "новые оппозиционеры" в тайне мечтают перековаться в теоретиков? А кто у станка тогда работать будет? Новая конституция предусматривает достаточно рычагов, чтобы рабочий человек мог сказать своё веское слово, а лишние конторы содержать народу вовсе ни к чему. В общем, подверг критике. И результативно. О новых партиях больше никто уж не заикался.
 Съезд советов работал больше трёх недель, что было рекордом, но, в конце концов, после долгих споров и уточнений, принял новый основной закон СССР. Конституция 1936 года отныне не делила граждан по классовой принадлежности, гарантируя каждому равные права и обязанности, а самое главное, она давала новую структуру государственной власти, разводя по углам "теоретиков" и "практиков", давая каждому своё поле деятельности. Власть теперь чётко делилась на законодательную и исполнительную. Первая была представлена советами, от сельского, до Верховного, состоящего из двух палат с равными правами. Избираться в них могли только коммунисты прямым тайным голосованием раз в два или четыре года, в зависимости от ступени. Исполнительная власть, от председателя территориального исполкома, отделённого от совета соответствующего уровня, до Совнаркома, наоборот, обязательного членства в ВКП(б) не требовала, зато был введён трёхлетний ценз непрерывной успешной работы на нижестоящей должности. То есть за этот срок руководитель не должен был сниматься за некомпетентность. На посты исполнительной власти кандидаты избирались народом напрямую и самостоятельно формировали свою "команду", исключая Совнарком, который избирал Верховный совет. По хозяйственной линии, на должности работников наркоматов, директоров предприятий и ниже, руководители назначались сверху вниз приказом наркома или иного вышестоящего начальника. Исключением были только председатели колхозов, выборность которых трудовым коллективом была сохранена. Однако и в хозяйственных и в территориальных органах, советы или трудовые коллективы имели право сместить руководителя соответствующего уровня в случае, если он явно ненадлежащим образом выполняет свои обязанности, равно как и выдвинуть на утверждение вышестоящих органов исполнительной власти свои кандидатуры. То есть, если директор завода не справляется и коллектив не желает с этим мириться, то он вправе директора выгнать и попросить назначить новым директором какого-либо начальника цеха, который рабочих устраивает. Прислушиваться или нет — это уж дело наркомата, но и обижаться, что выгнали очередного, спущенного сверху директора, не надо. Постоянно действующий Верховный совет формировал Совнарком, то есть правительство, и принимал общесоюзные законы. Но высшим органом государственной власти оставался съезд народных депутатов, не обязательно членов партии, теперь собираемый раз в четыре года путём прямых выборов делегатов съезда народом, который принятые Верховным советом решения окончательно утверждал, либо не утверждал. Таким образом, каждый новый закон предварительно должен был пройти "обкатку". И если он по тем или иным причинам был недостаточно хорош, то мог быть отменён съездом.
 Во всей этой структуре партийным органам отводился свой собственный, не слишком обширный уголок. Поскольку в советы могли избираться только коммунисты, то партия была обязана позаботиться, чтобы трудящимся было из кого выбирать. При этом совмещать должности в партийных и советских органах, равно как и в органах исполнительной власти, категорически запрещалось. Иными словами, если в колхозе недостаточно коммунистов, чтоб сформировать сельсовет, то райком обязан направить туда на ПМЖ "варягов", коли уж местных подготовить и принять в партию не в состоянии. В самом крайнем случае, секретарь райкома сам должен сложить с себя полномочия и отправиться в тот самый колхоз. Пропаганда коммунистических идей среди народа выходила для партийной номенклатуры, таким образом, на передний план.
 Получилось, что "теоретикам" были предназначены советы, аналоги парламентов буржуазных стран, и парторганизации соответствующих уровней, а "практикам" давалось достаточно возможностей показать себя на ниве исполнительной власти и хозяйственной деятельности. От каждого, как говорится, по способности. Кому наркоматом рулить, кому областью, кому теорию марксизма развивать и воплощать её в законы, а кому и речи на митингах произносить, да так, чтоб люди сами на них шли.
 Также Конституцией регламентировался статус суда и прокуратуры. Высший надзор за исполнением законов возлагался на Прокурора СССР.
 Решив всё с Конституцией, съезд советов перешёл к "десерту". "На сладкое" делегаты оставили себе народнохозяйственные вопросы. Представители наркоматов по очереди отчитались, что фактически пятилетка, как и прошлая, выполнена в четыре года. А в деле чёрной металлургии и капитального строительства даже значительно перевыполнена. Среди "отстающих" оказался нарком автопрома Лихачёв, так как заводы-дублёры полноценно ввести в строй не сумели из-за отставания в выпуске моторов. Автотракторная промышленность осталась почти что на уровне конца прошлой пятилетки. Но, в сравнении с "эталонным миром", если принять, что те же самые заводы выпускают примерно то же самое количество автомобилей, то совокупная разовая грузоподъёмность по отношению к "эталону", по моим подсчётам, составляла сейчас от 175 до 200 процентов. А производительность тракторов возросла при точно таком же сравнении, минимум, в четыре раза. В эту же копилку падало и развитие речного флота на основе "конверсионных" М-17, которые всё ещё продолжал выпускать для ВВС завод в Рыбинске. Фактически, сколько в "эталонном" мире в СССР выпускалось танков БТ и Т-28, столько же сейчас строилось на всех реках 300-сильных буксиров с газогенераторными моторами и, не считая обычных паровых. Эти кораблики тянули по водным путям бесконечные вереницы простых деревянных барж, отбирая значительную долю грузооборота у железнодорожников. Самоходные баржи, из-за отставания в разгрузочно-погрузочных мощностях речных портов, старались не строить, чтобы свести к минимуму простои. Исключением были большие нефтеналивные для Каспия, но туда и двигатели шли другие — коломенские дизеля.
 Развитие транспорта и обширная механизация строительства подстегнула ввод в строй металлургических мощностей, оборудование для которых уже полностью выпускала отечественная промышленность. За пятилетку выросло множество домен, мартенов, прокатных станов, значительно возросли добыча руды и угля. За четыре года навели порядок в цветной металлургии, отстающей по итогам первой пятилетки, избавившись от неумех и саботажников в высших эшелонах отрасли и местных органах власти, на территории которых располагались рудники и предприятия. Фактически, благодаря усилиям Кирова, в СССР формировался "лишний" Северо-Западный металлургический район, в дополнение к Южно-украинскому и Уральско-Кузнецкому. Там, впервые в СССР, начаты строительством обогатительные фабрики, заложен в северной Карелии никеледобывающий завод в дополнение к Норильскому, открыты и подготовлены к разработке, благодаря усиленной геологической разведке, рудные месторождения, в том числе, в Костомукше. Об этом карьере я знал из прошлой жизни достоверно, что разрабатывать его начали годах в 60-х — 70-х, а тут, поди ж ты. Весь этот комплекс должен был работать в связке с осваиваемым ускоренными темпами Печорским бассейном, для чего и строилась прямая железнодорожная линия Медвежьегорск-Архангельск. Это был не единственный пример "опережения эталонной реальности", тот же канал Волга-Дон был уже фактически готов, его должны были ввести в эксплуатацию уже весной. На съезде всерьёз планировали строительство мощных ГЭС на сибирских реках. И это была только верхушка айсберга, то, что бросалось в глаза, освещалось в центральной прессе. Ясно, что "локомотив" со всей дури тянул за собой и остальные "вагоны". Оценивая картину, я, с чувством глубокого удовлетворения, понимал, что в экономической гонке к "промежуточному финишу", началу Советско-Германской войны, мы должны прийти с несколько лучшим результатом, а это само по себе повышает шансы.
 Чрезвычайный съезд сразу же сформировал новое правительство, не дожидаясь выборов Верховного Совета. Которое, в целом, оставалось прежним, но Предсовнаркома, в виде исключения, так как формально не имел "хозяйственного стажа", становился Сталин. Мне, едва я узнал об этом, сразу вспомнился фильм "Чапаев" и рассуждения, где должен быть командир. "Пламенный трибун" Киров автоматически стал первым секретарём и возглавил ВКП(б). Хотя любому было понятно, что эта парочка, не разлей вода, действует, несмотря на некоторые расхождения во второстепенных вопросах, в единой связке. Вновь избранному Совету народных комиссаров пришлось с ходу включиться в работу, в условиях резкого обострения международной обстановки в связи с событиями в Испании.
 После достаточно успешного советского "дебюта" на Пиренеях, благодаря которому удалось стабилизировать обстановку на фронтах гражданской войны, страны, поддерживавшие фашистов, предприняли ответные меры. В первую очередь это выразилось в развёртывании, говоря языком 21-го века, информационной войны, в которую вступила пресса абсолютно всех западных стран, включая формально нейтральные Англию, Францию и США. Что только о СССР не писали, но в целом, всё сводилось к тому, что Советы разжигают войну в Европе, вызывая своими поставками оружия и наёмников эскалацию внутрииспанского конфликта, который грозит выплеснуться за границы этой страны. Правительства западных стран вслед за этим выступили с резкими заявлениями в адрес Советской России, особо уцепившись за обстрел Эль Ферроля. Больше всех злобствовал дуче, предупредив, что не допустит разжигания войны в западном Средиземноморье и любыми средствами установит режим жёсткого карантина на поставки военных материалов в Испанскую республику. Вскоре после заявления Муссолини южнее Сицилии кораблями итальянского ВМФ в нейтральных водах был остановлен танкер "Александр Емшанов" с грузом авиабензина и отконвоирован в Палермо. В Гибралтарском проливе фашистские канонерки также пытались останавливать суда СССР, но присутствие в проливе республиканских торпедных катеров делало это занятие крайне опасным. Поэтому транспорты под советским флагом стали просто напросто бомбить с воздуха, а вскоре появились и торпедоносцы. Движение советских судов через пролив пришлось резко ограничить, а республиканским ТКА взять на себя функцию конвоиров, вместо охоты за судами франкистов.
 СССР взял недельную паузу, а потом перешёл на "план Б" — отправку военных грузов через Средиземное море одиночными судами и малыми группами с применением всевозможных мер маскировки. На маршруте суда неоднократно перекрашивались, меняли названия, ставили и снимали фальшивые дымовые трубы, чтобы сойти за норвежцев, шведов, мексиканцев, за кого угодно. Поддельными судовыми документами пароходства исправно снабжали умельцы из НКВД. "Нейтралов" итальянцы пока не трогали, избегая тотального нарушения международного права по отношению ко всем, но английский и французский флаги тоже были опасны. Эти государства хоть и не устанавливали "жёсктий карантин", но являлись членами комитета по невмешательству и частенько досматривали своих торговцев. Поэтому была опасность разоблачения "двойников".
 Под "зонтиком" торпедоносцев Балеарской ВМБ "игреки" с оружием на борту встречали корабли республиканского флота и конвоировали их в испанские порты. В открытый конфликт итальянцы не вступали, наблюдая за такими конвоями издалека. Но в ответ в Западном Средиземноморье начали действовать "неизвестные" подводные лодки, не только топившие все подряд испанские и советские суда без каких-либо формальностей вроде досмотра, но и даже обстреливавшие по ночам побережье и минировавшие подходы к портам. При этом, в конце ноября — декабре, под конвоем итальянских военных кораблей, в Кадис начались переброски итальянского экспедиционного корпуса, который должен был переломить ситуацию на фронте в пользу франкистов.
 В этой ситуации стало понятно, что отправлять ценные грузы, будь то танки или самолёты, средиземноморским маршрутом рискованно. Перечень "усох" до боеприпасов, топлива и продовольствия. Первая интербригада, то есть Потийская бригада МП, застряла в Испании. Эвакуировать её в полном составе с техникой и вооружением было опасно. Оставался ещё северный маршрут, но Балтика была скована льдом, а Мурманский порт, по большому счёту, только строился, имел малые погрузочные мощности. При этом никто не мог дать гарантии, что с наступлением весны итальянцы не выйдут в Бискайский залив, где у Кузнецова имелся только лидер "Ленинград" без какой-либо авиаподдержки, а немцы не присоединятся к "карантину", попытавшись блокировать Датские проливы.
 Обострение обстановки не могло не вылиться в мелкие стычки. 15-го ноября итальянские бомбардировщики с опознавательными знаками националистов, с Африканского берега атаковали конвой из двух транспортов, который прикрывали три крейсера советского испанского флота и четвёрка республиканских эсминцев. Бомбили с эшелона свыше четырёх километров, попасть не попали, но напугали сильно. После этого конвои стали прикрывать истребители И-18. Очередная бомбёжка вылилась в избиение тихоходных "Савой", но выявились и некоторые слабые стороны морских перехватчиков. Большинство из них имело всего три ШКАСа и завалить бомбер в одной атаке, проносясь мимо на большой скорости, просто не успевало. Не хватало огневой мощи. И-18, умышленно уравнявший скорость с целью, чтобы пострелять подольше и наверняка, был сбит ответным огнём. Итальянские пулемёты пробили радиатор, расположенный "под носом", ниже кока винта. В Союз полетели телеграммы с требованием впредь в развал цилиндров ставить только ШВАКи, хорошо себя показавшие. А по возможности, усилить вооружение ещё больше.
 Итальянские лётчики, уже выяснившие по боям над сушей примерный боевой радиус И-15, были неприятно удивлены дальностью действия советских морских истребителей-монопланов, но вскоре им пришлось удивиться ещё больше. "Амбарчики", разведчики МБР-2М, контролируя воды восточнее Испании, действовали на нервы. И не только. 28-го ноября такой самолёт подловил днём в надводном положении подводную лодку типа "Балилла" и потопил её бомбовым ударом четырёх ФАБ-100, которые подвешивали на всякий случай. Лодка при этом шла без флага и вообще без каких либо опознавательных знаков, воспользовавшись этим, советские лётчики момента не упустили. На следующий день, ввиду берегов Сардинии, республиканский разведчик пытались атаковать "Фиаты" СR.32 с опознавательными знаками Италии. МБР-2 спикировал до самой воды и на полной скорости стал уходить на запад. Истребители, видимо, побоявшись удаляться далеко от берега, преследование прекратили, успев, впрочем, попортить обшивку республиканского самолёта и ранить бортстрелка. Оставлять такое без ответа было неправильно, поэтому на опасных направлениях разведчиков стали сопровождать пары И-18. Очередная встреча произошла почти в том же районе и закончилась для "Фиатов" неприятно. "Амбарчик" шёл вдоль побережья Сардинии на средней высоте, а перехватчики держались мористее и ниже, чтобы их было трудно обнаружить на фоне моря. Когда появилась тройка рагацци, МБР-2 стал уходить по отработанному сценарию, а лётчики 24-й эскадрильи полезли вверх и, получив преимущество в высоте, ударили. Пилоты "Фиатов" даже предположить не могли, что здесь могут оказаться ещё и истребители, они не видели ничего, кроме удирающей добычи. Расплата за неосмотрительность была просто неминуема. Ведущий пары И-18, мой однофамилец, на самолёте со ШВАКом, первой же атакой сбил одного, но потом, вместо того, чтобы продолжать в том же духе, ввязался в бой на виражах, где итальянцы явно выигрывали, имея лучшую маневренность. Осознав это, советские истребители, более энерговооружённые, вышли из боя набором высоты и последовали за разведчиком. Показательная порка состоялась, опасность подопечному устранена, а горючее следовало беречь. Впрочем, последнее соображение было справедливо и для итальянцев, поэтому стычка так и закончилась со счётом 1:0 в пользу республиканцев.
 Эти незначительные успехи не могли скрасить безрадостную ситуацию со снабжением республики. За ноябрь и декабрь, кроме задержанного "Александра Емшанова", было потеряно на минах, от атак авиации и подлодок семь судов, из них два советских. В числе жертв оказался и несчастный "Днестр", экипаж которого после недолгих торгов с националистами был обменян на пленных, а сам транспорт, поскольку не вёз ничего военного, отпущен. Понятно, что день и час выхода фашистам был известен и в море советский корабль уже ждали. Статистика выходила удручающая, четверть грузов, перевозимых советскими и республиканскими судами в опасной зоне, отправлялось прямиком в царство Нептуна. Кузнецов ничего не мог поделать. Экипажи мобилизованных тральщиков, обычные рыбаки, после пары подрывов не горели желанием лезть на мины и предпочитали "пахать" море где-нибудь в сторонке. А республиканские эсминцы оказались полностью недееспособны против подлодок. На них и так было мало порядка из-за немногочисленности комсостава и отсутствия дисциплины, так после разгрома флота националистов экипажи совсем расслабились и решили, что противника попросту нет. Конечно, их иногда удавалось выгнать в море, но искать и уничтожать ПЛ они попросту не умели. Высшим тактическим достижением было, обнаружив перископ, отбомбиться глубинками по предполагаемому месту нахождения цели. Причём, предположения были чисто интуитивные, акустический контакт удалось установить единственный раз. Да и то не было полной уверенности, что акустик, которого все пинали за несостоятельность, не соврал. При всём при этом, надеяться на усиление за счёт советского ВМФ Кузнецов не мог. Правительство республики, оправившись от испуга франкистского наступления, смотрело в будущее оптимистично, не осознавая пока что масштаб угрозы. Поэтому и арендовать дополнительные боевые единицы не хотело, считая, что у франкистов флота нет и тратить деньги впустую не стоит. Да и Кожанов особо не горел желанием оголять флоты.
 В довершение всех бед у Картахены получил пару торпед в борт и едва не погиб крейсер "Мигель де Сервантес", после чего экипажи линкора и крейсеров испанского республиканского флота наотрез отказались выходить в море вообще. А в ночь с 23 на 24-е декабря, в порту Пальмы взорвался и затонул "Красный Кавказ". Жертвы среди экипажа из-за упорных попыток спасти корабль, к сожалению, были огромны. В тот день, уже утром, я был срочно вызван в наркомат ВМФ. Понятно было, что случилось нечто из ряда вон, так как обычно наши регулярные встречи с Кожановым обставлялись по-другому. Я просто раз в два-три дня ужинал в компании Ивана Кузьмича в наркоматовской столовой, совмещая, таким образом, приятное с полезным.
 Едва я только оказался у наркома в кабинете, как он, без лишних вступлений, ошарашил меня новостями. И даже присесть не предложил сперва!
 — Ну, дела! — отреагировал я на сообщение. — Выходит подарок дуче на Рождество преподнесли. Паразиты.
 — Что?! Муссолини?! Доберусь до этих итальяшек, чтоб им пропасть! Дай срок, за всё поквитаемся! Такой крейсер угробили! И люди! Какие люди погибли! Ладно бы в бою, понять можно! А вот так, изподтишка…Чёрт знает, как они это сделали, когда крейсер перевернулся, видели пробоину в днище. На миделе, прямо под килем! Что ж это за торпеды такие? Кузнецов даже оправдаться толком не может, как лодку в базу допустил. А тем паче, как выпустил! Сгинула, будто и не было никого! Отзову! Какой, якорь ему под хвост, из него комфлота, раз такое допускает! — сыпал угрозами Иван Кузьмич, явно пребывая не в том состоянии, чтобы решать что-то с холодной головой. — А итальяшки… Только лёд сойдёт в заливе, посажу торпедоносцев на "Ворошилова" и отправлю с "Фрунзе", чтоб они в Таранто всё подчистую разнесли!
 — Повоевать захотелось? — грустно усмехнулся я. — Не буди лихо… Но ответить надо. И, пожалуй, прав ты, Иван Кузьмич, нечего этих умельцев в наших портах отлавливать. Надо их базу грохнуть. Но в том же стиле, тихо и незаметно. Как у нас на флоте дела с дыхательными аппаратами продвигаются?
 — Работаем. Постой, при чём здесь это?
 — Притом, что крейсер наш взорвали боевые пловцы. Скорее всего… Зашли в базу тихо, верхом на тихоходной электроторпеде, поднырнули под цель, отделили боеголовку с часовым механизмом и прикрепили под днищем. Кстати, к Пальме они из Италии не сами пришли. Доставила их какая-нибудь неприметная посудина. Или подводная лодка. И вернуться им обратно сложновато. Как корабль-матку ночью в море искать, с поверхности воды глядя? Стало быть, подрывники где-то на Майорке залегли и так или иначе попытаются смыться. Значит, надо Кузнецова настропалить, чтоб не выпустил… — сделав предположение, стал я выстраивать логическую цепочку.
 — Уверен? Откуда знаешь? — по-собачьи поведя из стороны в сторону носом, будто беря след, переспросил нарком.
 — Не уверен. И не знаю. Догадываюсь. Во всяком случае, в разгильдяйство твоих подчинённых верится с трудом. Как и в то, что в итальянском флоте нашёлся столь отчаянный экипаж и, самое главное, командир подлодки. Значит, был применён другой способ, в расчёте, максимум, на пару сорвиголов. Вручную вплавь мощную мину тащить замучаешься, а электроторпеду переделать в средство доставки проще всего. Вот так. И, сдаётся мне, надо повнимательнее присмотреться к Специи, — не выдержал я и проговорился. Что там Боргезе и когда делал, и он ли это был в "эталонном" мире на этом временном этапе я бы, пожалуй, и под пытками не сказал, но вод название ВМБ, гнезда диверсантов, почему-то врезалось в память.
 — Темнишь, Семён. Положим, поверю я в твой дедуктивный метод. Но адрес назвать, откуда к нам гости пожаловали… Откуда?
 — Иван Кузьмич, ты же знаешь, что у меня план "Кузница" в работе. И не простая, а кузница кадров. Как сказал товарищ Сталин, кадры решают всё! Берия и подумать не мог, во что выльется его санкция на приём на работу вольнонаёмных. Зато теперь у меня множество групп, работающих сразу на многих направлениях. Там, где никто не работает. Про тему "Кабина", к примеру, ты слышал. Систему аварийного пиротехнического сброса фонаря от двух холостых винтовочных патронов даже в серию запустить успели. Со следующего года советские истребители с закрытыми фонарями летать будут. Десяток километров прибавки к максимальной скорости — уже немало. И это только начало, со временем до спасательной катапульты, выбрасывающей лётчика из подбитого самолёта вместе с креслом, дойдём. А занимаются этим делом сейчас всего семь студентов, которые, как дипломы получат, составят готовую бригаду или даже целое КБ. И конкурентов у них нет, никому такие "незаметные мелочи" не интересны, всем рекордные самолёты подавай. А рекорды как раз из мелочей и складываются. В общем, ищу я непаханые делянки и у нас, и за рубежом прислушиваюсь, что происходит. Дошёл до меня слух, что в Специи итальянцы мастерят маломерный транспорт для водолазов, поэтому адрес такой тебе и назвал.
 — То есть, говоря официально, разведчики НКВД раскопали подводных диверсантов у итальянцев и скрывали от ВМФ СССР жизненно важную информацию?! — взбеленился нарком.
 — Ты, Иван Кузьмич, волну-то не поднимай. Это сейчас, после того, как наш крейсер подорвали, это жизненно важная информация. А скажи я тебе вчера про аттракцион, что кто-то кому-то по пьяной лавочке проболтался, будто в Специи верхом на учебных торпедах непонятно зачем под воду ныряют? Причём, никаких достоверных сведений, доказательств и, тем более, фотографий? В задницу какой каракатицы ты б меня послал, а?
 — Всё равно, — упрямо забубнил поостывший нарком. — Берия обязан был поделиться информацией, касающейся военно-морских дел. Если у вас не могут оценить, важно или нет, то мои могли бы правильные выводы сделать. На вечер в Кремле совещание назначено из-за событий в Пальме, там всё этому растяпе и выскажу.
 — Заодно и громоотвод для начальственного гнева из него изобразишь, чтоб твою задницу не слишком подпалили? Уж прости меня за прямоту, — укорил я старшего товарища, понимая, что ещё чуть-чуть и попаду между молотом и наковальней. — В общем так. Если не хочешь мне навредить, а именно я окажусь крайним, когда начнут всю эту историю раскручивать, то давить на Берию не надо. Лаврентий Павлович вообще здесь не причём, всякий бред только я собираю, а ему только проверенную информацию с фактами и доказательствами докладывают, а не всякую сомнительную чушь, похожую на дезу. Впрочем, как и тебе. Ты своих-то разведчиков не спрашивал? Вполне может оказаться, что в твоём ведомстве ситуация точно такая же. И меньше думай, кто виноват! Думай, что делать! Да так, чтоб дуче прочувствовал, что засылать к нам своих тихушников не надо. Конечно, посылать наших подводных пловцов… Кстати, а они у нас вообще есть? Я имею в виду, не опытные работы над устройствами, а реальные подразделения?
 Кожанов не ответил, только насупился.
 — Понятно… Надо срочно формировать! Хотя бы взвод! А лучше два! Диверсантов и контрдиверсантов! Чемпионов по плаванию туда! Сам увидишь, отработка техники куда быстрей пойдёт, когда её опробовать будут именно те, кому предстоит применять. А я, уж так и быть, попытаюсь сварганить им пистолет для стрельбы под водой. Чтоб при встрече тем ихтиандрам сладко не пришлось…
 — Что? Пистолет? — слушая меня будто зачарованный, весь погруженный в свои мысли, Кожанов вдруг встрепенулся. — Какой пистолет? Даже не надейся, так легко не отделаешься! Я тебя вообще не за этим вызвал! За "Красный Кавказ" мы поквитаемся, дай срок. Главное не в этом. Главное в том, что мы не можем доставлять в Испанию столько грузов, сколько нужно. И не всю номенклатуру. Потому, что опасаемся потерь. Я вот подготовил эскадрилью на СБ-М к отправке, а она в Крыму сидит. У Клима такая же петрушка. А на фронте у нас только старьё Р-5, которые сбивают "на раз" с земли. Они уже совсем на работу ночью, как У-2, из-за потерь перешли. Толку от таких бомбёжек мало, шуму много, хоть спать спокойно франкистам не дают, и то хлеб. Два дня назад в Кремле совещание состоялось и там решили отправлять всё-таки конвоями и под охраной советских кораблей. По всем прикидкам Итальянцы, хоть и петушатся, на открытый конфликт сейчас не пойдут, линкорами и крейсерами топить наши эсминцы не будут. Дело тут в другом. Во-первых дорогое удовольствие получается. Прибыли от таких поставок никакой, одни убытки. Во-вторых, есть подозрение, что турки всех выпустят, но обратно боевые корабли не впустят под любыми предлогами, имели уже такой опыт. Старые крейсера не жаль, им всё равно в Маркизовой луже самое место и замена им вскоре будет. Но оголять ЧФ нельзя, переводя корабли после каждого рейса на Балтику. Тем более, что с новыми эсминцами такая неприятная история приключилась. Решил уже, кстати, что делать будешь? — вопрос по проекту 7, адресованный мне, подразумевал, что раз КБ, проектировавшее эсминец, всем гуртом осудили за саботаж и подчинили мне, то мне лично за своих новых подопечных и отвечать, и заваренную кашу расхлёбывать.
 — Решил, конечно. Только, боюсь решение вам в наркомате не понравится, — грустно улыбнулся я в ответ. — Вместо носовой возвышенной спарки "соток" поставим спарку 25-миллиметровок, а высвободившийся резерв веса пустим на подкрепления корпуса в носу. Итого, шесть 100-миллиметровых стволов в бортовом залпе, самые слабовооружённые эсминцы мира последнего поколения. И, притом, гарантии, что у этих "итальянцев" в следующий раз в шторм где-нибудь на Севере или Дальнем Востоке корма не отвалится, я не даю. О чём тебе официальный рапорт неделю назад и направил.
 — Да читал я, — махнул рукой Кожанов, — Думал, может что оригинальное придумаешь. Не ладно что-то с этими "итальянцами" получилось. Шут его знает, может проект с самого начала с изъяном был, а может, это ты виноват. Влез тогда с переделками. А ведь эти два эсминца уже заложены были. На Чёрном море тогда задержались из-за суеты с подготовкой к строительству линкоров, завод N189 под Тихий океан был запланирован, всё равно полупостройку с переездом и достройкой быстро не провернуть, вот и продавил тогда покупку итальянских механизмов и ускоренную, насколько возможно, постройку первой пары на 190-м заводе в ущерб другим заложенным корпусам. Заронил ты тогда мне в душу сомнение, хотел испытать сперва, а оно видишь, как вышло. Ну, да ладно, погибших не вернуть, а ошибки учитывать надо. То, что уже в работе, достроим для Балтийского и Черноморского флотов, а судостроительную программу корректировать не будем. Только впредь вместо "семёрок" закладывать будем лидеры, они в шторм не тонут. Я уже вопрос в Совнаркоме и Госплане "вентилировал", готовы поддержать. Всё равно пятилетки, вишь, в четыре года выполняются. Значит, резервы есть и вовремя не используются. Это плохо.
 Рассказывая всё это, Кожанов попутно достал курево и, набив трубку, задымил, тут же расслабившись и откинувшись на кресле назад.
 — Ты слушай, слушай, да на ус мотай. Лидерами, вернее новыми эсминцами, коли уж ты себе центральное КБ спецсудостроения подгрёб, тебе заниматься. Кстати, полную техническую документацию на испанские "Чарукко" и подлодку Е-1 для КБ в Сормово тебе для ознакомления передадут, товарищ Сталин умеет торговаться, не просто так миномёты отдал. По подлодкам надо сверить наш и испанский комплект чертежей. Не подложили ли нам свинью ещё и немцы. Потом. Башенные установки в новый проект эсминцев обязательно, но водоизмещение "первого" проекта не превышать! И так дороговато выходит. А самое главное, то к чему я с самого начала разговор вёл, да отвлёкся, это сторожевые корабли. Вот их кровь из носу и в кратчайшие сроки! Задание тебе на днях спустим, но на словах прямо сейчас скажу. Первое. Ход не менее 33-х узлов, чтоб новые тяжёлые крейсера сопровождать могли. Второе. Дальность плавания. До Испании, то есть 2500 миль. А лучше — до Испании и обратно. Но, понятно, невозможного не требую. Танкеры за собой таскать, когда подлодки пиратствуют, и так опасно, а заправляться в море и подавно. Понял уже поди, что дизеля? Но не более двух. Сторожевики должны быть дешёвыми и скорыми в постройке. Третье. Они должны быть достаточно хорошо вооружены, чтоб в одиночку уничтожить лодку, будь она в надводном или подводном положении. Сильное зенитное вооружение, чтоб конвой от воздушных налётов защитить. И при этом, новый сторожевик должен быть маленьким и выглядеть незначительно, чтоб у турок было меньше соблазна не пропустить его через проливы. Постройка — на речных верфях. С артиллерией нашей корабельной ты более-менее знаком, а подробную справку по акустическим средствам, противолодочному и торпедному оружию получишь вместе с ТТЗ. Понял основную мысль? Это корабли, чтобы обеспечивать доставку грузов в Испанию. Ориентируйся на отработанные "Ураганы" и каспийскую канонерскую лодку "Карс", она с дизелями. Время у нас на составление и согласование проекта — до весны, не больше. Предварительные варианты сторожевого корабля с дизельной силовой установкой жду через неделю. Хотя, нет. На праздник попадает. Через десять дней, но больше ни дня дать не могу! Вопросы?
 — Какие вопросы? Я в этой теме новичок, дай хоть присмотреться! — опешил я от напора, — Хотя, кое-что есть. Ты, Иван Кузьмич, конечно, великий флотоводец, не спорю, но объясни мне, сухопутному, как ты собрался сторожевиками с итальянским линейным флотом воевать? Вляпались шут знает во что за тридевять земель, а теперь изворачиваемся. И потом, допустим, проект к весне будет готов, допустим, заложим немедленно. Всё равно раньше весны следующего года готовых кораблей не будет! К этому времени мы Испанию уже легко профукать можем! И что нам потом с кораблями, построенными под конкретную задачу делать? Я ж понимаю, что дальность плавания за счёт других характеристик поднимать придётся! За счёт вооружения в том числе. И зачем нам на Балтике или на Чёрном море потом слабовооружённые, как ты сказал, незначительные, сторожевые корабли?
 — Было б легко, я б с тобой говорить бы не стал, просто техзадание послал бы, — усмехнулся Кожанов. — А ты покажи класс! Репутацию свою подтверди, что сверхзадачи решать можешь! Извернись так, чтоб и дальность была, и ход, и вооружение достаточное! И Испанию сдавать не собираемся. Я, по крайней мере. Есть кое-какие мысли. На век сторожевиков войны хватит. А что касается итальянцев, не так важен класс корабля, как то, что он под советским военно-морским флагом идёт и для защиты транспортов готов открыть огонь. Конечно, на растерзание мы наших моряков бросать не будем. Итальянцы уже достаточно показали, что к торпедоносцам с опаской относятся и шалить, вблизи Балеарской ВМБ, избегают. Значит, будем прикрывать конвои "Фрунзе" и "Ворошиловым" на первых порах, больше нечем. А потом и "Александр невский" с "Азовом" и "Грозным" подоспеют. Тогда разом в воздух до восьмидесяти машин с палуб сможем поднять. Сила!
 — Эсминец "Грозный" вроде как затонул? — не совсем понял я, о чём речь.
 — Корпуса "Светлан", танкеры "Азнефть" и "Грознефть" переданы мне под перестройку по типу "Ворошилова". Всё равно их машины уже на ладан дышат. А с именами, не слишком для боевых кораблей подходящими, решили не мудрить. И ещё одно, коли о "Фрунзе" речь зашла. Пара линкоров типа "Б" с 305-мм артиллерией уже заложены, ты уж проследи, чтоб твои с окончательной отработкой чертежей не тянули.
 — Ещё и линкоры на мне? — спросил я просто для порядка, даже ничуть не расстроившись. Подумаешь, одним заведомо безнадёжным делом больше.
 — Скажи спасибо, что не типа "А" для Дальнего Востока с 16-дюймовой артиллерией, — "поддержал" меня морально нарком ВМФ. — Другое КБ в конкурсе победило.
 — Горазд ты, товарищ флагман флота первого ранга задачи нарезать… Извини, дорогой Иван Кузьмич, не могу тебя в ответ не порадовать, — злорадно оскалился я в предвкушении. — А то будешь потом говорить, что жизненно важной информацией, то бишь непроверенными слухами, с тобой не поделились. Соберись и внемли! Японцы планируют в ближайшем будущем строить или уже строят суперлинкоры типа "Ямато". И пушки на них будут устанавливаться аж 460-миллиметрового калибра. Вот так. Кстати, торпеды у азиатов тоже калибром за шестьсот точно и кислородные. С немыслимой дальностью, скоростью и зарядом. Надёжные, лучшие во всём буржуазном мире.
 — Это точно? — встрепенулся нарком.
 — Издеваешься?
 — Ладно, проверим, — шлёпнул по столу ладонью Кожанов и вдруг неожиданно сказал. — Жаль японских баб.
 — Ты, Иван Кузьмич, о чём это?
 — Да, понимаешь, попалась мне тут книжка, почитываю на досуге для практики в иностранных языках, — отмахнулся нарком. — Какой-то Фрейд написал. Не слышал? Там всё по психологии, вот я и решил, что может быть полезно для работы.
 — Ну и как? Помогло? — чуть не заржал я в ответ.
 — Да какое там… Он всё от баловства выводит. Вот, тех же японцев взять. Непременно бы сказал, что раз они такие большие стволы и торпеды делают, значит у них кое-что не отросло как надо. Вот я их баб и пожалел. Ерунда всё это, конечно. Вот то, что 23-й проект псу под хвост летит, это плохо. Это значит, всё с нуля. Начиная с вооружения.
 Оставив комфлота в глубокой задумчивости, я распрощался. Настроение моё, несмотря на новые заботы, поднялось, так как огорчения наркома по поводу линкоров я не разделял. Совсем. Как пить дать новые пушки, да поболее, чем у японцев, новый проект корабля, заводы подготовить. Точно до войны не успеем начать в металле это бесполезное дело. Оно и к лучшему, нам бы танков, самолётов и пушек побольше.
 За рулём, на обратном пути на свой остров, ещё раз прокручивая состоявшийся разговор, я решил, что суету устраивать и планы ближайшие менять не буду. От лишних телодвижений планомерная работа только страдает. И так с сентября всё никак в Сормово выбраться не могу, каждый раз что-то мешает. Между тем, в лодочной "шарашке" уже рапортуют, что задачу по впихиванию быстроходных дизелей в проект подлодки "С" уже выполнили, благодаря чему получили качественно новый корабль. Интересно, чем они так уж кардинально превзошли своих вольных коллег из заводского КБ, адаптирующих германский проект к советским производственным реалиям. Тем более, что с принимающей стороной уже договорено, мой самолёт ждут там завтра. Конечно, самолёт не личный, просто аэроклуб в Южном порту, с увеличением числа машин и пилотов, поднялся на ступеньку уровнем выше. Раньше его гидросамолёты, взлетая и садясь на разливе вдоль левого берега, в стороне от основного судоходного фарватера и как раз напротив моего острова, только катали народ над Москвой, а с осени гидроаэродром стал обслуживать местные перелёты воздушных такси. Расписания никакого нет, но всегда можно заказать самолёт. Если без дозаправки на месте прибытия, так вообще в любой момент. Причём и точку посадки пассажир может выбрать любую, лишь бы там мог приводниться поплавковый гидроплан. А если рейс дальний, то заказ надо было делать за сутки и маршрут прокладывался только до действующих аэродромов таких же аэроклубов. Временной зазор был необходим для извещения-согласования, чтоб не как снег на голову свалиться. Кстати, снег, вернее зима, аэроклубу никак не помешали. Аэропланы просто переставили с поплавков на лыжи, стали поднимать машины в воздух со льда, заодно расширив географию перелётов обычными сухопутными аэродромами. Для меня — очень удобно. Считай, из дома вышел пешочком, в самолёт сел и вперёд. Ни на какой Центральный аэродром тащиться не надо.
 Но перед этим, поскольку мысль о подводном оружии прочно засела в голову и уже успела превратиться в сверхценную идею, я заглянул на судостроительный завод. Директор Белобородов встретил меня с распростёртыми объятиями в весьма хорошем расположении духа. Угостил чаем и даже предложил чего-нибудь покрепче, обосновав это тем, что перед чаем даже нищим наливают, а нам до сумы далеко. Понять его было можно, планы перевыполнялись, корабли строились и ремонтировались, угрозы для навигации следующего года не намечалось, о чём Белобородов мне с чувством глубокого удовлетворения и сообщил.
 — Перевыполняешь, значит? — переспросил я для порядка. — Молодец! А скажи-ка мне дорогой товарищ директор, нет ли у тебя свободных мощностей, чтобы для меня герметичную башню построить полтора на полтора метра, да высотой метров пятнадцать? Да с этажами внутри по два метра? Да ещё с иллюминаторами и отверстиями, чтоб руки можно было по плечи высунуть на каждом этаже?
 — А тебе зачем такое? — вытаращил на меня глаза директор.
 — Для подводных работ в шлюзе.
 — Брось. Вон, в пароходстве с водолазами договорись лучше, чем ерунду выдумывать, — отмахнулся Белобородов. — Дешевле выйдет. Представляешь, сколько я с тебя за эту подводную каланчу запрошу?
 — Цементом возьмёшь?
 — На что он мне? — удивился директор, но вместе с этим в его взгляде промелькнул интерес.
 — Ну, раз тебе цемент не нужен, так я на ЗИЛ пошёл, — ответил я, вставая со стула.
 — Погоди, погоди! Чего вскакиваешь сразу то? Присядь! — засуетился Белобородов. — Сколько дашь?
 — А сколько в ту каланчу влезет, столько и дам.
 — Так погоди, погоди, — засуетился главный местный судостроитель, доставая бумаги с карандашом и делая подсчёты. — Цемент лежалый поди?
 Я кивнул, не отрицая.
 — Полсотни тонн, стало быть сто пятьдесят кубов бетона примерно, — пробурчал себе под нос директор и гораздо громче заключил. — Маловато будет!
 — Побойся Бога, я ж не линкор у тебя тут выпрашиваю, а ящик обыкновенный!
 — А я не спрашиваю у тебя, откуда ты тот цемент взял!
 — Да хоть бы и спросил, мне скрывать нечего! Маршал Ворошилов отдал. Говорит, бери, я всё равно выкидывать собирался!
 — Врёшь!
 — Вот те крест!
 — Тебе, как члену ВКП(б) божиться не пристало! — назидательно заметил Белобородов. — А обманывать товарища по партии — тем более.
 — Так мы не на партсобрании, а врать я с детства не приучен. И вообще, дотошный ты, пойду к Рожкову, — снова сделал я вид, что поднимаюсь.
 — Сто тонн и по рукам!
 — А лицо у тебя не треснет, вдвое запрашивать? Шестьдесят и ни мешком больше!
 — Семьдесят пять! — директор раскраснелся в азарте, да и у меня, чувствую, щёки горят.
 — Ладно, уговорил, семьдесят, — сделал я очередное предложение.
 — Договорились, но из обрезков!
 — Да хоть как, лишь бы не протекал и не разваливался. Сроку тебе — месяц.
 — Ничего себе! Это что ж мне всё бросить и ящиком твоим заниматься? Понимаешь, чего требуешь?
 — А позже он мне не нужен уже будет. Весна придёт, лёд сойдёт, шлюзы по прямому назначению работать будут, шахту эту туда не поставишь.
 — Шут с тобой, — махнул рукой директор. — Давай, объясни задачу поподробней, — с этими словами он пододвинул мне карандаш и бумагу.
 — Смотри, — я начертил кубик и проставил размеры. — Здесь, в передней стенке иллюминатор. Чем больше, тем лучше. Под ним два отверстия под резиновые рукава-перчатки с заглушками. Это чтоб их давлением воды внутрь не выпирало, когда там не работают. Вы уж сами по своим плечам померьте, чтоб руки наружу высовывать удобно было. И такие кубики друг над другом. Скобы лестницы можно прямо на заднюю стенку приварить, но чтоб она не сквозная была, а с поэтажными переходами. Мне только калек не хватало, сорвавшихся и пролетевших насквозь. Вот так.
 — Добро. Через месяц заходи. Вернее, заезжай на тракторе. Сам свой ящик с завода будешь выволакивать.
 От Белобородова я поехал к себе. В бригаду, начавшую с сердечников для пуль, а теперь ломающую головы над сверхзадачей создания роторных патронных линий в полном объёме. Кое-какое продвижение есть, даже не малое, мешает отрыв от реального производства. Они тут у меня больше на бумаге работают, да простейшие механизмы для изготовления патронов по отдельным операциям в мастерской собирают и пробуют, а надо бы прикинуть уже и в натуральном масштабе, как одно с другим сходится. Видимо, придётся добиваться перевода бригады на патронный завод. Но чуть погодя. Сейчас, собрав конструкторов, причём только ЗК, "вольняшек" отсёк сразу из соображений секретности, я поставил им задачу.
 — Так, граждане заключённые, соратники и прочие примкнувшие к нашему безнадёжному делу, есть работа. У нас, как вы знаете, всего три патрона в ходу. Наган, ТТ и к винтовке Мосина. Первый, очевидно, не подойдёт для моих целей. Слабоват. А вот дульца гильз ТТ надо переобжать на 4,5 и 6 миллиметров. Вижу в глазах немой вопрос. Нашиша это надо? Это надо затем, что наша промышленность выпускает электроды именно такого калибра. И именно ими я собираюсь стрелять под водой. Обычная пуля, как известно, свою убойную силу в этой среде быстро теряет. А вот длинный электрод, очищенный от обмазки, заострённый, но с небольшой плоской вершинкой, есть мнение, должен показать хороший результат двигаясь в воздушной каверне. Его длину, форму головной части, калибр для каждого типа патронов, длину ствола из которого этими патронами будем стрелять, нам предстоит определить экспериментально. Поэтому нужен запас патронов трёх калибров, снаряжённых "болтами" разной длины. Нужен макет однозарядного пистолета под патрон с гильзой ТТ и макет ружья под патрон с гильзой Мосина. Из нержавейки. Стволы сменные и, само собой, гладкие. И ещё. Работать с ними предстоит под водой. Заряжать, стрелять, менять стволы. И всё это в перчатках, гибкостью напоминающих галоши. Имейте в виду. Надеюсь вы меня не подведёте и подготовитесь к проведению экспериментов не позднее конца января.
 Ну, вот и всё пока. Теперь каждый солдат знает свой маневр и, как у нас заведено, может проявить разумную, в следствие этого самого знания, инициативу для достижения конечной цели.
 Что меня поразило при знакомстве с лагпунктом при Сормовском судостроительном заводе, так это гнетущее ощущение безнадёжности, которым веяло буквально отовсюду. От старого бревенчатого деревянного барака, какого-то бывшего склада, постройки времён царя гороха, притулившегося на задворках заводской территории. От стылого, спёртого воздуха внутри его, который не могли согреть три кургузые буржуйки, трубы которых были выведены в малюсенькие оконца у обреза крыши, даже не зарешеченные, а замотанные снаружи колючкой, закреплённой на гвоздях. А самое главное, от унылых лиц выстроившихся передо мной людей.
 — Как же вы тут живёте и работаете? Ни пола, ни потолка. На окнах, вон, чуть ли не сосульки внутри висят! — вопрос свой я адресовал не кому-то конкретно, а сразу всем, но ответил, понятно, начальник заведения, старший сержант госбезопасности Ягин, присланный мной ещё летом из центра.
 — Мы тут, товарищ капитан госбезопасности, не живём, а временно находимся. И присутствию нашему хозяева совсем не рады. Я, с момента прибытия, приложил все силы, чтобы хоть как-то наладить отношения с руководством завода, но не добился ровным счётом ничего. В нашем отношении все распоряжения НКТП, согласованные с нашим наркоматом выполняются, но не более того. Территорию и помещение нам выделили, не придерёшься. Строение сами видите какое, ютимся в нём все, и спецконтингент и отделение охраны. В разных крыльях. В центральном рабочем помещении мы сейчас находимся. Забор с колючкой нам поставили в обрез, так что часовой вокруг здания обойти не может, не зацепившись. Да на три метра от крыльца во все стороны курилка. Гуляйте на здоровье, дышите свежим воздухом! Приготовление пищи в заводской столовой для нас организовано. Но отдельно от рабочих. Мне здешняя берёзовая каша на первое второе и третье трижды в сутки, которую кувалдой со всёй дури не расплющишь, уже в кошмарах снится. По рабочим вопросам взаимодействия никакого, в собственном соку варимся, всё на бумаге. Мы как в осаде здесь, а директор, похоже, решил нас измором взять. Даже мне приходится, чтобы выйти с территории лагпункта через заводскую в город, специальный пропуск заказывать. Видите ли, секретный оборонный объект! — жаловался Ягин и тут же перешёл к просьбам. — Товарищ капитан, моего авторитета здесь явно не хватает. Попробовали бы вы на начальство местное надавить?
 — Почему не докладывали раньше товарищ старший сержант ГБ? Почему я узнаю о сложившемся положении только теперь?
 — Я, товарищ капитан, неоднократно указывал в донесениях об отсутствии взаимодействия с "хозяевами". И каждый раз просил вас приехать лично и разобраться на месте. Лучше один раз увидеть…
 — Отставить! Поговорок мне здесь только не хватало. А если б я так и не приехал? Думаете, товарищ старший сержант, вы у меня один такой, а ваш спецконтингент чем-то выделяется особенным? Посмотри, они ж даже выглядят так, что краше в гроб кладут! Больные есть?
 — Среди конвоя нет, среди заключённых пятеро.
 — Не дурно, 20 процентов состава конструкторов и чертёжников. Больным выйти из строя!
 Шеренга, даже в помещении одетая в чёрные телогрейки и треухи, не шелохнулась.
 — Они, товарищ капитан, тяжёлые, высокая температура, мы им в казарме отдельный угол отгородили, — пояснил Ягин.
 — Почему не в стационаре?
 — Так нет стационара поблизости, а далеко, так на чём везти и кому? В обычной больнице за ними следить тоже конвой нужен. А у меня людей на три смены караула в обрез. — предвосхитил мои следующие вопросы Ягин. — Ходит к ним фельдшер из заводского медпукта.
 — Понятно, потом договорим, без посторонних. В чём видите причину создавшегося положения? — сменил я тему, видя, что дело сводится к обычному начальственному разносу, да ещё и в присутствии подчинённых.
 — Тут нечего гадать. Строительство лодок "М", которое мы вели, завершено. В планах лодка "С". Здесь есть своё КБ, которое работает по основному проекту. А от наших переделок заводу только лишние сложности. Синица то в руках…
 — Вы докладывали, что изменения, внесённые в ваш проект, поднимают его на качественно новый уровень.
 — Так точно! Лодка типа "С" с заменой дизелей по нашему проекту на два по 3840 л.с. в надводном положении развивает 24 узла. Это значит, что она начинает соответствовать ОТЗ управления кораблестроения ВМФ на эскадренную лодку, способную взаимодействовать с отрядом надводных кораблей. Её скорость позволяет следовать со старыми линкорами без ограничений, а с новыми, при условии, что они идут экономическим ходом.
 — И это всё? Остальные элементы проекта остались без изменений?
 — Запас хода по топливу снизился на 20 процентов, — нехотя признал Ягин, — в остальном всё то же самое.
 — Не густо, — покачал я головой. — Давайте, показывайте на бумаге.
 На изучение чертежей и сравнение с "оригинальными", полученными от немцев, у меня ушло чуть больше получаса. Этого хватило, чтобы понять, что все усовершенствования свелись к стремлению получить максимально возможную скорость в надводном положении и только. Слушая пояснения от представителей спецконтингента я, к тому же, убедился, что опыт, полученный при строительстве серии "М" был попросту проигнорирован.
 — Знаете, друзья мои хорошие, а я местного директора очень даже понимаю, — сказал я в итоге. — Смотрите, аккумуляторная батарея и запасы воздуха у вас не изменились. Помните, что на "М" было, когда на зарядку батарей пустили вдвое большую мощность? Лёгким путём решили пойти и не вносить больших изменений в проект? Далее, мощный дизель с высокооборотным генератором — это ерунда. Его завод со стороны получит и установит. А вот реверс-редуктор с большим передаточным отношением, сжирающий своим весом и габаритами весь выигрыш от лёгкого дизеля и генератора, делать придётся на месте. А смогут ли? Директор наверняка, на ваш проект глядя, этот же вопрос себе задаёт. Не знаю, что в управлении кораблестроения скажут, но мне кажется, что игра в переделку свеч не стоит. Могу предложить вам два пути и пойдём мы обоими. Что-то сделаю я, что-то вы. Я попытаюсь перевести вас на другой завод, чтоб не держать двух медведей в одной берлоге, благо заводов у нас, слава Марксу, Энгельсу и теории коммунизма, теперь хватает, а инженеров по-прежнему маловато. А вы проработаете переделку проекта под быстроходные дизеля переработать так, чтобы у директора Сормовского судостроительного слюноотделение началось. Прежде всего избавимся от редукторов. Нет редукторов, нет смысла месить воду без создания тяги, значит от валов тоже избавляемся и оставляем только электродвижение по опыту проекта "М". Только за одно это вас тут во все места расцелуют. Сколько "С" сможет дать на электромоторах?
 — 8–9 узлов в подводном и узлов 12–13 над водой, — сказал кто-то из-за спины.
 — Отлично, этого достаточно.
 — Вовсе нет, — возразил уже другой простуженный голос из-за спины. — Мы упростим конструкцию лодки, делая реверанс судостроителям, но флот такую субмарину не примет. В боевом плане увеличение времени пребывания под водой и уменьшение времени на зарядку батарей не так важны, как непосредственное взаимодействие с эскадрой.
 — Значит, кроме этого, надо взять чем-то другим, чтоб переделка себя оправдала. У "С" четыре торпеды в носовом залпе? Этого мало для поражения маневрирующей цели, какой является боевой корабль, — стал продвигать я свою теорию, которую изложил наркому ВМФ ещё год назад, — поэтому сделаем так. Во первых, изменим форму кормовой части лодки, чтоб разместить там только один электромотор. Двигатели этого типа надёжные, из строя выходят редко. По крайней мере, я до сих пор о таком на нашем флоте не слышал. А при повышении мощности удельные габариты и вес снижаются. Выгоднее иметь один мотор на 1600, чем пару на 800 лошадиных сил. В ту же копилку винты, валы и дейдвуд. Судостроители должны быть в восторге. А мы часть высвободившихся резервов веса направим не только на повышение времени пребывания под водой, но и на усиление вооружения лодки внешними торпедными аппаратами. Разместить их можно над прочным корпусом в надстройке, слегка её увеличив, позади рубки, чтобы вес дополнительных аппаратов пришёлся на моторный отсек. Стрелять вперёд с растворением. Если влезут, то цугом за ними ещё пару аппаратов воткнуть. Это уже восемь торпед в носовом залпе.
 — Там же 45-миллиметровое орудие, — напомнили мне, но спорить с волей начальника поостереглись.
 — Правильно! Орудие! Убираем его из проекта как бесполезное и по кораблям, и по авиации. Заменим на турель на ограждении рубки и крупнокалиберный пулемёт, который хранить будем тут же в герметичном футляре. Потом, в проекте заложена пушка в 100 миллиметров. Поскольку артиллерийские баталии для лодки маловероятны, а нужна она, по большому счёту, только для экономии торпед во время охоты за транспортами, то не будет большой беды, если мы заменим её на более лёгкое орудие. По совести говоря, я бы вообще никаких пушек на лодку ставить не стал, но моряков здесь словами не убедишь. Что у нас там есть из этого "поменьше"? Только 76-миллиметровая зенитка. Отлично! — последняя оценка невольно вырвалась у меня вовсе не из-за того, что я был так уж рад этой зенитке, а потому, что мне вспомнилась история эволюции орудия. — Она, наверное, втрое меньше "сотки" весит, но заложите на всякий пожарный к её весу резерв в десять процентов. А с боекомплектом, так вообще красота. Вместо бесполезной артиллерии впихнём в проект ещё пару внешних ТА в надстройке в носу. Итого, десять торпед в залпе! Вот это называется качественно новым проектом ПЛ, а не ваш скороход. Ни одна наша лодка не обладает огневой мощью, необходимой для уничтожения маневрирующих боевых кораблей, а этот проект обладает! Вот так мы и будем давить на управление кораблестроения флота!
 — Но у нас нет для лодок таких внешних аппаратов, а управление кораблестроения чётко требует установки только существующих образцов вооружения.
 — Значит, внешний торпедный аппарат вам предстоит создать в первую очередь!
 Я обвёл взглядом присутствующих, сообразивших, что гражданин начальник закусил удила и понёс, поэтому сомневаться в гениальности его ЦУ на данном этапе, без весомых аргументов, расчётов и доказательств, не следует.
 — Вот и отлично. Раз задача ясна, приступайте, — скомандовал я и отправился налаживать отношения с руководством завода. Ругаться с директором и, тем более, просить его о чём-то я не стал. Зачем, если есть такие же человеконенавистнические способы договориться, какими он моё спецКБ с завода выживает? Я, всё честь по чести, нанёс визит начальнику охраны завода и выправил всем своим бойцам постоянные пропуска, чтобы сами, будто в тюрьме, не сидели. Отказывать капитану Любимову он не рискнул, но по команде наверняка доложил. Следующей ключевой точкой, которую я посетил, стала столовая. Заправлявшая там повариха, вопреки всем стереотипам, тощая, как "супермодель" человека 21-го века, получила от меня порцию комплиментов, касающихся разнообразия и качества пищи. С обещанием не забыть её в Москве и обязательно рассказать товарищу Орджоникидзе какие замечательные люди работают в его наркомате не только на производстве, но и в обсуживающих это самое производство учреждениях. А уж произведение кулинарного искусства, которым несомненно являлась её каша, я обязательно прихвачу с собой, чтобы нарком лично мог снять пробу и убедиться в справедливости моих слов. Пришлось даже демонстративно, с блаженной улыбкой, лично пожевать комбикорм, но чего только не сделаешь ради того, чтоб довести до нервного срыва ближнего своего! После чего сразу уехал на попутке в Горький, в областной УНКВД, где без проблем договорился об эвакуации и временном размещении больных в тюремном стационаре. В Сормово возвращаться не стал, порой молчание стоит больше, чем любая ругань и даже прямые угрозы. Пусть теперь некоторые ответственные товарищи себе ногти до локтей сгрызут, ожидая, во что им мой визит на завод встанет. А на сладкое, лично для себя, я задумал обязательно добиться через Кожанова постройки хоть одной лодки, по уже готовому проекту спецКБ. Заведомо для Сормовского завода неподъёмному. Договариваться надо, товарищ директор, а не гнобить людей вплоть, чуть ли не до физического уничтожения.
 Что мне делать в Москве перед самым Новым годом? Конечно же совершенно нечего, если в Ленинграде в Крестах шарага артиллеристов, бывших конструкторов завода "Большевик"! И ЦКБС-1, название которого я решил из соображений секретности не менять, пусть враги думают, что у нас всё по прежнему. Занимает не один, а целых два этажа в том же крыле тюремного корпуса. Если так дела и дальше пойдут, ленинградским чекистам уголовников негде содержать станет. Да и новогодние подарки родным и близким лучше привозить издалека, чтоб наверняка не попадались на глаза раньше, чтоб сюрприз был. Ведь я мастер по сюрпризам! Вот, свалился как снег на голову старшему сержанту ГБ Светличному, теперь курирующему сразу два спецКБ, прилетев утренним рейсом из Горького в Ленинград. Да ещё не отойдя от "сормовских" впечатлений. Впрочем, мой ставленник в бывшей столице выглядел полной противоположностью Ягину, как бы подчёркивая свою фамилию, весь изнутри лучился и казался самым счастливым на Земле человеком. И ничто не могло его расстроить. Даже то, что начальник тюрьмы, лично встретив меня на КПП, сразу же "накапал" на моего куратора. Мой подчинённый нашёл способ поощрения спецконтингента, сидевшего "без права переписки", передавая на словах весточки от родных, благо все были местные. Букве закона это не противоречило, но вот духу… Пришлось поставить на вид и запретить.
 — Товарищ капитан, но вы же сами…
 — Когда это было? И потом, товарищ старший сержант, на острове надо мной начальников не сидело. Информаторы не в счёт, потому, как тут делу можно ход дать, а можно и под сукно положить. А здесь начальник тюрьмы — лицо при исполнении и реагировать я обязан. Поэтому — прекратить!
 Светличный ответил "есть!", но вижу по глазам, рьяно исполнять не собирается. Оно и понятно, сам сюда просился, а я назначил, зная, что у этого, кроме всего прочего, студента-заочника со вполне определённой предрасположенностью ко всему стреляющему, личный интерес. Мизинец дам на отсечение, что поощрял он не только за хорошую работу на ниве проектирования артсистем, но и за репетиторские услуги.
 — В отношении особо отличившихся добросовестных работников напишешь представление, на изменение режима содержания. Я подпишу, хоть твои и так здесь как сыр в масле катаются.
 Последнее было правдой, видимой невооружённым глазом. ЗК в костюмах, сорочках, благоухающие парфюмом, про чистоту и бритьё даже говорить смешно. Трудовая интеллигенция! Чёрную икру ложками не кушают, но меню заказывают себе индивидуально. Всё ради обеспечения плодотворного рабочего процесса!
 А вот с последним, как раз, не всё понятно. Начал я с артиллеристов, оставив кораблестроителей на потом. Разбираться с ними буду позже, после того, как навещу заводы и учреждения, удачно расположенные, в основном, в Ленинграде, ответственные за приборы и оружие, которые можно было бы использовать в проектах сторожевых кораблей. Что касается пушкарей, которых в своё время постигла неудача на ниве универсальной артиллерии, то обжегшись на небольших орудиях они сосредоточили внимание на ТТЗ наркомата ВМФ по вооружению крупных кораблей.
 — Так, что у нас здесь? Башенная установка для замены МК-3-12 на следующей серии черноморских линкоров и 55-калиберное 305-миллиметровое орудие для неё? А это что? 406-миллиметровое орудие на линкор проекта 23 и башня на него же? Внушает. А это?
 — Это, товарищ капитан, инициативная разработка, — ответил Светличный. — Башня с двумя 356-миллиметровыми орудиями в весе и габаритах трёхорудийной 305-миллиметровой. Ну, и сама пушка тоже.
 — Хорошо. Я знаю, где соломки подстелить. Давайте поступим с вами так. Работы по 16-ти дюймовкам прекращаем. 23-й проект никогда построен не будет, информация точная, — сообщение моё вызвало общий вздох разочарования. Эта тема была главной, работы по ней продвинулись дальше всего. А со сдачей было весьма вероятно и освобождение, которое теперь явно откладывалось.
 — По 305-миллиметровкам тоже всё свернём. КБ на заводе "Большевик" свой хлеб ест не зря и имеет те же самые ТТЗ. Не сомневаюсь и в их, и в ваших талантах, поэтому тут уж, кто первый успеет. Двухорудийная башня мне кажется конструктивно проще трёхорудийной, да и 356-миллиметровое орудие выглядит внушительнее. Надо все силы бросить на неё, есть шанс успеть первыми.
 — Что, и 152-х миллиметровую башню "зарежете"? — спросил Светличный.
 — Где она? Показывай, рассказывай.
 — Вот, вот здесь, — сержант подвинул кальку с общими видами с края большого стола ближе ко мне. — Это трёхорудийная универсальная 152-х миллиметровая башня на барбет строящихся крейсеров. А это пушка для неё. С раздельно-гильзовым заряжанием, — последнее, как и слово "универсальная" старший сержант выделил голосом особо.
 — Вы, граждане, помнится мне, именно на универсальных пушках и обожглись? — оглядел я присутствующих, которые сразу насупились. Взрослые люди, а порой выглядят, как дети, когда дело касается сокровенного и очень близкого к сердцу. — Реванш хотите взять?
 — Инженера нельзя судить по единственной неудаче, — с вызовом, даже выпятив грудь и задрав повыше нос, громко заявил главный конструктор спецКБ Рафалович.
 — Возможно. Но из этого нельзя делать далеко идущих выводов, будто сидите вы ни за что, верно? Давайте не будем препираться, подойдём к проблеме с точки зрения рациональности. Ситуация в мире накаляется, времени у нас мало, взорваться может в любой момент. Из этого следует, что никаких новых крейсеров, кроме проектов 26 и 26бис, с двухорудийными 180-миллметровыми башнями, не будет. Между тем, на этих крейсерах, после того, как исключили катапульту за ненадобностью в свете наличия в РККФ авианосца или авианосцев, планируется довольно мощное зенитное вооружение. В том числе, целых 12 100-миллиметровых стволов в шести спаренных установках. Ваша универсальная башня была бы хороша, но под неё нужен совсем другой проект крейсера. Без средней зенитной артиллерии и обширными погребами главного калибра. Такого проекта сейчас нет, а если и появится, то на войну попросту не успеет. Поэтому башню вашу я "зарежу", как выразился старший сержант ГБ Светличный. Но взамен предложу иное. Идти следует от простого к сложному. Вам уже известно о соседях сверху? — меня, душителя идей, удостоили лишь молчаливыми кивками в подтверждение. — Да, возникли сложности с эсминцами, разбираться с ними теперь предстоит тоже мне. Вам, должно быть, известно, что завод "Большевик" успешно решил задачу создания универсальной башни с двумя 130-миллиметровыми 55-калиберными орудиями, которая завершает испытания и будет устанавливаться на перспективные эсминцы? Понятно, ловить вам здесь уже нечего, но, если посмотреть на спаренные 100-миллиметровые пушки Кировского завода, со стволами в одной люльке, то открывается маленькая лазейка, которая может вывести к большим результатам. Понимаете о чём я? Сумеете увеличить количество стволов в башне вдвое, не меняя радикально конструкции, веса и габаритов — сделаете большое, а главное, нужное дело. И последнее. Но самое на текущий момент главное. Вам известна 76-миллиметровая универсальная установка 34-К? Есть мнение, что это орудие этой установке имеет, подобно 37-миллиметровой противотанковой пушке образца 1930-го года, большие запасы прочности. Приказываю увеличить калибр орудия до 85-миллиметров и разработать новый выстрел под него. Это первый этап. На втором этапе создать двухорудийную установку. А на третьем обе установки стабилизировать. Подведём итог. Остаются всего три темы вместо четырёх. Из них две новых, но все с хорошим заделом, сделанным другими коллективами. По завершении тем можно будет ставить вопрос об освобождении, а на промежуточных этапах — ходатайствовать об ослаблении режима и сокращении срока заключения. Задачи и перспективы ясны?
 Задаваки опять молча покивали головами. Ну и шут с вами, того, что меня здесь расцелуют от радости я и не ожидал.
 — Старший сержант Светличный! Разбейте контингент по темам в соответствии с наклонностями. По теме номер 3 жду предъявления выстрела и баллистического ствола через… месяц, — срок я назвал "от балды" и явно слишком короткий. Ничего, пусть шевелятся поживей, мне ещё за эту 85-миллиметровку на подлодке перед Кожановым ответ держать.
 Чтобы не выглядеть перед сотрудниками ЦКБС-1 профаном, я должен был, прежде чем ставить им задачи, собрать всю необходимую информацию. Перечень вооружения и приборов с кратким описанием и ТТХ, которые обещал мне Кожанов — это хорошо. Возможно, его даже успели в КБ переслать. Но гораздо лучше всё увидеть своими глазами, благо именно в Ленинграде сконцентрированы ведущие предприятия и учреждения, работающие на ВМФ. Выяснение нужных мне адресов, согласование визитов через командование Ленинградской ВМБ, заняло у меня почти весь остаток рабочего дня. Было понятно, что сегодня уже ничего не успею, поэтому решил навестить старого друга и бывшего подчинённого. Знал бы, чем это для меня обернётся, никогда бы не связался, отправился бы куда угодно, в ресторан, в кинотеатр, да хоть в гостиницу отсыпаться, но только не на "Русский Дизель". Прибежал на проходную завода под конец смены, уже в начале седьмого, боясь не застать Акимова на работе, народ уже валом валил домой. Но стоило мне только засветить свою физиономию, как новость распространилась среди рабочих со скоростью лесного пожара. Люди позабыли обо всех делах, со всех сторон стали засыпать меня вопросами и я вдруг оказался виновником и в эпицентре стихийного митинга. Пришлось два часа стоя на морозе отвечать, рассказывать, как стоит Москва и оправдываться, почему заказы идут только на катерные модификации двигателей, а система "Магистраль" игнорируется. Получается дисбаланс на заводе, мощности по строительству, собственно, дизелей, превышают мощности по выпуску обычных ТНВД и цеха работают "на склад". В надежде, что флот когда-нибудь моторы примет и оплатит. Дело серьёзное, грозит потерей кадров, которые вот-вот уйдут на другие заводы, где нет проблем с загрузкой мощностей. Вот почему так? Да откуда я знаю! Но приходится придавать себе значимый вид, с уверенностью, будто посвящён в великую государственную тайну, отвечать, что в скором времени всё изменится и "Магистраль" пойдёт в дело. А Кожанов в Москве периодически ругается с Орджоникидзе из-за того, что постройка катеров от планов отстаёт из-за неподачи моторов. Перекос налицо! И, в связи с этим возникает мысль. А как там дела у Киреева на Мелитопольском заводе?
 Вечер провёл в гостях у семьи Акимова. Не виделись мы всего ничего, а чувство такое, что лет десять минуло. У каждого было, что рассказать, но рабочих тем мы в разговоре избегали, вспоминая друзей-знакомых и, как водится в кухонных разговорах, внешнюю, да и внутреннюю политику. Мой товарищ, излагая свою точку зрения на мир, за вечер сумел окончательно и бесповоротно убедить меня в том, что он неисправимый наивный оптимист. По его словам, я, когда уеду, не успею по ним соскучиться, как коммунизм в СССР будет построен, а буржуазный мир сначала отстанет от нашей страны экономически, а потом рухнет, под тяжестью накопившихся неразрешимых классовых и экономических проблем. В ответ на моё шутливое недоверие он не утерпел и, оглянувшись на жену, взвешивая слова, сказал, напуская таинственности.
 — Приезжай завтра с утра. Я тебе ТАКОЕ покажу!
 Заинтриговать меня, надо сказать, у Акимова получилось. Часа два, уже лёжа у себя на кровати в гостиничном номере, гадал, прикидывая и так, и этак, чем же меня собрались удивить. И ещё всю ночь потом, отгоняя лезущие в голову догадки, упрямо считал баранов, пытаясь всё-таки заснуть.
 Рано утром, часов в пять утра я бросил это безнадёжное занятие и, спустившись вниз, попросил заказать мне такси к половине восьмого на целых полдня. Не пешком же мне по заводам мотаться, а просить у кого-то ведомственную машину совесть не позволила. Всё таки заявился я сюда по своей инициативе, никого не предупреждая. Только после этого я озаботился зарядкой, мыльно-рыльными процедурами и завтраком, уже никуда не торопясь.
 — Вечер вчера удался? — спросил я сев в машину и взглянув на помятое лицо шофёра, от которого, к тому же, попахивало. Что поделать, пьянство за рулём и сейчас не поощрялось, в случае аварии служило отягчающим обстоятельством, но карающих за это нарушение законов не было. Наверное потому, что сейчас и пили-то, по правде говоря, мало и редко. Мне-то уж было с чем сравнивать.
 — Всё в порядке, товарищ, не сомневайтесь, — сконфузился водитель и попытался убедить меня, что вижу я перед собой совсем не то, что на самом деле. — Довезу с ветерком, куда скажете. Глазом не успеете моргнуть.
 — Выходной хочешь? — спросил я, прикинув, что с ветерком и моргая мы быстренько врубимся в какой-нибудь столб.
 — Как это? — не понял таксист.
 — Сам поеду. Встретимся здесь же в семь вечера.
 — Не положено, товарищ, — с сомнением отказал мне сперва таксист. Сомнения его, впрочем, имели совсем не ту почву, как я подумал. Домой шофёру хотелось. И сильно. Поэтому, справившись у меня, смогу и я справиться с машиной, он назвал цену вопроса. По-божески, но из принципа я всё-таки поторговался и скинул на треть, упирая на то, что беру машину без водителя, а в его расценки работа шофёра уже включена. Если выходной по причине вчерашней пьянки — то будь добр за свой счёт. Почесав в затылке, мужик согласился и уступил мне место за рулём.
 Пока я не спеша ехал через центр города на Выборгскую сторону на украшенном шашечками ГАЗ-40, с интересом наблюдал за утренней суетой просыпающегося города. Многое изменилось с моего первого визита сюда пять или шесть лет назад, уже точно не помню из-за множества прошедших событий и приключений. Пять или шесть? Когда это было? Если по насыщенности жизни смотреть, так и на целый век, казалось, хватило бы. Тогда, помню, проспекты были похожи зимой на узкие траншеи, прорытые в снегу, отгороженные от тротуаров и домов высокими снежными валами. Теперь этого нет. Улицы такие же широкие, как и летом. Дворники, помогая друг другу, закидывают выпавший ночью снег в кузова подходящих грузовиков. Машины, прихватив бригаду, едут к реке, до которой здесь из любой точки рукой подать, вываливают свой груз прямо с набережной на лёд. Такой порядок, что городские автоколонны и машины предприятий начинают зимой работу на два часа раньше и посвящают это время уборке города, впервые ввёл ещё Киров, но по-настоящему эффект стал заметен только с ростом количества автотранспорта. На улицах довольно часто попадались автобусы, причём, самого разного вида, вплоть до длиннющих трёхмостовых. Это объяснялось тем, что в деле городского транспорта ещё господствовали "каретные" порядки, которые не успела победить стандартизация. Автозаводы поставляли городам только шасси или вовсе одни комплектующие — движки, мосты, коробки и детали подвески. А кузова уж мастерили — кто во что горазд.
 Акимов встречал меня, как и было договорено, у проходной. Я было уж сунулся передком к воротам, но пришлось разворачивать оглобли и запастись терпением. Нечто ТАКОЕ, оказывается, находилось вовсе не здесь, а на авиазаводе в районе Комедантского аэродрома. Известие меня несколько разочаровало, подумалось, что Женьке меня удивить там будет нечем. Завод выпускал У-2 и Ш-2, прямо скажем, не последнее слово техники. Торпеду под У-2 что ли подвесили? Эка невидаль! Начал даже жалеть о бездарно потерянном времени. Но когда в полутёмном ангаре, служившем продолжением цеху, где пахло свежими опилками, клеем, какими-то растворителями и чуть-чуть, кажется, керосином, с неведомого аппарата Акимов собственноручно стянул брезент, я зажмурился. Быстро открыл глаза, убедился, что то, что я вижу, не исчезло. Стараясь не глядеть на машину, медленно осмотрелся по сторонам, опасаясь, что рядом может оказаться и экипаж. Женька, подлец, заржал, привлекая внимание. Хорошо, что народу было не много, смена ещё не началась и люди только подтягивались на рабочие места. Успел немного взять себя в руки.
 Вообще-то Акимов прав в оценке, но перед тем, как показывать ТАКОЕ, умные люди предлагают присесть, а некоторые даже ещё и выпить. Не каждый день увидишь на мелком заводике в довоенном Ленинграде вертолёт, минимум, конца 20-го века! Причём, судя по дизайну, здесь это слово вполне уместно, боевой. Больше того — ударный! Я смотрел на машину спереди и всё в ней просто кричало о том, что она не отсюда. Остекление двухместной кабины в носу из плоских стёкол, шестилопастный несущий винт, "уши" системы охлаждения и рассеивания выхлопа турбин, торчащие в стороны под возвышавшимся позади и выше кабины редуктором, шасси с носовой стойкой, крылья для подвески вооружения, пожалуй, великоватые — все эти черты были абсолютно похожи на какой-нибудь МИ-28 или "Апач".
 — Что это? — всё ещё под впечатлением, я неопределённо махнул в сторону машины.
 — Да это же геликоптер! — с восторгом чуть ли не прыгал на месте Акимов. — И на нём мой мотор с вертикальным валом! Видишь, в стороны торчит над кабиной! — показал он мне на те самые "уши", что я с перепугу принял за рассеиватели, — Это чтобы на площади маслорадиатора сэкономить. А ещё два Д-100 на законцовках крыла, главный винт стремится машину развернуть, так они своими пропеллерами упираются. А на маршевом режиме тянут. Получатся полуавтожир-полугеликоптер. 200 километров в час! Рекорд!
 Слушая своего ученика, я обошёл вокруг, подмечая всё новые детали, и убедился, что киль этого "Апача" украден у У-2. Наваждение пропало, теперь вертолёт казался мне нелепым. Будто у грозного тигра оказался поросячий хвостик.
 — Что сказать, удивить меня у тебя получилось, но какая в нём практическая польза?
 — А вот и хозяин идёт, он тебе всё лучше меня расскажет, — Акимов повернулся в сторону идущего к нам высокого молодого человека с волевым, решительным выражением лица, одетого в костюм и расстёгнутое, по случаю нахождения в помещении, чёрное пальто. — Здравствуй Иван! Товарищи, знакомьтесь. Товарищ Любимов, мой учитель, думаю, больше рекомендовать не надо. Товарищ Братухин, начальник бригады МАИ по геликоптерам.
 Мы пожали друг другу руки, заверив, что рады знакомству.
 — Как необычно вы расположили компенсирующие винты, — заметил я, — Помнится, на первомайском параде над Красной площадью прошли совсем другие вертолёты.
 — Вы знакомы с Камовым? — подозрительно прищурился Братухин.
 — К сожалению нет.
 — Тогда вам простительно, вы же не авиаконструктор, — сказав, Иван Николаевич умудрился сделать это так, что не продемонстрировал какого-то превосходства или снисходительности. — Правильно с инженерной точки зрения будет "геликоптер"! А на том параде была показана более ранняя модель 5-ЭА с вдвое менее мощным мотором Д-130-2. Тогда ваш шаг-газ нам очень помог, — с улыбкой признался Братухин. — Управление геликоптером перестало цирковой номер напоминать, всё очень удобно встало на свои места, вернее ноги и руки, каждая на свою педаль или ручку. А сейчас, благодаря товарищу Акимову, который очень содействует нам с моторами, мы создали аппарат вдвое большей мощности и, самое важное, грузоподъёмности. 11-ЭА, кроме пилота и штурмана, может взять на борт в заднюю закрытую кабину, она вот здесь, под мотором, ещё двух человек. Причём, поднять их можно и лебёдкой в режиме висения. Аппарат в этом смысле гораздо практичнее автожиров Камова и Скржинского, которые используются на флоте сегодня и обязательно должны приводняться для спасения сбитых экипажей.
 Ах вот где собака зарыта! Да товарищ Братухин тешит себя надеждой утереть нос соратникам-конкурентам! Только вот вертолёт его компактным никак не назовёшь. Не очень-то хорошее качество в свете размещения в ангаре авианосца. Свои сомнения я высказал вслух.
 — При создании 11-ЭА рассматривались две схемы. С трансмиссией от главного двигателя и с дополнительными моторами. Остановились на второй, хоть первая, несмотря на свой вес, полностью синхронизировала работу ротора и пропеллеров. Зато вторая позволяет складывать и ротор и крыло. К тому же, экономится вес. Что даёт дополнительные 200 килограммов полезной нагрузки. Геликоптер в ангаре будет занимать меньше места, чем истребитель.
 — А вы не рассматривали схему с соосными роторами? — забросил я удочку наугад. — В ней вся мощность мотора направлена на создание подъёмной силы, значит — полезная нагрузка максимальна. А уж компактность — вне конкуренции.
 — Признаться, раньше я не верил, что у вас такие разносторонние таланты. Но сейчас сам вижу, что вы схватываете на лету в абсолютно незнакомых для себя областях. Завидую белой завистью, — рассыпался Иван Николаевич в комплиментах в мой адрес, но тут же огорчил. — Вы рассуждаете абсолютно верно, но, к сожалению, соосные роторы слишком сложная задача. И я вовсе не уверен, что эту теорию вообще можно применить на практике.
 Эх, знал бы ты, товарищ Братухин, откуда что берётся, с живого бы с меня не слез. Да и не ты один. Но не такой я дурак, чтобы самому добровольно себя на растерзание отдать, вот и изображаю гения, стоя на плечах гигантов, уже набивших все шишки до меня. Не хочет товарищ дармовым советом пользоваться? Что ж, нет так нет. Уходил я от Братухина с камнем за пазухой, то есть с твёрдым намерением разыскать в Москве Камова сотоварищи и накапать ему, чем здесь Иван Николаевич подальше от посторонних глаз занимается. Заодно и попробовать сагитировать "автожирщиков" на соосный "летающий мотоцикл". Они как раз уже должны подойти к рубежу понимания, что от автожиров взято всё и будущее за вертолётами. А начинать следует с малого.
 Правда, именно с малым сейчас дела обстоят не очень радужно. По моему заданию специально созданная в "Кузнице" бригада к концу осени быстренько состряпала мотонарты "Буран" с резинотканевым движителем "улучшенный Кегресс" шириной 500 мм. За это, кстати, я получил порцию упрёков от Важинского, к которому пришёл просить гусеницу из старого задела работ общеавтомобильного КБ ЗИЛ. Поцапались по-дружески, конечно, но надо же понимать разницу между 5-тонным автомобилем и, фактически, мотоциклом. Снегоход "классической" схемы, с посадкой верхом и двумя передними управляемыми лыжами, с успехом выдержал испытания, показав способность двигаться по снежному покрову независимо от его глубины, преодолевать затяжные подъёмы, нести на себе, кроме водителя, двух пассажиров и 50 килограммов груза сверху, буксировать сани весом до полутонны или десяток лыжников. Отправил его на Дальний восток, своему бывшему командиру Апполинарию Седых в пограничный отряд для опытной эксплуатации.
 Всё вроде бы замечательно, но мотор, вариант Д-50-2 с воздушным охлаждением, для серии снегоходов никто не даст. И это не предположение. Сколько уже было в СССР попыток протолкнуть мотоциклы с мотором Мамина! Но всякий раз приходилось поворачивать оглобли. Как можно ставить дизель на игрушку, когда его место на тракторе? Так всё и закончилось рекордами скорости.
 Размышляя на эту тему, именно тогда я решился устроить провокацию и не мытьём, так катаньем подтолкнуть закон о целевых госзаймах. Тут не только народ, тут правительство надо заинтересовать. А приманкой может послужить небольшой дешёвый мотор, который можно ставить хоть на снегоход, хоть на мотоцикл, в том числе и воздушный. Клюнут? Согласятся ли попробовать построить завод под него, собрав средства "с миру по нитке"? Не исключено. Вот тут то и наступит момент необходимости привести законодательство в соответствие с суровой действительностью.
 Забросив Акимова на "Русский дизель" я отправился поочерёдно на находящиеся совсем рядом, на Выборгской стороне заводы "Двигатель" и "Морфизприбор". Общее впечатление от обоих заводов — женский монастырь. Слабый пол составляет и на производстве, и в заводских КБ устойчивое большинство. А на "Двигателе", любимом детище Артюхиной, где впервые в ходе индустриализации была подтверждена теория о большей пригодности лучшей половины человечества к кропотливой работе, даже директор — баба. Не женщина, не леди и не мадам, а именно бой-баба, высокая, стройная, коротко стириженая, чуть за тридцать и в форме капитана второго ранга РККФ. Ставленница Артюхиной, Анастасия Павловна Завьялова, может и не разбиралась досконально в устройстве торпед, но имела достаточно рассудительности, чтобы верно оценить тот факт, что сколь аккуратно и точно некоторые узлы торпеды 53–27 не делай, они иногда "сдают", что негативно отражается на выполнении плана. Поэтому, самым первой её заботой при назначении на пост в далёком 32-м году было собственное заводское КБ, плотно завязанное на реальное производство. В отличие от "мечтателей" из НИМТИ и ещё не обанкоротившегося к тому моменту Остехбюро, которые работали над торпедами без оглядки на наличные технологические возможности, отчего их проекты, зачастую, невозможно было реализовать. При этом Анастасия Павловна проявила достаточно женской хитрости, чтобы сманить к себе специалистов и умудриться ни с кем не рассориться, сохранив деловые отношения. КБ завода возглавил "папа" торпеды 53–27 Корвин-Коссаковский, сразу взятый директором в такой крутой оборот, что первая советская торпеда была конструктивно доработана с устранением "детских болезней" всего за полгода. Последние её серии отличались исключительной надёжностью, несмотря на массовый выпуск.
 Однако 53–27 была вчерашним днём, на повестке стояло оружие с улучшенными характеристиками. Кожанов полностью отдавал себе отчёт, что главной ударной силой РККФ являются торпедные катера и подводные лодки, поэтому торпедам уделял самое пристальное внимание. Так под перекрёстным контролем наркома ВМФ и шефа точного машиностроения Артюхиной, началось освоение итальянской лицензии на фиумскую торпеду и копирование закупленных образцов. Очень скоро стало понятно, что есть проблемы, как организационного плана, так и с самим заводом. Лицензия — не новая конструкторская разработка, поэтому формально работники КБ не могли рассчитывать на дивиденды в виде отчислений от каждого серийного образца, а цеха "Двигателя" требовали переоснащения. В отношении конструкторов, был использован и "кнут" действующего на тот момент наркома НКВД Ежова. Нескольких, не проявивших достаточного рвения, посадили за саботаж в назидание другим. И пряник, в виде протащенного через ЦК партии постановления приравнять, учитывая новизну и сложность для отечественной промышленности, освоение фиумской торпеды в серии к новой разработке. При условии внесения заметных усовершенствований. Одновременно КБ завода было пополнено выпускниками ленинградского Политеха. Причём, к части инженеров пополнения было бы правильнее использовать слово "выпускницами". Это были девушки, первыми откликнувшиеся на призыв Артюхиной поступать в технические вузы с последующим распределением в подшефные организации. В дальнейшем пополнение прибывало регулярно, в 36-м году пришёл уже третий "призыв", причём доля слабого пола неуклонно увеличивалась. Дела пошли веселее, торпеду сначала скрупулезно скопировали, а потом, по предложению инженеров Анашкина и Дмитриева, модернизировали, повысив мощность машины и запасы компонентов. После реконструкции завода в 35-м году, запустили изделие в серию под маркой 53–35.
 Параллельно в КБ, под руководством начальника отдела тепловых торпед, молодого специалиста товарища Кокрякова, шли работы над новыми энергетическими установками на кислороде или перекеси водорода. Перекись с самого начала показала себя чрезвычайно капризной, опытная экспериментальная установка для отработки самого процесса образования парогаза почти постоянно находилась в ремонте из-за частых аварий. Кислород же показался более понятным и привычным, поэтому все усилия и сосредоточили на нём ради скорейшего достижения практического результата хотя бы по одному из направлений.
 Военпред на заводе давно сменился, об источнике "вброса", послужившего отправной точкой для работ, все давно забыли. Поэтому мне с гордостью продемонстрировали на препарированном макете торпеды хитроумное инженерное решение в виде кислородного баллона нормального давления и шарового воздушного, разделённых клапаном, запертым в нерабочем состоянии повышенным давлением воздуха. Благодаря этому парогазогенератор начинал работать на воздухе, который заодно начисто продувал магистрали, а потом, когда давление в воздушном баллоне падало, клапан понемногу открывался, обеспечивая постепенное увеличение доли кислорода вплоть до полного замещения. Повышение надёжности кислородной торпеды достигалось не только этим, но ещё и максимальным упрощением конструкции за счёт ликвидации "необязательных" клапанных устройств и рациональной прокладки газовых магистралей без резких изгибов. Поэтому торпеда получилась однорежимной, 12 километров хода при 45 узлах. В остальном, в механической части и приборах автономного управления, изделие полностью повторяло 53–35. При поверхностном сравнении изменились только пропорции запасов компонентов с увеличением доли керосина и воды в ущерб сжатым газам.
 — И это всё? — спросил я уныло, отнюдь не разделяя восторга окружающих меня работников КБ.
 — Это не "всё", это лучшая торпеда в мире! — явно оскорблённый в лучших чувствах, ответил Кокряков.
 — Положим, не факт. Мы много чего не знаем, что творится в этой сфере у империалистов. У вас есть задел на перспективу? Наметили пути дальнейшего повышения скорости и дальности торпед? — стал я жёстко задавать вопросы, по лицам видя, что ответов не получу. — Вы отдаёте себе отчёт, что 65 кабельтовых мало при эффективной дальнобойности морских орудий среднего калибра свыше двухсот? Что торпедные катера, прежде чем сделать выстрел, вынуждены идти пять миль под огнём?
 — Дальнейшее увеличение скорости и дальности лимитируется запасом энергокомпонентов и возможно только при увеличении калибра торпед, — терпеливо ответил главный конструктор Корвин-Коссаковский, который и не с такими закидонами заезжих "инспекторов" сталкивался. — Но это бессмысленно, так как попасть на такой дистанции невероятно сложно.
 — Это вы японцам скажите… Если необходимо увеличить калибр — делайте! Тем более, что боевой заряд одной торпеды 53–35 для современного линкора уже маловат, — стоял я на своём. — И почему вы рассматриваете только экстенсивный путь? Почему не ищете иные? Например, почему у вас в конструкции такой огромный бак воды? Почему бы не использовать забортную воду? Это сразу даст значительный прирост запасов кислорода и керосина. Понимаю, машина сразу прикажет долго жить, но в СССР накоплен уже достаточный опыт по центробежным компрессорам, малочувствительным к мелкому мусору во входящем газовом потоке. Центростремительная турбина всего лишь обратный вариант такого компрессора. Почему бы не применить её?
 — Товарищ Любимов, — всё так же, ровно и не повышая голоса отозвался Корвин-Коссаковский, — при испарении морской воды в объёме равном запасу торпеды 53–35, осядет около четырёх килограммов соли…
 — Да понимаю я всё! — перебил я нетерпеливо. — Но твёрдо знаю одно. Создать такую торпеду можно и нужно. И если я возьмусь за это дело, то обязательно добьюсь результата. Только как при этом будете выглядеть вы? Полагаю, бледно. Знаете, оружие с какими характеристиками было бы идеально для РККФ в грядущей, в этом нет никаких сомнений, войне? Это торпеда с мощной боеголовкой, выводящая любой линкор из строя единственным попаданием. Это торпеда с дальностью хода в пятьдесят километров, так как радиус обзора с КДП крупного корабля составляет около 35 километров плюс запас на маневр и догон. Это торпеда с системой самонаведения по кильватерному следу. С прибором маневрирования, имеющим возможность, минимум, двукратно менять курс на дистанции движения. Имея такие торпеды можно уже линкоры для морских баталий не строить.
 — Ну, у вас и желания! — улыбнулся главный конструктор. — Но мы, к сожалению, сказками не занимаемся, это вам по линии Детгиза обращаться надо. Из всего перечисленного мы имеем некоторый прогресс по прибору маневрирования. К сожалению, созданный образец ТТЗ, выданному наркоматом ВМФ, не удовлетворяет. По условиям, он должен обеспечивать изменение курса до 90 градусов сразу после выстрела, но ошибка при таких значениях составляет свыше одного градуса. Хотя до сорока в любую сторону прибор работает точно. Свыше — с каждым градусом поворота ошибка увеличивается. И мы всем коллективом не можем понять в чём дело. Может взглянете, коли вам этот так просто?
 — Может, я повлияю на наркома ВМФ, чтобы флот принял в том виде, который есть на сегодняшний момент с условием доделки в последующем? Сорок градусов для начала вполне достаточно. И одновременно навещу дорогую Александру Фёдоровну, свет Артюхину, чтоб она своих подшефных простимулировала. Вы человек хорошо образованный, старой закваски, должны знать, что стимул — это палка такая, — ответил я, понимая, что Корвин-Коссаковский меня "сделал". Не хватало мне ещё совсем опозориться, начав высказывать суждения, как доделать совершенно незнакомый механизм.
 — Всё бы вам только головы сносить… — покачал головой главный конструктор.
 — Жизнь такая, Ричард Никодимович. Не мы, так нам головы снесут. До войны считанные годы остались, ситуация в мире сами знаете какая. Или у вас здесь политинформацию не проводят? Поэтому надо спешить. Надо успеть максимум того, что мы можем сделать. С тепловыми торпедами всё понятно, пойдёмте уж в приборный отдел, покажете, как вы с системами самонаведения продвинулись.
 — Позвольте, но вы слишком многого от нас хотите, — развёл Корвин-Коссаковский руками. — Это акустические приборы, а всей акустикой занимается завод "Морфизприбор". Мы только начали, в соответствии с их пожеланиями в плане снижения собственного шума торпеды, работы по электрическим силовым установкам и только.
 — Значит, у вас и здесь даже конь не валялся, — подытожил я разочарованно. — Постойте, а это что такое? — мой взгляд случайно выхватил стоящий на стуле в углу ранец с висевшими на нём шлангами.
 — Что? А, это… Автономный легководолазный дыхательный прибор. Английский. Привезли вчера и приказали срочно скопировать или дать аналогичный. Такие же торопыги, как и вы, товарищ Любимов. Пройдёмте в отдел электроторпед, раз у вас больше нет вопросов.
 — На вашем месте, Ричард Никодимович, я бы отнёсся как можно более серьёзно к этим торопыгам. Иначе и головы можно не сносить, так высоки ставки. Тем более, что в этом деле нет ничего сложного, раз образец присутствует.
 — Ну вот, опять вы начинаете. В нашем деле, как и у военных на суше, шапкозакидательские настроения до добра не доводят. Во всём нужен полностью осознанный и до мелочей продуманный подход.
 — Смотрите, слишком долго не думайте. Я, искренне желая вам только хорошего, предупредил.
 Беседуя в таком духе мы перешли в отдел электроторпед, которым руководил Николай Николаевич Шамарин. Здесь мне никаких макетов не показывали, за их полным отсутствием, зато дали взглянуть в чертежи.
 — Вы же стремитесь создать малошумную торпеду? — задал я вопрос с очевидным ответом.
 — Так и есть, — подтвердил Шамарин.
 — Тогда вот этот зубчатый редуктор, — показал я на чертеже, — будет вам сильно мешать. На малых охотниках, ради снижения шумности, применяется гидропередача от дизеля на винт, несмотря на снижение мощности на валу. А торпедные катера обходятся без неё. У вас же электродвигатель, пусть его статор вращается в одну сторону, ротор в другую. Думаю, так можно редуктор вовсе исключить.
 — Товарищ Любимов, мы отталкиваемся от того, что нам дают смежники, — заметил Корвин-Коссаковский, — других, подходящих по мощности, размерам и весу, у них нет.
 — Значит, надо заказать им, чтобы сделали. Активнее надо быть Ричард Никодимович. Не надо ждать милости от смежников. Ваша задача — заставить их дать необходимое, а не наличное.
 — Хорошо хоть от электроторпед дальности в пятьдесят километров и скорости в пятьдесят узлов не хотите, — вздохнул в ответ главный конструктор. — А то скажете, чтоб со смежников требовали и уедете. А нам расхлёбывать.
 — Не хочу, — согласился я. — Хочу другого. Хочу, чтоб такая торпеда могла достать подводную лодку на любой глубине. И при этом могла либо сама на неё навестись, либо управлялась бы с носителя по проводам. Мне поручили создать противолодочный корабль, на нём такое оружие было бы очень к месту. Я могу на вас в этом вопросе рассчитывать? В ближайшей перспективе, год — два?
 — Принципиально, мы можем создать такую торпеду в той части, которая касается механизмов хода и управления. Даже, думаю, внешнее управление через кабель можем сделать, остался кое-какой задел после Остехбюро. По крайней мере, знаем, кого привлечь. А вот за системой наведения вам надо в "Морфизприбор" обращаться, как и за аппаратурой обнаружения и слежения за лодками под водой. Только зная характеристики такой аппаратуры, мы можем понять, какая дальность и глубина хода требуется. Готовы реализовать, как только "Морфизприбор" даст сведения. Поэтому сроки зависят не от нас. Сейчас нам лишь со скоростями всё понятно, пятнадцати узлов против подлодок хватит за глаза, — говоря это, начальник отдела Шамарин оживился, словно у него с плеч гора свалилась. Понятно почему, судя по опыту с подводными лодками, аккумуляторы у нас сейчас не ахти и поэтому электроторпеды в сравнении с парогазовыми выглядят бледно. Одно преимущество — бесследность. Но и оно сведено на нет кислородной торпедой. А вот независимость энергетики торпеды от глубины хода — это плюс. Тем более, когда рекордов дальности и скорости не требуют.
 Отчего меня так настойчиво выталкивали на завод "Морфизприбор" я понял, едва попав на территорию. Везде были следы только-только закончившейся стройки. Слава Богу, хоть оказалось, что не с нуля, а едва закончившаяся масштабная реконструкция. Тем не менее, предприятие серийно выпускало только светотехническую аппаратуру для маяков и эхолоты. Всё что касалось гидроакустики, находилось в зачаточном состоянии. В КБ сплошь молодёжь, главному конструктору, Марии Сизовой, впору замуж выходить, а не сонарами заниматься. Работники "Морфизприбора", впрочем, молодости и неопытности своей совсем не стеснялись, говоря, что сейчас главное для них научиться создавать аппаратуру. Поэтому и на самостоятельные разработки не замахивались, изучая и копируя иностранные, имевшиеся в образцах отдельными элементами. Как правило, образцы эти имели надписи и маркировку на английском и немецком языках, но были явно не первой свежести. Уж не знаю, как их добыли, ведь гидроакустические системы во все времена и во всех странах были особо охраняемой тайной, и государственной, и коммерческой. Украли ли, купили ли — неизвестно. Но все без исключения "эталоны" выглядели весьма непрезентабельно, с подчищенными следами коррозии, оборванными проводами и явно отсутствующими составными частями, судя по крепежу. Всё это наводило на мысль, что их источником стала обыкновенная помойка. Либо БУ-шное старьё, либо заводской брак.
 Свои наблюдения и выводы я не замедлил высказать главному конструктору, но ничуть её этим не смутил.
 — Для понимания принципов построения шумопеленгаторов и УЗПН в буржуазных странах этого вполне достаточно. Всё равно их не скопировать один к одному. Без перепроектирования под отечественную элементную и приборную базу. А что касается отдельных технических решений, тоже есть чего подсмотреть. Например, выяснилось, что электродинамические приёмники, которые мы применяем, уже давно пройденный этап. Немцы и американцы перешли на магнитострикционные, а англичане на кристаллические детекторы. Они имеют лучшие показатели чувствительности, по сравнению с нашими. Мы проделали большую работу по обоим направлениям и, благодаря огромной помощи профессора Соколова, сейчас выпускаем опытную партию показавших на испытаниях хорошие результаты кристаллических приёмников по временной технологии с целью отработки и передачи на поток. Думаю, скоро и с магнитострикционными справимся.
 — И это всё? Мне нарком ВМФ лично поручил сторожевой корабль. А чем его вооружать? Где шумопеленгаторы, гидролокаторы или, как бишь вы их называете, УЗПН? Где головки самонаведения для торпед? Или вы предлагаете пиратов, которые сейчас топят наши суда в Средиземном море, грозным видом пугать?
 — Товарищ Любимов, мы работаем, делаем всё, что можем, — глаза у Сизовой на мокром месте от моих вопросов, а праведное негодование так и хлещет, — Мы переоснастили завод, а это вам не кузница и не литейка какая-нибудь, где веками принципиально ничего не менялось. Взять хоть магнитострикционный, хоть кристаллический приёмник, вы можете с ходу сказать какое технологическое оборудование нужно для их промышленного выпуска? Да ладно, оборудование, хоть из какого сырья их делать? Чтобы понять это, надо разобраться в конструкции и разработать технологию. А ведь это только первичные устройства, в гидроакустической аппаратуре кроме них есть ещё много чего! А вы требуете всё и сразу, и шумопеленгаторы, и УЗПН, и головки самонаведения! Дайте нам время!
 — В том то и дело, дорогая моя товарищ Сизова, что нужно всё, сразу, желательно ещё вчера, — развёл я руками, сбавив обороты. — Постойте, ведь по вашим рекомендациям на "Двигателе" разрабатывают электроторпеду под головку самонаведения? Значит, головка-то у вас есть?
 — Нет у нас головки. Сейчас нет, — по-детски надув губы, ответила Мария Васильевна. — Когда будет торпеда, тогда будет и головка. Эти ретрограды во главе с Корвин-Коссаковским, ещё до того, как мы были загружены реконструкцией, игнорировали нас, когда мы просили поставить на торпеду источник электроэнергии, чтоб хотя бы опыты поставить. Ведь у них там всё полностью механическое, на сжатом воздухе! Чем приборы запитывать? Пусть теперь они нас подождут, пока руки дойдут и до этого дела.
 — Допустим, вы сгущаете краски. Только что оттуда и своими глазами видел на кислородной торпеде генератор и гироскопы крена и курса, равно как и рулевые машины, с электроприводом. Понятно, кислородом их в действие приводить — проще торпеду сразу взорвать. Советую вам, кстати, подумать о том, чтобы установить на это изделие головку с вертикальной локацией кильватерного следа цели. Должно получиться очень неприятно для врагов советского государства.
 — Прошлым летом мы провели серию опытов с использованием восстановленных приёмников и приёмопередатчиков "особой доставки" для сравнения схем самонаведения торпед, поиска наивыгоднейших частотных характеристик и уровня сигнала для излучающих приёмопередатчиков. Удалось узнать многое, хоть и попугали мы капитанов, крутясь вокруг них на парусной яхте, идя на таран и обрезая корму. Наверное, думали, что в море сумасшедшие. А у нас просто под водой шпирон с аппаратурой, ха-ха! — явно вспомнив что-то приятное, рассмеялась Сизова. — По общему мнению, в первую очередь будем делать упор на простую пассивную систему с синусоидальной траекторией догона цели. Она, по сравнению с равносигнальной и активной вертикальной, включает в себя всего два приёмника и два реле, не требуя приборов измерения уровня сигнала и его частоты. Главное, чтоб шум собственного двигателя не превышал порога чувствительности и не создавал помех. Под неё мы электроторпеду и заказали.
 — Постойте, Мария Васильевна! Вы говорите, что у вас есть экспериментальная установка на которой вы испытывали все три принципа самонаведения, в том числе, и равносигнальный? — уцепился я вспыхнувшую в мозгу догадку.
 — Уже нет за ненадобностью, но если хотите можем быстро собрать…
 — Быстро — это хорошо! — в голове у меня вспыхнула догадка. — Я вот о чём подумал. Что если равносигнальную головку поставить не на торпеду, а на корабль и вращать вокруг вертикальной оси? Ведь она очень точно ориентируется именно в направлении на цель? И использовать не торпедные приёмники, а эти ваши новые корабельные? Зная направление, по пропавшему сигналу уже можно бомбить глубинными бомбами! На какой дистанции ваш приёмник может обнаружить подлодку?
 — Зависит от условий и её хода. По нашим лодкам — пять миль при скорости цели 5–7 узлов. Но при равносигнальном методе точное направление будет определяться на вдвое меньшей дистанции. Зато, благодаря узким диаграммам направленности, помех от собственных машин будет меньше.
 — Да хоть так, товарищ Сизова! Это лучше, чем ничего!
 Уходил я с "Морфизприбора", многоэтажно матеря в душе наркома ВМФ. Понятно теперь, почему он меня вызвал и лично задачу поставил. Ведь ни шиша же нет, хоть волком вой! И по каким же это он мне загадочным гидроакустическим приборам информацию в письменном виде хотел представить? Хорош гусь, ведь знал всё заранее и не предупредил, чтоб я его с ходу не послал! Хотя, нет. Не послал бы. Если конвои не прикрыть, то это провал флота. Кожанова с поста и погнать могут, особенно если Ворошилов с Берией пособят. Да и сейчас всё на волоске висит. И на кого мне тогда опереться? Значит, товарищ флагман флота первого ранга, решил ты, что если Любимова в угол зажать, он найдёт, как выкрутиться? И выкручусь, ты меня ещё плохо знаешь! Но счёт я тебе такой предъявлю, что у тебя вся хитрость сразу атрофируется. Вот только придумаю, что взять! Счастье твоё, товарищ нарком, что сейчас это дело второстепенное, отложим на потом, пока со сторожевиком разберусь.
 Может, оно и к лучшему, что наша гидролокация не как у всех будет, а от ГСН пойдёт. Глядишь, применяя такие эрзацы опыт накопится, проще будет потом торпеды делать. А на место вращающейся головки с пассивными датчиками, глядишь, нормальный гидролокатор встанет. Как только его создадут. Пока обещают точный пеленг на цель, и то хлеб. Имея два корабля, можно методом триангуляции и место установить. А по месту из РБУ отработать. Надо бы ракетчиков навестить, поболтать на эту тему. Что им стоит свои РС и ныряющие снаряды скрестить?
 Хотя, двух кораблей может и не оказаться. Тогда РБУ и ракеты — лиший вес. Значит… Значит нам нужен катамаран! Или, ещё лучше, тримаран. Тогда пару головок бокового обзора можно будет в поплавки вынести, подальше от силовой установки и корпусами аутригеров же экранировать от шума винтов. Ох, и удивлю же завтра "залётчиков" из ЦКБС-1! А заодно, и наркома ВМФ сотоварищи. Будут недовольны — пусть сами думают, как конфету слепить даже не из фекалий, а вообще из ничего.
 Рассуждая таким образом, прикидывая так и сяк варианты, заскочил по пути в столовую пообедать. С утра маковой росинки во рту не было, а уж конец рабочего дня скоро. После чего, кляня себя за прожорливость, боясь не успеть, помчался в ЛЭТИ. Ленинградский физтех пару лет назад разделили на несколько профильных вузов, в том числе и электротехнический и именно в нём зарождалась советская радиолокация. Во всяком случае, мне сообщили, что именно здесь смогли обнаружить самолёт в воздухе с помощью радио. В сути дела я разбирался ещё меньше, чем в гидролокации, но, во-первых, время терпело и вопрос ещё не обрёл такую остроту, как обнаружение подводных объектов, во-вторых, я с самого начала не ждал многого от учреждения, совмещавшего научные исследования и обучение студентов. Не зря их позже в "эталонном" СССР на НИИ и ВУЗы разделили, ох, не зря. Но и здесь я увидел много меньше, чем хотелось бы.
 В пух и прах раскритиковал концепцию "радиопериметра" постоянного излучения, при пересечении которого срабатывает тревога, без указания количества, высоты и скорости цели. Набросал на ходу тактическую ситуацию, в которой агрессор с помощью обычных воздушных шаров сначала поднимет в воздух нашу истребительную авиацию, а затем, когда та полетав, выработает топливо, нанесёт безнаказанный удар. Заодно обратил внимание на расстояние от Ленинграда до границы и на то, что у разработчиков наверняка есть семьи. Впечатлило. Подготовив почву, настоятельно попросил создать импульсный локатор кругового обзора, который можно установить в одной точке хоть на суше, хоть на корабле. А ещё лучше — в воздухе. "Дирижабльстрой" в СССР процветал, да и проблем с лёгкими дизель-генераторами потребной мощности не было. Высказал пожелания, в каком виде отображать поступающую информацию и её состав. Количество, дальность — обязательно. Курс, высота и скорость — крайне желательно. А главное, работа не только по воздушным, но и по надводным объектам. Или две раздельные системы — "воздух" и "море". Поняв по лицам слушателей, что умничать, пожалуй, достаточно, я определился с первым пунктом моего "счёта" к наркому ВМФ.
 Вечером, со всем этим "багажом", я заявился в "Кресты" в ЦКБС-1 и, уже по привычке, "зарубив" все проекты мощнее лидера, "нарезал" главному конструктору Бжезинскому задач, передав ТТУ наркомата ВМФ на приоритетный сторожевой корабль. Валерьян Людомирович, не смотря на своё положение, не побоялся возражать и обсуждение вышло весьма бурным. В концепции тримарана ему не нравилось решительно всё, начиная с того, что такие корабли никто не строил. А уж "прицепом" шли ограничения по максимальной ширине не более 16 метров и осадке не более 3,5 метров, исходя из габаритов шлюзов Волго-Донского канала. Бжезинский справедливо указывал, что с такими ограничениями можно строить гораздо более крупные, до тысячи тонн водоизмещения, обычные монокорпусные корабли с двумя моторами Киреева по 11 тысяч лошадиных сил. Не в пример более мощно вооружённые в плане артиллерии, от 3-х до 8-ми 100-миллиметровых стволов, если применить спаренные установки Кировского завода. Я же возражал, что получится почти эсминец, строить который долго и дорого. К тому же, с ограниченными противолодочными возможностями. А нам нужен именно недорогой противолодочный корабль с вооружением, чтоб турок не напугать. Поэтому отстаивал тримаран с тремя — четырьмя 76-ти, а в перспективе 85-ти миллиметровыми зенитками в 500 тонн и с двумя движками Акимова по 4350 лошадиных сил. Зато с двумя разнесёнными эрзац-шумопеленгаторами вместо одного, реактивным противолодочным вооружением на основе РС и увеличенным, до 4–6 533-мм ненаводимых катерных аппаратов в перемычках, торпедным вооружением. Закончили разговор на повышенных тонах. Пришлось надавить властью и заставить взяться за мою концепцию, разрешив, параллельно, проработать и 1000-тонник и представить оба эскизных проекта на рассмотрение наркомата ВМФ. При условии, прилежной работы по малому проекту под угрозой отправки на лесоповал. Плохо, когда заставляешь человека делать то, во что он сам не верит, а потому и работает спустя рукава. Но выхода иного у меня не было.
 Закончив длинный день походом по промтоварным магазинам, я выбрал детям и жене подарки, которые, будто в насмешку над моими законодательными потугами, все были сделаны не на государственных, а на артельных предприятиях. Полине досталась пушистая меховая шапка-кубанка, бросившаяся мне в глаза тем, что сработана была явно для женщины. Это было очень необычно, ведь сейчас абсолютное большинство, и в городе, и в деревне, ходили в платках. И жёны высших государственных и партийных деятелей, зачастую, тоже. Только в тёплую погоду появлялись какие-то намёки на моду в виде шляпок. Грех было не помочь креативным скорнякам и не сделать им рекламу. Слабый пол он такой, подмечает всё, особенно у своих же подруг-соперниц. Нет сомнения, что шапка на голове жены самого товарища Любимова без внимания не останется. Маленькой Вике я взял на удивление красивую тряпичную куклу в сарафанчике, сделанную очень тонко, с мельчайшими подробностями. Я даже рисунок ушных раковин рассмотрел. Вот, что значит ручная работа! Это вам не пластмассовая штамповка из будущего. Это, не боюсь преувеличить, искусство. Вот об оловянных солдатиках для Пети, изображающих бойцов и командиров РККА, это можно было сказать только с большой натяжкой. Но для мальчишки это не самое важное. Главное — функциональность и прочность. И, к тому же, они были уже раскрашены, чего, судя по воспоминаниям из моего детства, позже уже не делали.
 Как должен выглядеть Дед Мороз? А вот и не угадали. Дед Мороз под новый 37-й год носит, кроме красно-белого бумажного колпака и короткой из-за недостатка материала ватной бороды на тесёмках, серо-стальную танкистскую гимнастёрку с петлицами старшины и поблёскивающей на ней медалью "За отвагу", портупею, чёрные галифе и тапки из обрезанных валенок на босу ногу. Из белоснежного на нём только бинты, скрывающие кисти рук и предплечья, которые как раз заканчивает перевязывать Полина.
 — Ты, Василий, давай-ка по вечерам заходи к нам. Доктора докторами, да у меня тоже кое-что есть, — обращаясь к раненому говорит моя жена и, кивает в мою сторону. — Гляди, как я Семёна выходила, хоть издали на человека стал похож. А был то, не поверишь, будто чёрт из ада на курорт приехал, люди, бывало, шарахались. Красный, как тот помидор. Ничего, порозовел, как видишь. И ты у меня ещё в гостях на гармошке играть будешь. Сам увидишь, что мазь моя на травах чудеса делает.
 — Неудобно как-то, Полина Сергеевна… — засмущался танкист.
 — Неудобно тебе сейчас одному по нужде ходить, — отрезала Поля. — А лечиться очень даже удобно. У тебя же из госпиталя выход свободный? Ходячий, хоть ты и в "тяжёлых" числишься? А если тебе сюда добираться долго, так ты ко мне в лабораторию днём приходи, я тебе адрес дам. И угораздило же тебя так…
 — Да сам не пойму, как нас так накрыли. Комбат, полковник Бойко, давно замечать стал, что местоположение нашего батальона фашистам кто-то частенько выдаёт в высших штабах. Специально ведь подстраховался. В тот день мы совершили марш на юг почти на сто километров по запланированному маршруту. Говорили, опять наступать будем, — с нескрываемой досадой, отметил танкист. — Но перед самым прибытием на точку, комбат по радиосвязи приказал свернуть и идти до соседней деревушки, где и заночевать. Специально ведь сделал так, чтоб если и продадут, то всё равно утрутся. Не будет нас на точке. А деревеньки там, надо сказать, для танков совсем пакостные. Дома, заборы — всё каменное. Улочки узкие, не развернуться. Может, кому и нравится так жить, а меня лично, как командира танка, с души воротит. Ну, распихали мы свои машины кое-как уже в темноте, часовых выставили да и спать завалились. Устали все, как собаки, а тут в кои то веки в десятке километров от фронта отдохнуть случай выпал. С утра — проверка, обслуживание техники, заправка. Гам, грохот кругом, дизеля ворчат. У меня механик на броне, у горловины, а я, значит, как сейчас помню, ведро с соляркой с земли подаю, одной рукой за дно придерживаю. И тут бац! Товарища моего будто сдуло! Я аж застыл. А потом гляжу, а ведра-то и нет! И руки по локоть горят! Ну, тут понятно, махал я ими сдуру, ещё чуть-чуть и взлетел бы, точно говорю. Хорошо, лужа рядом оказалась и я, споткнувшись, прямо туда брякнулся, что тот поросёнок. Очухался мальца, вскочил, вижу — танк мой горит! А там полный БК! Боли в азарте не чувствую, а руки не слушаются, да и нечем его тушить-то. Ну, я и дал дёру. Вовремя. Рвануло так, что от машины только днище осталось, списывать нечего. Вот ведь как вышло…Горыныч, двухголовый огнемёт, за углом стоял. Вот в него бомба и попала. Кто рядом был, понятно, погибли, а меня корпус моего танка, да башня спасли, когда пламенем да взрывной волной во все стороны пахнуло. Спас меня танк, а сам сгорел. Так то.
 — Чем накрыли то? — спросил я, смахивая накрошенный лук в миску с солёными грибами.
 — Авианалёт, — нахмурившись коротко бросил старшина, но, помолчав, добавил подробностей. — Зимой в Испании погода, как у нас в октябре. Сыро. Если не дождь, так всё равно тучи нагоняет. Вот они в облаках и подкрались. Наши говорят, едва заметили, даже "Воздух!" подать не успели, как они вниз один за другим падать начали. Поняли в чём дело, только когда на земле рваться стало. А истребители прилетели, когда франкистов и след простыл. Ищи ветра в поле. Вот как они нас нашли, а? Мы ведь и замаскированы были, лети они просто мимо, вряд ли бы рассмотрели. Так нет, вышли бомбардировщики прямо на нас! Целенаправленно! Знали же ведь, в какой деревушке нас искать!
 — Ага, вот и "Штуки" нарисовались, — пробубнил я себе под нос. — А ты, старшина, на штаб не греши. Сами вы, скорее всего, виноваты. Бойко сам себя перехитрил. В Мировую войну так, не то, что батальон, целая армия легла. Тоже были любители открытым текстом по радио болтать. Потери большие?
 Танкист кивнул, помолчал, видно было, что неприятно ему говорить, но скрывать не стал.
 — Считай, роту тогда списали. Железо-то чёрт с ним, заменить можно, а людей не вернёшь. Хорошо ещё, что, в основном, в Союз, на излечение большинство, а не совсем наглухо. Тяжёлых, понятно, не попросишь. Лёгкие, кто в строю остались, кто на родину в отпуск. А я ни там, ни сям, вот комбат и попросил записку передать, чтоб мимо почты. А то может и не дойти, смотря, что там написано.
 — Не переживай старшина, ничего страшного там нет, — ответил я успокаивающе. — Кланяться велит знакомым и близким, да просит посодействовать для нашей армии штурмовой танк без башни протолкнуть. Чтоб пехоту внутри него к самым вражеским окопам довозить. Считаешь, нужное дело? Ты как на это своими глазами смотришь? По собственному опыту?
 — Допекли комбата, раз к вам обратился. Да и немудрено. Пехоты у республиканцев, можно сказать нет. Недоразумение чистое, но многочисленное. Гонору хоть отбавляй, в бой рвутся, даже окопы рыть отказывались поначалу, считая, что проявление трусости. Правда, как только до стрельбы доходило, только пятки сверкали. Без окопов-то не особенно в обороне повоюешь. У тех, кто выжил, ума прибавилось, с обороной более-менее стало. И то потому, в основном, что миномётов у нас — прорва. Винтовок и пулемётов не хватает, а этого добра достаточно. Те же, с другой стороны, тоже в зазнайстве, армия всё же, не милиция, за километр даже не цепями, а шеренгами в атаку ходят. Вернее, ходили. Поползали по голому полю под миномётным огнём, перестали. А республиканская пехота вовсе в атаку не идёт. Чуть что засвистело — сразу легли, а то и назад отползают. А то и бегут. Проголосовали прямо в поле, что наступление отменяется, и дёру! Одни так бежали, что командира своего, Дурутти, шлёпнули. Но этих мы, как вышли из боя, окружили и разоружили. Вот такие порядки там. Не везде, конечно, есть и надёжные, особенно интербригадовцы. Но наступать всё равно не умеют, за танками не идут. Уж сколько атак наших было, всё одно! А комбат без пехоты идти вперёд запрещает, кто бы чего бы ему сверху там не приказывал. Потому и результата нет. А ещё говорили, что танки позиционную войну отменили. Как же, держи карман шире! Пока пехота позицию вражескую не займёт — всё без толку. Вот товарищ Бойко и придумал, как её туда за танками доставить. Может и зря это он так с горяча, всё таки в Красной Армии бойцы покрепче.
 — Мда… Покрепче. Но и комбат твой не дурак, подстраховаться не помешает.
 — Оно, конечно, — согласился старшина, — танкисты никогда не подведут, а от пехтуры не знаешь, чего ждать. Только в бою видно, да уже поздно. Комбат даже хотел свою, собственную пехоту при батальоне завести и тренировать, да ему не разрешили. Не положено кому попало вооружённые части формировать, это только республиканское правительство может. Тем более, из бывших белогвардейцев.
 — Что? — не поверил я своим ушам.
 — Да, прибился к нам один. Нам для восполнения потерь испанцев присылали, которых мы ещё научить должны были. А как, если языка не знаем? Тут это беляк и подвернулся. Сам добровольцем пришёл. Комбат с ним поговорил, да и взял, хоть и дрались они, как оказалось, в Грузинскую по разные стороны фронта. Полынин его фамилия, ещё в Гражданскую был порчиком, а у нас рядовым водителем на грузовике. Бочки с соляркой возил. Говорил, что хочет на Родину вернуться. Там у них даже какой-то союз возвращенцев есть, или как он называется. Вот из того союза Полынин и притащил за собой добровольцев на целую роту.
 — И?
 — Я ж говорил, запретили республиканцы, хотя советские представители были не против. Сказали им, чтоб вступали в народную милицию или интербригаду на общих основаниях. А целой ротой — ни-ни. Ну, беляки и ушли восвояси. И Полынин с ними. Жаль, если честно. Народ бывалый, три, четыре войны у всех за плечами. Такие не бегают. Говорили, что в Пальму-на-Майорке, к команданте Алехандро они подались. Тому и правительство не указ.
 Интересные дела творятся! Получается, что у Кузнецова в базе флота целое вражеское подразделение где-то шастает! Газеты то и дело выходят со статьями, что белые воюют на стороне франкистов. Увижу Кожанова, надо будет обязательно сказать. А штурмовой бронетранспортёр… Умеет Бойко озадачить. Положим, с Гинзбургом или Траяновым можно общий язык найти, чтоб образец сделали. Дело не хитрое на танк башню не поставить, да сиденья внутри разместить, благо двигатель Т-126 впереди. Но уломать Ворошилова, чтоб на вооружение принял? Как? К тому же, именно с вооружением беда. После того, как вопрос с самозарядной винтовкой и ручником решился, нет у наркомата обороны большей заботы в области пехотного вооружения, чем пулемёт. Беда в том, что никак наши конструкторы-оружейники не могут дать машинку с огневой производительностью Максима, во всяком случае, не хуже нового немецкого МГ, малым весом и, к тому же, чтоб холщёвыми лентами питалась. Дегтярёв даже свой крупняк сам под металлическую ленту переделал, чтоб её преимущества доказать. Благо для ДК, теперь уже ДКМ, тряпочка хлипковата. Но в отношении винтовочного калибра ГАУ стоит на своём. Крохоборы чёртовы. Шпагин четыре года бился над магазином, чтобы из высококачественного металла делать разрешили, зато теперь они ко всем винтовкам подходят, а не к каждой индивидуально. Но сколько оружия успели наклепать, к которому по одному-два магазина! Такая самозарядка мосинки ничуть не лучше, минута-две и набивай, вместо того, чтоб стрелять. А стоит дороже и весьма. Сэкономили… И ДКМ на штурмовые бронетранспортёры ставить тоже не разрешат. Крупняков не хватает, несмотря на то, что на ПТР потренировались 12,7-мм стволы массово выпускать, они и батальонным зенитчикам, и на флот нужны. А ещё пулемёт 14,5-мм калибра требуется, да чтоб в спаренных установках можно было ставить. Это для полковых зенитных рот. Вот такие аппетиты, а удовлетворить их всё как-то не получается.
 Взяться что ли? И хочется, и мысли кое-какие с ходу приходят, но не многовато ли мне одному? Сторожевиком, понятно, не я сам собственноголовно заниматься буду, как и турбокомпрессор до ума доводить, для этого есть такой человек, как Архип Михайлович Люлька, переманенный мной из Харькова, где его с единомышленниками, выдумщиков, не очень-то жаловали. Кто-то теряет, кто-то находит. Мой компрессорный отдел, с октября разбавленный вольными энтузиастами, согласившимися сперва решить более простую, по сравнению с ТРД задачу, резко подтянулся и постановку на испытания ТК с задуманной мной центростремительной высокотемпературной турбиной с охлаждаемым диском и лопаточным аппаратом можно ожидать в ближайшем будущем. Я уж и низковысотный АМ-36, идущий на торпедоносцы, приготовил. Удастся поднять его потолок хотя бы до девяти с половиной километров, до уровня моторов с двухсткоростными или двухступенчатыми приводными нагнетателями, считай, задача выполнена. А вот маломощный мотор… Мотористов у меня больше нет. Только сам, да подрастающее поколение студентов.
 Да и это не всё ещё. Неизвестно, вышибла ли контузия хитрозадость из Курчевского, ума прибавила ли? Паршивец, получив от меня задание сконструировать противотанковое оружие на основе уже испытанного "ударного ядра", решил смухлевать. Я-то рассчитывал на гранатомёт, отбрасывающий на безопасное расстояние боеголовку, срабатывающую после выгорания замедлителя. Прямо не приказал, надеясь на его пристрастие к безоткаткам, но намекнул более чем прозрачно. Курчевский, в начале, стал работать именно в этом направлении. Но после первых же стрельб, сообразив, что здесь всё дело в единообразном и предсказуемом полёте боеголовки хотя бы на эти жалкие 25–30 метров от стрелка, обеспечивающие бойцу безопасность, что добиться результата можно только кропотливым и упорным трудом, да и то не наверняка, решил схитрить. Неделю назад вызвал меня в "филиал" при Красноармейском полигоне, где были сосредоточены все работы связанные со взрывчаткой, и выставил нечто. Нечто, именно так. Броневой щит, с встроенным дефицитным бронестеклом на линии прицеливания, одновременно играл роль сошек, опираясь нижним ребром, с двумя плоскими круглыми пятками по краям, в землю. В защиту были жёстко вмонтированы противооткатные устройства с гидравлическим цилиндром, прикладом и рукояткой управления огнём. УСМ оружия был смонтирован с внешней стороны щита на штоке цилиндра и связан со спусковым крючком тросовой тягой. Боеприпасами к оружию служили "ядра" начального 120-миллиметрового калибра, содержащие полтора кило взрывчатки, оснащённые полутораметровым полым деревянным шестом, внутри которого так же было ВВ и капсюль-детонатор в хвостовике. В боевом положении, когда шест стыковался со штоком тормоза отката, "ядро" отделяло от головы стрелка чуть больше двух метров. Увидев такое, я сразу отогнал наивного солдатика, решившего войти в историю, пальнув первым, и, в соответствии с заветами Петра Великого, заставил совершить почин самого создателя этого чуда. Разрешил надеть танковый шлем, не зверь всё-таки, но, понятно, на результат это радикально не повлияло. Попадание, 45-мм броня пробита, деревянный шест расчётно в щепки, демпфер отработал "на пять", "изобретатель" в больничке с контузией, его подчинённые в шоке, работа стоит. Тьфу! Мне что, за плечом у каждого стоять и пальчиком указывать, как делать? Пальчиков не хватит, да и сам я не семи пядей во лбу, чтоб во всём соображать. А может и сам я здесь был не прав, заставив Курчевского работать "в тёмную", не говоря ему, что главная цель — не перфорированная бронеплита, а именно отработанное безоткатное оружие для стрельбы с плеча. А чем оно стреляет — это уж дело совсем другое. Ладно, с гранатомётами время терпит, отложим.
 Значит, мотор или пулемёт. Если подводного оружия не считать. Но в этом деле сэкономить за счёт потребителей сложно, потому можно запустить процесс и ждать отдачи. Что же в первую очередь? Пожалуй, пулемёт…
 — Семён! Уснул что ли? — одёрнула меня Полина, — Что встал столбом? Горе луковое, никак опять задумал что-то? Давай-ка от посуды отойди, сама на стол соберу, а то побьёшь. Помощник… Детей лучше позови, ужинать будем.
 Вид Деда Мороза, с чёрными усами и сдвинутой на манер ремня от каски бородой, немало позабавил Петьку и Вику, но не сидеть же было старшине за столом, глядя, как другие едят? Вилка, примотанная бинтом к левой кисти, вообще смотрелась несущественной мелочью, а рюмку правой танкист и без ухищрений поднимать умудрялся. Так как до полуночи мы ждать не собирались, сын с дочерью рассказали новогоднему персонажу выученные стишки и получили свои подарки, заняться которыми хотелось как можно скорее. Поэтому они выскочили из-за стола в другую комнату, как только проглотили свои порции варёной картошки с котлетами, дав взрослым полную свободу говорить о серьёзных вещах.
 — Василий, а как там вообще? А то вы с Семёном всё про войну, да про войну, — спросила Полина. — Как люди живут? Как относятся к нашим, кто им на помощь приехал?
 — Да, так себе живут. Бедно. Особенно крестьяне. Те, считай, совсем нищие, как у нас при царе. А чего вы хотите? Там тоже короля совсем недавно скинули, а республика их навроде как у нас, когда временное правительство было. Буржуазия, чтоб её. Настоящих, наших, коммунистов мало, чтоб революцию сделать по-настоящему. Хоть и болтают о ней на каждом углу, да все по-разному, потому и дальше слов ничего не идёт. Партий — что кур в курятнике. И все мелкие, пересилить других не могут и договориться между собой тоже. Ой, не думаю я, что такой бардак под ударами франкистов выстоит. У тех всё просто и чётко — одна голова, хоть и фашистская. А относятся к нам, прямо скажем, по-разному. Простой народ уважает, а вот те, кто повыше, кто при власти или при чинах военных, те погано, если честно, к нам относятся. Я тут у испанца, присланного к нам на стажировку замкомроты, спросил, почему так. А он в ответ говорит, что вы, русские, к Испании как к колонии какой-нибудь относитесь, ставя своих на командные должности в туземных войсках. Самолюбие их, видишь ли, заедает. Сами привыкли в Африке местными помыкать, и даже представить себе не могут, что может быть как-то по-другому. Бойко сказал, что это "стереотип" называется. А дело страдает. Комбрига Павлова, присланного бригадой командовать из нашего и вновь сформированного испанского танкового батальона, да мотопехотного, тоже из местных, только советником зачислили, да и то никаких советов не слушают. Кивают, а поступают по-своему. Пока жареный петух в задницу не клюнет, а тогда уж бегут, спасите-помогите, выручайте, пропадаем. В общем, стараются нас всеми силами от дела оттереть, пока тихо. Вон, после той бомбёжки, когда меня обожгло, наш батальон в тыл вывели и сделали учебным. Говорят, чтоб за убитых-раненых не платить. А в бригаде нас заменят испанцы, которых мы и натренируем и танки свои передадим. Как по мне, так и хорошо, воевать за испанцев — бестолковое дело. Как им помочь, если они сами не знают, чего хотят? Комбат им сколько втолковывал, что танки кулаком применять надо? Нет, приказы шлют — два танка туда, три сюда. Не хотят учиться, сами с усами.
 — Вот вы опять на войну съехали, — упрекнула старшину Полупанова Полина. — А в чём там женщины ходят?
 — Мы, Полина Сергеевна, люди военные, потому и говорим всё о войне больше. А в чём там ходят — не присматривался. Мы всё время на фронте, особо не поглядишь. В платьях ходят, как и везде, — отмахнулся танкист.
 — Надо бы тебя, старшина, с Гинзбургом, конструктором Т-126 свести, чтоб ты на новую машину свежим взглядом посмотрел. В разрезе боевого опыта, — вмешался я.
 — Товарищ полковник рассказывал про этот танк, — кивнул Полупанов. — Есть у меня уже некоторые пожелания. Надо бы в танк такую приспособу поставить, чтобы он, проходя над окопом, гранату туда, как бомбардировщик, кидал. А то попадаются ухари, бутылку с бензином норовят на моторный отсек забросить. Наши машины, конечно, после мятежа все доработаны, не протекают, но всё равно неприятно. А если гранату кинут потяжелее? Вот я и думаю, что надо, чтоб танк первым свой сюрприз выкладывал таким, пока не поздно. Я уж и прикинул, что рычаг, скользящий по земле нужен. Как опора пропадает, лючок в днище открывается и автоматически, чтоб экипаж от боя не отвлекать, вываливается граната. Хороша задумка?
 — Необычная мысль, так скажу. Лучше тебе будет её с Гинзбургом обсудить, — ответил я. — Давай-ка завтра с утреца, часам к десяти, как раз планёрка кончится, мы к нему и наведаемся.
 — Боюсь, не успею я, товарищ капитан. В госпитале с утра процедуры…
 — Ерунда. Я своей жене больше любых врачей доверяю. Обработает она тебе руки в лучшем виде. Ночевать у меня останешься, в госпиталь сейчас позвоню, предупрежу чтоб не ждали. Новый год всё-таки, полночи гулять будем. Ты, кстати, на коньках кататься умеешь?
 — Не пробовал… — осторожно ответил танкист.
 — Не беда, я тебя быстро научу. Не сложнее, чем плавать или на велосипеде ездить. У меня вон, Петька, меньше чем за час усвоил.
 — А это обязательно? — всё ещё сомневался танкист.
 — Ещё как! Перед тобой не абы кто, а первый хоккеист Пролетарского района! Решил тут в начале зимы, что сына надо научить на коньках кататься. А кто научит, если не я? Пришлось на поклон к директору МССЗ идти за обрезками. Сварганил коньки себе и сыну, показал мастер-класс. А дурной пример, старшина, заразителен. К тому же рабочие мигом сообразили, как из металлолома копейку сделать. Как говорится, и прибыль, и удовольствие. Деревообрабатывающий цех тоже в стороне не остался — для хоккея клюшки нужны. Ну и пошла потеха! Я приказал площадки на разливе расчистить для хоккеистов и просто так, для желающих покататься. А вечером на караульных вышках тревожные прожектора включать для освещения льда. Трудящиеся, понимаешь, не дети, рабочий день у них дотемна, а душу отвести хочется. Так что, нет теперь более шумного места, чем каток. Даже клуб с кино и танцами не сравнить. Мне, знаешь, комсорг завода даже выговаривал, что я ему работу срываю. Люди на лёд идут, а не на собрания. И, конечно, Новый год с товарищами там встречать будем. Договорились уже меж собой. Поэтому — обязательно.
 Возражать старшему по званию — дело бесполезное, хоть и робел старшина, а пришлось ему пристегнуть к сапогам ремнями мои новые коньки, у которых лезвие к опоре было приварено. Я уж, по обычаю гостеприимства, обошёлся старыми, клёпаными. Дав детям наиграться, уложили их спать до утра, а сами, уже часам к одиннадцати ночи, отправились на разлив, куда уже активно стекался народ с обоих берегов реки. Шампанского сейчас днём с огнём не сыщешь, да и водки было совсем мало, зато была музыка, и граммофон, и живой гармонист, множество весёлых людей, в основном, молодёжь. Потому и праздник удался на славу, а гвоздём программы, по своей собственной вине, стал старшина Полупанов. Сам того не желая, он своей неуклюжестью, скорее всего, конечно, не только ей, привлёк внимание особы противоположного пола, взявшейся его научить стоять на коньках. Слово за слово — и танкист не удержался, похвастался кто он и откуда. Захотел произвести впечатление на одну красавицу, а выступать пришлось перед всеми, рассказывать, что и как происходит в Испании. Ясно, что перед публикой старшина не стал делиться тем, что рассказал мне с глазу на глаз, поэтому и картинка получилась благолепная. С какой стороны ни посмотри — везде бьём фашистов в хвост и в гриву, и на земле, и на море, и в воздухе. А дальше уж комсорг эстафету подхватил, да так, что мне пришлось его останавливать — полночь на носу, пора желания загадывать и поздравлять друг друга.
 — Знаешь, Василий, — без чинов обратился я к танкисту, — послушал тебя и вот о чём подумал. Надо бы нам с тобой опыт боевой сохранить, да другим передать. Дам тебе писаря, диктовать ему будешь. Всю историю своих подвигов и батальона Бойко в целом. И мысли свои по тому, как танки применять надо, какими они быть должны, выкладывай, не стесняйся. Заодно и предлог будет, чтоб тебе к нам на перевязки ходить.
 Есть что-то общее между женщинами и военными моряками? С некоторых пор я начал думать, что есть. Первые, говоря, что им нечего надеть, имеют в виду, минимум, норковую шубу. А вторые, заказывая судостроителям любую шлюпку, желают, в конце концов, получить линкор, напихав в неё пушек, брони и машин. Сто раз был прав Бжезинский, которого я приказал доставить в Москву, чтобы одному не отдуваться, говоря, что проект тримарана не пройдёт. Кожанов, хитрый жук, вовсе не собирался разговаривать со мной в одиночку и выслушивать в свой адрес мои упрёки за то, что втянул меня в гиблое дело. Напротив, он создал специальную комиссию из состава морских институтов Военного кораблестроения, Минно-торпедного и Связи с привлечением авторитетных флагманов, командующих КБФ и КЧФ Галлера и Исакова, начальника Академии РККФ Орлова. И комиссия эта рассматривала представляемые мной с Бжезинским эскизные проекты уже в кардинально изменившейся обстановке. За прошедшие менее, чем две недели, правительство СССР приняло решение не обострять обстановку в Средиземном море из-за более чем вероятного прямого столкновения с фашистской Италией и прекратить все перевозки в центральном Средиземноморье. Теперь суда Черноморского пароходства, выходя из Босфора, следовали исключительно в сторону Суэцкого канала, а сообщение с портами южной Франции поддерживалось через Гибралтарский пролив, под охраной советского испанского флота. В связи с этим, отпала срочная надобность в СКР для транзита в Испанию через Босфор. Теперь нужен был сторожевой корабль, способный сопровождать конвои из Мурманска, порт которого решили срочно модернизировать в этом году, в Картахену. То есть дальность хода должна составлять не менее 4000 миль. Понятно, что 500-тонный тримаран не проходил уже по этому параметру. К тому же, не удовлетворял требованию использования только существующего вооружения, ведь реактивные бомбомёты, несмотря на их простоту, ещё предстояло создать и испытать. Мои возражения, что средства гидроакустического поиска находятся ровно в таком же положении, отмели, так как альтернативы им всё равно не было. В итоге, к дальнейшему участию в конкурсе был допущен "максимальный" 1000-тонный проект Бжезинского с двумя дизелями КД, дальностью в 7200 миль экономическим ходом, вооружённый тремя 100-миллиметровыми пушками, одним 37-ми и двумя 25-ти миллиметровыми многоствольными автоматами. Дополнительное вооружение корабля должны были составить четыре ненаводимые 533-мм катерные ТА, на которые комиссия согласилась, имея ввиду совершенствование торпед, а также глубинные бомбы. Этот проект я окрестил "фрегатом".
 В дополнение к нему комиссия одобрила явного аутсайдера — проект 500-тонного СКР, выполненного в одном корпусе. Этот "корвет" выгодно отличался от переделок дизельных тральщиков проекта 3 обводами, позволявшими при двух акимовских Д-16-8 развивать 33 узла. По архитектуре он во всём повторял "старшего брата" и имел приблизительно такой же состав вооружения с поправкой на меньший калибр. Так как задачи были ограничены сопровождением крупных кораблей на черноморском и балтийском ТВД, то ограничились тремя 76-мм зенитками и таким же количеством 25-мм многостволок, а торпедные аппараты имели калибр 450 миллиметров.
 Вот так, никакой экзотики. Зато выполнялось требование постройки на речных верфях и маневра по внутренним водным путям между ТВД. В качестве же быстрого решения, для защиты советских транспортов в Эгейском море, где тоже пиратствовали итальянцы, комиссия, с моей подачи, постановила ставить шумопеленгаторы, противолодочное и зенитное вооружение на 300-тонные БДБ, имевшие с двумя Д-13-8 ход 19 узлов. Они могли не опасаться торпедных атак из-за малой осадки, а две-три 100-миллиметровки главного калибра являлись серьёзным аргументом в случае артиллерийской дуэли.
 Зато я отвёл душу, описав флагманам свои экскурсии по ленинградским заводам и высказав всё, что думаю о состоянии торпедного и акустического вооружения, пообещав натравить на них Артюхину.
 — Отчаянный ты человек, Семён Петрович, — тихо заметил мне Кожанов, провожая после совещания, — я бы на "Двигатель" вот так бы заявиться не рискнул бы.
 — А в чём дело? Что значит "не рискнул"? — возмутился я в ответ. — Вы, моряки, должны там дневать и ночевать ради оружия с нужными характеристиками! А получается, что НИМТИ отдельно, заводы отдельно. Пусть у них свои КБ есть, но помогать, контролировать и, когда необходимо, подгонять, нужно обязательно.
 — Да, понимаешь, неспроста туда девки молодые валом валят. Я тут книжку на досуге почитываю. Фрейд, не слышал? Ой, думаю, неспроста они на торпедный-то завод…
 — Знаешь что, Иван Кузьмич!? Ты не главный врач дурдома, а нарком ВМФ! Выкинь эту макулатуру к чёртовой матери и делом займись! За тобой, кстати, должок.
 — За что это?
 — А зато, что в гиблое дело меня втянул, хотя знал, что акустики нет и искать лодки нечем! Так что будь добр озадачить РНИИ, коли он тебе подчиняется, чтоб глубинные бомбы к своим ракетам присобачили, реактивный бомбомёт выйдет.
 — И всё?
 — И это только начало!
 Свой зарок наведаться к Камову и пожаловаться ему на Братухина я не забыл. Правда из-за текучки выкроить время получилось только в середине января. То одно задерживало, то другое. Люлька наконец довёл идею вентилируемого колеса центростремительной турбины до стадии, когда её стало возможно воплотить в металле. Вот такая деталь, понимание есть, какой она должна быть, а ты попробуй-ка — сделай! И получилось далеко не с первой попытки. Постоянно вылезали какие-то неучтённые нюансы. Например, неравномерное температурное расширение деталей из-за чего происходила деформация теплового экрана с перекрытием охлаждающей полости. Та же самая проблема была с щелями обдува "рабочих" передних плоскостей лопаток, как раз больше всего подверженных нагреву. Но, всё-таки, после проб и ошибок, колесо турбины, принимающее в рабочем режиме расчётные размеры составляющих его частей, создано и поставлено на испытания. В принципе, всё отличие от классической центростремительной турбины в том, что диск прикрыт тепловым экраном, который лопатки делят на сектора. В двухмиллиметровую прослойку между диском и экраном подаётся сжатый воздух от компрессора и выходит он через тонкую щель вдоль всей длины рабочей плоскости каждой лопатки. Благодаря этому нагруженные основания лопаток работают в щадящем температурном режиме, а рабочие поверхности отделены от раскалённых выхлопных газов тонкой пограничной прослойкой холодного, относительно, воздуха.
 Такой подход позволил нам создать турбину оптимальных параметров по размерам и скорости вращения, в отличие от конкурентов. В ЦИАМ решали более сложную задачу, взявшись за универсальный турбокомпрессор и для дизелей и для карбюраторных двигателей, выхлопные газы которых гораздо горячее. На чём и погорели. Их турбина, первая экспериментальная, вообще не предусматривала никаких мер по борьбе с перегревом. Когда же в институте упёрлись в температурный порог, после которого лопатки начинали деформироваться, то не придумали ничего лучше, как снизить на них нагрузку, уменьшив диаметр турбины и, следственно, увеличив обороты. Такой турбокомпрессор работал, но достаточного наддува обеспечить не мог. Теперь в ЦИАМ скрещивали ужа и ежа, компрессор оптимальных параметров и высокооборотную турбину малого диаметра, соединив их редуктором. По сравнению с охлаждаемым колесом Люльки такая схема заведомо проигрывала по весу из-за наличия "лишних" агрегатов.
 В КБ Микулина тоже шла работа над ТК. Причём, к конкретным дизелям АМ-36. Но стремление к простым решениям подвело корифея отечественного моторостроения. Он тоже столкнулся с перегревом и попробовал решить проблему "в лоб", додумавшись "разбавить" выхлопные газы воздухом от компрессора и тем самым снизить их температуру. Как известно, ничто не даётся просто так. КПД турбины, напрямую зависящий именно от этого параметра, упал и турбокомпрессор в целом также не давал должного наддува, как и вариант ЦИАМ. Микулин не сдался, перенацелив работу на создание турбокомпаундной установки. То есть связал новый ТК с валом дизеля двухступенчатой передачей, чтобы частично разгрузить последний от затрат мощности на привод компрессора. Однако, по сравнению с существующим приводным нагнетателем с одноступенчатым редуктором выигрыш оказался невелик, а вот вес двигателя в целом возрос. И существенно.
 А Люлька, о котором никто из конкурентов попросту пока ничего не знает, никуда не спеша, поставил 12-го января своё изделие на испытательный стенд, представляющий собой обычный АМ-36, выхлопной коллектор которого выведен в турбину. Если техника не подведёт, то теперь можно будет определить параметры работы на всех режимах и пересчитать наддув по высотам. Как минимум, месяц работы. Но без этого приниматься за постройку настоящего турбированного дизеля нельзя. И во всём этом, кроме первоначальной идеи, я поучаствовал только маленьким, но чрезвычайно важным усовершенствованием. Памятуя о том, что происходит с турбокомпрессором после остановки двигателя, настоял, чтобы в конструкцию был введён электрический турбофиниш. Хотя многим с первого взгляда он казался лишним, напрасно увеличивающим окончательный вес изделия.
 Второй заботой стали стрелки-подводники, мигом наштамповавшие множество прототипов патронов, чего я не ожидал от них так быстро. А подводный полигон у меня совершенно не готов! Пришлось, для приблизительной грубой оценки, рубить прорубь, опускать на дно шлюза мишень, сколоченную из брусьев и подсвечивать её опущенным на кабеле почти к самому дну загерметизированным фонарём. Пробный отстрел с поверхности строго вниз, дал первые результаты. Сразу стало понятно, что патрон на базе гильзы ТТ слишком слаб с любой "иглой". Они, достав мишень, порой даже не втыкались. Не многим лучше оказалась и гильза от Нагана. А вот "шило" винтовочного патрона обнадёжило, пробивая брус-пятнашку насквозь. С ним и будем работать дальше, когда МССЗ сделает для нас подводную башню. Тогда уж определим лучший по баллистике вариант.
 Мелочи, вроде взбесившейся жены, вскочившей в машину, хотя сама водить она боялась, и умчавшейся на ночь глядя в свою лабораторию, не в счёт. До сих пор не пойму, что произошло. Днём ездил в ГАБТУ с мемуарами старшины Полупанова, хотел дело на широкую ногу поставить, чтоб с каждого повоевавшего отчёт получить, обобщить и хоть какой-то брошюркой издать. А то и изменения какие-нибудь в устав внести и дополнения. Но, не нашёл понимания. Выслушали, головами покивали, но мягко посоветовали не в своё дело не лезть. Конечно, место у них тёплое, не танковыми батальонами командуют, значит и на курсы переподготовки загреметь шансов мало, а исправлениями устава только лишнее внимание к себе привлекать. Ещё, чего доброго, подумают, что засиделся в штабах и в войска пошлют. Каждый о своём седалище думает, а простая мысль, что, случись война, пропадать всем одинаково, если толком не подготовимся и боевой опыт должным образом усваивать не будем, в голову не приходит. Вот я и спросил у Поли в шутку, не найдётся ли в её ведьминском арсенале хоть какого растворителя для мозгов, чтоб они у твердолобых шевелились поактивнее и шире жизнь охватывали, во всей полноте. Жена меня даже не дослушала, услыхав слово "растворитель", развернулась с порога и была такова. Вернулась только на следующий день к вечеру. И что я должен был думать?
 — Ну, не сердись, — подсела, приобняв, ко мне супруга, когда я, в очередной раз, пытался состыковать деревянные детали модели пулемёта, притащенные из столярки домой из-за необходимости одновременно присматривать за детьми. — Просто, ты меня на хорошую мысль натолкнул. Мы очень долго пытались твёрдое расплавить и ничего у нас не получалось. А растворить почему-то в голову не приходило. Зато теперь всё будет хорошо.
 — Ладно, допустим, озарение на тебя снизошло и ты умчалась. Но хоть днём-то ты позвонить могла? Я себе здесь места не нахожу!
 — Занята была, — сладко потянулась Поля, явно меня соблазняя, — ты лучше меня знаешь, как это бывает. Бросай эти свои чурки, пойдём, покажу тебе кое-что.
 — И что же?
 — Вообще-то, то же самое, что и всегда, — усмешка и лёгкий, невесомый поцелуй. — Но ведь ты же не откажешься, верно?
 Конечно — верно! Вообще не представляю, как можно сердиться при таком подходе со стороны своей дражайшей половины. Поэтому через пару часов засыпал я уже вполне умиротворённый и довольный собой.
 На следующий день, семнадцатого числа января месяца 1937 года, решив, что надо развеяться и немного сменить обстановку, я с самого утра позвонил на 1-й авиазавод, на задворках которого приютилось КБ Камова с целью договориться о встрече. Ответ, что интересующего меня конструктора нет на месте и не будет до вечера, так как он выехал на испытания в Монино, меня ничуть не смутил. Бешеной собаке семь вёрст — не крюк. И вот я уже качу на своём "Туре" по Горьковской трассе, следя за спидометром и указателями, чтобы не пропустить нужный поворот. Машин на заснеженной дороге мало, погода морозная и солнечная, настроение отличное, а от вождения я всегда получал несказанное удовольствие. Что ещё нужно для кратковременного счастья? Совсем мало — регулировщик в военной форме, стоящий на трассе, завернул меня именно туда, куда мне было и нужно. Немного удивившись такому "сервису", я поехал через лес в сторону аэродрома и на каждом перекрёстке короткой дороги стоял боец с жезлом, чтобы я, не дай Бог, не заблудился. "Маяки" довели меня точно до стоянки с тыльной стороны трибуны, установленной на краю лётного поля. Оглядев стоявшие там машины, я понял причины такого приятного обхождения. Среди десятка новых и старых ГАЗиков, отдельной компанией, отдыхали три маршальских "Тура", точно таких же, как и у меня. Причём один, судя по номеру, "ворошиловский". Мне стало понятно, что бойцы попросту обознались, приняв меня за высокое начальство, приехавшее на демонстрацию. Не так уж много на дороге лимузинов, тем более, что я был не первый. Скорее всего — последний. Так как шум на лётном поле свидетельствовал, что действие уже началось.
 Лезть смотреть, что происходит — наглость. Ехать восвояси — глупость. Конечно, выбрал первый вариант и поднялся на трибуну, воспользовавшись тем, что все взгляды были прикованы к трём бомбовозам Туполева, шедшим на взлёт по очереди в искрах поднятого винтами блестящего на ярком солнце мелкого колючего снега. Каждый из троицы буксировал планер. Очень примечательный планер. Хотя бы тем, что у него начисто отсутствовали крылья, зато имелся четырёхлопастной ротор. В целом, конструкция выглядела не слишком эстетично, больше всего напоминая автомобильный фургон, к которому спереди приставили застеклённую кабину, а сзади металлическую скелетную ферму с двухкилевым хвостовым оперением и стабилизатором. Опиралось всё это на лыжное шасси на телескопических стойках. Рассмотрев взлёт "крайнего", третьего "фургона" во всех деталях от начала до конца, я мысленно похвалил его конструкторов за оригинальный и простой как палка механизм предварительной раскрутки ротора. Когда буксир начинал тянуть планер, то от последнего в сторону хвоста натягивался ещё один трос, одним концом заякоренный на земле, а вторым намотанный на шкив на валу. Благодаря этой системе, лопасти сразу и очень быстро начинали вращаться, кажется, даже быстрее, чем потом в полёте, облегчая начало разбега.
 Удалившись от аэродрома и пройдя по широкой дуге почти у самого горизонта, бомбардировщики с "прицепами" колонной пошли обратно, в сторону взлётно-посадочной полосы. Самолёты приближались. Уже казалось, что-то пошло не так, что они так и пройдут прямо над трибуной и уйдут на второй заход, но вот с головного выстрелили сигнальной ракетой и десантные автожиры, синхронно, отцепили буксировочные тросы и слишком круто для настоящих планеров пошли к земле. Демонстрируя маневренные возможности, они сместились левее курса ТБ и почти одновременно плюхнулись в глубокий снег у самого леса, обойдясь совсем без пробега. Секунду спустя из них, открыв кормовые аппарели, стали выбегать десантники в серых шинелях и суконных шлемах и выкатывать тяжёлое вооружение. Тяжёлое, конечно же, относительно. В одном "фургоне" был расчёт 82-мм миномёта, уложенного в походном положении на санках, во втором — 25-мм противотанковая пушка, а третий привёз стрелковое отделение. Видно было, что для бойцов происходящее не в новинку, артиллеристы споро привели свои системы в боевое положение, а стрелки рассыпались цепью и залегли в снегу. Всё это действо происходило достаточно близко к трибуне, чтобы я мог разглядеть, что бойцы, кроме пулемётчика с "ручником", поголовно вооружены самозарядными винтовками.
 — Что, кавалерия, нагайками безоружных по полю теперь не погоняешь? — встав со своего места, громко, на публику, спросил нарком обороны Ворошилов у своего соседа по трибуне — инспектора кавалерии маршала Будённого.
 — Да, их теперь и танками не враз возьмёшь! — согласился бывший командующий Первой Конной.
 — А ведь говорили мне тут некоторые, что воздушный десант только для дальней разведки за линией фронта годится… А вы, товарищи, доказали, что воздушно-десантным войскам, самым молодым в нашей доблестной РККА, по плечу и серьёзные задачи. Теперь с оружием, с пушками, с артиллерией, в любое место, хоть в кусты, хоть на ухабы, хоть даже в лес! Верно, полковник? — спросил нарком обороны у крепко сбитого мужика среднего роста. — Сколько раз твоя третья бригада десантировалась, пока эти КАСКРы испытывали?
 — Всего семь, товарищ Маршал. Успешно — семь. В тот раз, когда в лес залетели, пилот с управлением не справился из-за бокового ветра и десантирование не засчитали.
 — Как не засчитали? Но ведь бойцы на земле оказались? С оружием? Готовые к бою?
 — Так точно, товарищ маршал! Если ушибов не считать, то так и есть. Но КАСКР был повреждён и эвакуация его для повторного использования невозможна. Если только просеку к нему прокладывать.
 — Десантный автожир — средство одноразовое. Если уцелеют — хорошо, пропадут — нечего расстраиваться, — настроение Ворошилова ничто сейчас, казалось, не могло испортить. — Считаю, что на вооружение ВВС КА десантные автожиры надо принимать. Возражения есть?
 — Те же, что и раньше, товарищ маршал, — сказал комкор с голубыми петлицами ВВС на воротнике шинели, — управление автожиром отличается от управления обычным планером и требует иной подготовки пилотов. А учебным буксируемым автожиром товарищи Камов и Скржинский, несмотря на наши заявки, до сих пор не озаботились. К тому же, бомбардировщик ТБ-3 разом поднимает взвод парашютистов, а буксируемый автожир только отделение бойцов. Поэтому для десантирования бригады необходимо втрое больше самолётов, если считать и артиллерию, то вчетверо.
 — Ерунда всё это, товарищ Локтионов! — сердито отмахнулся маршал. — Пусть пилоты на настоящих десантных автожирах пока тренируются, учебные подоспеют. А ТБ-3 ваш, как учения показали, не взвод бойцов поднимает, а три десятка безоружных людей, которым ещё тюки с винтовками на земле искать надо. Это никуда не годится! Лучше меньше, да лучше! Приказываю принять на вооружение! Поздравляю вас, товарищ Камов! — пожал он руку крупному сутуловатому мужчине в чёрном пальто и шапке-ушанке, — Полковнику Кохновкому, за обеспечение испытаний десантных планеров-автожиров, объявляю благодарность! — с этими словами нарком обороны обвёл орлиным взглядом всех присутствующих в поисках несогласных. Прятаться я и не думал, просто стоял и смотрел на суету на лётном поле, где трактора на тросах уже вытаскивали "воздушные фургоны" на ВПП.
 — Любимов!!! — обернувшись, я на миг успел заметить на лице наркома неподобающее этому лицу выражение испуга пополам с растерянностью, которое тут же сменилось раздражением и злостью. — Капитан Любимов! Что вы здесь делаете?! Кто пустил?!! Почему здесь посторонние?!! Коменданта аэродрома сюда!! Быстро!!!
 Пока бегали за комендантом, за подчинённого решил вступиться командующий ВВС КА комкор Локтионов.
 — Товарищ маршал, насколько мне известно от моряков, капитан Любимов принимал активное участие в отработке структуры, уставов и наставлений морской пехоты, у которой нам есть чему поучиться в деле перебросок войск по воздуху, поэтому его нельзя считать посторонним.
 — Что?!! Причём здесь морская пехота?! Какие ещё переброски по воздуху?!
 — Я вам докладывал, что наркомат ВМФ для отработки учебных задач просил выделить авиабригаду ТБ-3, - напомнил комкор. — Вы ещё тогда приказали дать, но без одного авиаотряда…
 — И что?!!
 — Моряки выкрутились, обратившись за помощью в "Аэрофлот"…
 — Я не об этом вас спрашиваю! — перебил подчинённого Ворошилов, сообразив, что его невольно уличили в саботаже боевой подготовки "соседей".
 — На самолётах был переброшен личный состав 1-й Батумской бригады морской пехоты из Ленинграда в Крым. Только с личным оружием. Всё положенное по штату тяжёлое вооружение бригада, по легенде учений, получала уже на месте из запасов Черноморского флота. Вся операция заняла всего четыре дня. Это очень интересный опыт, который, считаю, можно использовать для подчинённых мне воздушно-десантных бригад. А может, и не только для них. Благодаря такому подходу можно быстро концентрировать силы на выбранных направлениях.
 — Полковник Кохновский! — обратился нарком обороны к командиру 3-ей ВДБр. — Разве у вас в бригаде есть оружие, которое не может поднять самолёт?
 — Никак нет, товарищ маршал! Но запасы при отправке бригады в другой округ, как показывают учения, всё равно приходится по железной дороге везти. Я наблюдал за учениями морской пехоты и сделал предварительные расчёты. Выходит, если перебрасывать по воздуху только бойцов всех ВДбр с винтовками и пулемётами, а всё остальное получать на месте, то привлекаемых самолётов как раз хватит на десантирование в тыл врага одной из бригад со всем вооружением. А последовательными десантами можно забросить в короткий срок и все четыре бригады. Это уже корпус — внушительная сила. Ей по силам и более масштабные задачи, нежели отдельной бригаде. Можно вести речь о захвате с воздуха полноценных плацдармов для последующего наращивания сил за счёт посадочных десантов обычных стрелковых дивизий.
 Видя, что лётчики-десантники будто сговорились и поддерживают друг друга, нарком перенёс тяжесть своего гнева на меня.
 — Капитан Любимов, а вы что молчите? — спросил он сурово.
 — Совершенно верно, товарищ маршал, принцип изначально закладывался в систему базирования морской пехоты по моей инициативе и в надежде, что будет использован и войсками, подчинёнными наркомату обороны, — подтвердил я.
 — Я не об этом! Как вы здесь оказались?
 — Прибыл по служебной необходимости для разговора с авиаконструктором товарищем Камовым, — не по-уставному пожал я плечами. — Откуда мне было знать, что у вас здесь мероприятие.
 — Разве товарищ Камов чем-то провинился перед трудовым народом? Какие к нему вопросы со стороны НКВД?
 — Совсем нет, товарищ маршал, не провинился. Просто НК ВМФ, возможно, примет на вооружение вертолёт, или как его называет конструктор, геликоптер, Братухина, который обладает потенциально большими возможностями, нежели те планеры, которые вы видите. К сожалению, эта машина, на мой взгляд, не лишена недостатков. Вот я и хотел товарищу Камову предложить подумать над тем, чтобы превратить его планер в полноценный вертолёт, применив схему с соосными несущими винтами, — стал привирать я на ходу, исходя из складывающейся обстановки. — Такая машина уже не будет одноразовой, а станет полноценным "воздушным вездеходом", способным не только доставлять десантников в любую точку в пределах радиуса действия, но и снабжать их там всем необходимым. Полезна она будет и для горных стрелков. Смотрите — последние ТБ-3 имеют целых четыре мотора Д-160-2 и тянут всего по одному планеру. А для вертолёта хватит одного-двух моторов. Бомбардировщики высвобождаются для более важных задач. К тому же вертолёт на внешней подвеске сможет поднять и перенести артиллерийские орудия и другую технику, не помещающиеся по габаритам в транспортный отсек, а планер такой возможности лишён. Вы, товарищ маршал, упрекали меня, что мало помогаю НКО, а стоит мне только заняться вашими делами, как вы сразу называете меня посторонним.
 — Ладно уж вам, товарищ капитан, разыгрывать из себя пострадавшего. Зная вас, плохо в это верится, — скептически отнёсся к моей последней фразе нарком и повернулся к Камову.
 — Что скажете? Чует моё сердце, капитан Любимов хитрит…
 — Насколько мне известно, машина Братухина имеет свои недостатки. К тому же потенциал автожиров ещё не исчерпан. Мы очень надеемся, что НК ВМФ примет на вооружение наш новый корректировщик с предварительной раскруткой ротора, способный стартовать с места и не требующий тяжёлых катапульт, как самолёты-корректировщики иностранных флотов. В целом, товарищ Любимов, конечно же, прав. Но соосная схема — очень сложная задача, которая требует времени для её решения. Десантный автожир же — вот он. К принятию на вооружение готов.
 — Товарищ Камов, кто идёт к цели — ищет пути. Кто стоит на месте — предлоги. Вижу, с предварительной раскруткой вы справились, крыльями и не пахнет, значит, механизм изменения шага винта у вас есть. Ничто не мешает надстроить его вторым этажом. Если вас пугает редуктор, то готов помочь максимально его облегчить. Арочные шестерни хорошо себя показали при модернизации автомобильных и тракторных коробок передач, в которых прежде стояли прямозубые, позволив прокачивать через них чуть ли не вдвое больший поток мощности. Могу посодействовать со станками для их изготовления именно под ваш вертолёт. Товарищ Акимов, мой ученик, у которого самые дешёвые в СССР авиамоторы соответствующей мощности, тоже, уверен, не останется в стороне и, если потребуется, внесёт в конструкцию необходимые изменения. Только работайте, никто за вас это не сделает.
 — Мы, с товарищами, подумаем над этим вопросом, — с достоинством ответил Камов, невольно приосанившийся при моих последних словах.
 — Товарищ маршал, комнедант аэродрома майор Кислюк! — подбежал к нам и представился Ворошилову длинный и худой как жердь авиатор.
 — И года не прошло, — усмехнулся нарком. — Вольно! Свободны! Верно говорят — где начинается авиация, там кончается порядок, — сменив гнев на милость философски заметил Клим Ефремович. — Впредь, товарищ Локтионов, учтите, что на демонстрации новейшего оружия следует пропускать только лиц, список которых согласован. А не всех, кто в форме.
 После этих слов маршала, про меня просто забыли и переключили всё внимание на Камова, поочерёдно подходя к нему с поздравлениями. Вот и поговорил. Но хоть так, всё равно вместо Николая Ильича мне вертолёты не сделать. А он, гений, разберётся рано или поздно что к чему. Ведь именно рациональная механика машины всегда была его сильной стороной, в противоположность Милю — гениальному аэродинамику. Впрочем, по слухам, сейчас они работают вместе, что вселяет в меня дополнительную надежду.
 Для того, чтобы утащить по полям с МССЗ стальную башню высотой с семиэтажный дом, мне пришлось идти на поклон к Рожкову. Директор ЗИЛа, ещё со времён, когда я ему подсказал выполнять план не повышением выпуска машин, а увеличением их грузоподъёмности, навострился торговаться с самым придирчивым заказчиком, НКО, и корректировать планы в свою пользу так, чтобы и овцы были целы, и волки сыты. Выпуск бронекорпусов и башен для Т-126, по прежнему, сильно отставал от плана, несмотря на некоторые положительные подвижки. Во-первых, раскрой, обработку и сборку толстой брони перенесли на сталелитейный завод "Серп и Молот". Во-вторых — Милов предложил заменить ручную сварку существующими полуавтоматами частично. Теперь кромки стыков выполнялись не плоскостью, а ребром, так, что получались скаты 30 и 15 миллиметров. Полуавтомат проваривал снаружи на большую часть глубины, работая в штатном режиме. Потом шов изнутри корпуса обрабатывался торцевой шлифмашиной и доваривался уже вручную. Такой подход заметно ускорил работы, но до полностью полуавтоматической сварки, достигнутой в случае с Т-26М, было далеко.
 Не был преодолён и кризис с танковым вооружением. ГАУ провело конкурс в котором победил Грабин с облегчённым вариантом качающейся части Ф-22, переработанным под установку в башню, но эта 76,2-мм пушка, с длиной ствола 40 калибров, только-только запущена в серию и объём поставок не покрывает даже существующие потребности.
 По этой же причине Рожкову пришлось сократить выпуск легкобронированных самоходок на шасси Т-26М, которые он втюхивал НКО, при полной поддержке Кулика, вместо полноценных новых танков. Закрома ГАУ иссякли на отметке чуть больше двух с половиной тысяч штук, 122-мм гаубицы образца 1910/30 кончились, а производство новых таких стволов свёрнуто в пользу 107-миллиметровок, которые ГАУ ставить на самоходки запретило. В ход пошли 50-калиберные 76-мм пушки образца 1933, имевшие с гаубицей общую люльку, но их выпущено всего около 300 штук. К маю и этот запас будет исчерпан. Предпоследний резерв — крупповские гаубицы образца 1909 года. Около восьми сотен, что может продлить выпуск СУ-5 до конца года, но их прежде надо модернизировать под выстрел гаубицы 10/30. Значит выпуск САУ зависит от работы артиллерийских заводов. А дальше — либо ставить на СУ-5 трёхдюймовки, либо вновь принятые на вооружения орудия.
 Рожкову зависимость от артиллеристов оптимизма не внушала, но он нашёл выход. Раз ГАУ предпочитает новые буксируемые орудия на подрессоренных лафетах, то он полностью загрузит мощности по самоходкам и даст для них гусеничные тягачи. В зачёт танков, САУ и большей части колёсных полноприводных грузовиков ЗИЛ-6В. Скрещивание грузовика ЗИЛ-5 и самоходки СУ-5, благодаря близкому родству, заняло рекордно короткое время и вот уже готов ЗИЛ-5Т, прямой конкурент "Коминтерна". Испытания тоже заняли совсем немного времени, так как всё отличие по ходовой и механизмам от САУ состояло только в том, что был добавлен демультипликатор. А двигатель поставили от грузовика, те же самые 140 лошадиных сил. Всё это было смонтировано на сваренной из прямых швеллеров прочной раме, а поскольку компоновка механизмов не изменилась по сравнению с самоходкой, то тягач получился бескапотным, с мотором за кабиной. ЗИЛ-5Т был на порядок лучше приспособлен к массовому производству, нежели "Коминтерн" с его планетарной коробкой, поэтому заказ на последние Харьковскому заводу был аннулирован. ГАУ было в восторге, поскольку ЗИЛ-6В годился только для буксировки дивизионной артиллерии, а 5Т легко справлялся с корпусной, делая ненужными заказы ГАУ Ярославскому заводу на тяжёлые вездеходы. Которые всё равно не удовлетворялись и регулярно снимались с плана. Тяжёлые ярославские машины были нужны народному хозяйству. Рожков выгадал на тягаче ещё и карданные шарниры, которые пришлось бы установить на 3-х мостовые колёсные вездеходы, и нарастил выпуск бронеавтомобилей БА-11, которые НКО разрешил частично вооружать 45-мм пушками завода имени Калинина.
 Вот такой машиной я и притащил к себе шахту или башню, кому как видится, стрелковую позицию подводного полигона. Уже на месте её дооборудовали с внешней стороны приспособлениями для удержания при выстреле опытных подводных стволов и заказанными через НК ВМФ рукавами от водолазных рубах ВР, дополнительно укреплённых у плеча, чтобы можно было работать с оружием, высунув в воду только руки. Чтобы рукава не выпирало в нерабочем положении внутрь шахты давлением воды на глубине, их проёмы закрывались изнутри крышками на трёх гайках-барашках. После установки стрелковой позиции в шлюзе, выяснился неприятный момент. Холодный зимний воздух, опускаясь в башню, приводил к её обмерзанию льдом снаружи и, конечно же, иллюминаторов. Пришлось три дня потратить на установку системы отопления фронтальной, рабочей стены печкой-автономкой на самом нижнем этаже с трубами и радиаторами выше, принудительной вентиляции, а также освещения и связи.
 Когда всё было готово, пошла потеха! Пользуясь начальственным положением я сделал первый выстрел с минус третьего этажа. Который по факту был первым, на котором можно было работать. Просчитался с глубиной шлюза, поэтому один этаж оказался над уровнем воды, а второй на нуле, скованный льдом. Засунув руки в рукава, я дождался, когда мне снаружи спустят в прорубь на тросе ствол, для которого предусмотрительно мы применили клиновый затвор, а УСМ "украли" у револьвера "Наган", установил его на лафет прямо перед иллюминатором, допускающий, благодаря винтовым механизмам, вертикальное и горизонтальное наведение. Следом мне спустили "колчан" с "болтами", который я повесил на специальный крючок в зоне видимости. Мой второй номер всё это время поддерживал связь и координировал действия с поверхностью через полевой телефонный аппарат, так как шахта, чтобы не терять тепло, закрывалась сверху деревянной крышкой. Отстреляв весь боекомплект в притопленную в десяти метрах в проруби мишень, подсвеченную на всякий случай прожектором, я, с чувством выполненного долга, выбрался с напарником наружу, забыв от избытка чувств заглушить рукавные проёмы.
 — Позиция готова, работать можно, — заявил я собравшимся на льду "патронщикам". — Дерзайте, помните, времени у вас только до начала навигации.
 Я уже уходил, когда пара испытателей полезла в шахту один за другим. Вдруг оттуда, из глубины, через проём ещё не опущенной из-за заковырявшегося на лестнице напарника, раздался крик с непередаваемым напором чувств, но очень ограниченный в словах.
 — Мать твою!!!
 Я сам тогда испугался не на шутку, подумав, что первый испытатель или сорвался с лестницы, или сделал что-то не то и шахту затапливает. Но всё быстро выяснилось. Рукава минус третьего этажа выдавило водой вовнутрь, а свободного пространства из-за рачительности Белобородова, ужавшего размеры изделия, было совсем немного. Поэтому испытатель, спустившись по вертикальной лестнице и обернувшись, в тусклом, чтобы не мешать наблюдению изнутри, свете, оказался прямо в объятиях рук "водяного". Эффект ещё более усилил иллюминатор, пропускавший вовнутрь тусклый, отфильтрованный водой зеленоватый свет.
 Ничего страшного не произошло, но моя невольная шутка прижилась. Новичкам, впервые спускавшимся в шахту, "старики" частенько устраивали обнимашки с "водяным". Даже обычай такой завёлся, пока не пройдёшь "инициацию" — настоящим подводным стрелком-испытателем считаться не можешь.
 Когда приходит озарение, работа просто горит в руках. И только о том и думаешь, как бы не потерять, не позабыть идею, успеть воплотить её в металле. Говорят, Энштейн, выдвинув теорию относительности, потом сам же перестал её понимать. Вот и я старался побыстрее сделать пулемёт, пока сам же не начал в нём сомневаться. Его конструкция, как я уже потом понял, долго зрела в моей голове, с тех пор, как я впервые ознакомился с ТТЗ на оружие, но где-то на заднем плане, отодвигаемая другими, более насущными делами. До тех пор пока не пришла МЫСЛЬ. Простая как палка. ГАУ желает практическую скорострельность как у "Максима" и, при этом, малый вес? Понятно, что машинки с воздушным охлаждением ствола её заведомо дать не могут, как ты ни изворачивайся. У "Максима" отстрелял 250-патронную ленту за полминуты одной очередью, перезарядил и дальше бей. А у "воздушников" ствол без перегрева, в лучшем случае, 150 выстрелов подряд выдерживает. У РПШ, например, можно успеть три 63-патронных магазина отстрелять за минуту, но у него ствол постоянный, с радиатором. Для ручника это нормально, всё равно носимый расчётом боекомплект именно эти три магазина и составляют. А вот к перспективному станковому пулемёту требования совсем другие и ствол надо менять. К тому же, познакомившись с немецкими МГ, в ГАУ и техническую скорострельность захотели поднять. Требования противоречивые, но найдётся у меня обходная дорожка, чтобы к успеху придти, минуя все препятствия.
 Если "воздушник" может позволить себе 150 выстрелов, а надо 300, как у "Максима", то… То "воздушников" должно быть два! Вернее, у пулемёта должно быть два ствола. Если в ГАУ хотят техническую скорострельность в 800 выстрелов в минуту, как у МГ, а не 600 как у большинства наших пулемётов, то двуствольная схема разложит их как 400 и 400. Значит, либо стволы можно сделать легче, либо поднять практическую скорострельность свыше 200 выстрелов на ствол. Получается, что можно допустить отстрел двух 250-патронных лент без смены стволов. И, конечно же, грело меня знание, что в середине-конце 20-го века в КБ Грязева и Шипунова создавались двуствольные автоматические пушки в габаритах и массе одноствольных систем.
 Высокая скорострельность, как у авиапушек, мне была совсем не нужна, а предполагаемые 2Х400 выстрелов позволяли применить автоматику с длинным ходом стволов. Фактически я задумал реализовать автоматизированную спаренную схему ружья РМБ-93 "Рысь", которое всегда нравилось мне лёгкостью, простотой и оригинальностью конструкции. Но всё надо было выполнить, так, чтобы оружие было пригодно для массового производства, использовав штамповку и сварку по максимуму. Главным силовым элементом оружия служил неподвижный затвор обоих стволов, выполненный в виде массивной штампованной стальной пластины расположенной поперёк тела пулемёта. В ней выполнялись сверления под бойки, толкатели взвода боевых пружин УСМ, расположенного за пластиной, в полностью герметичном отдельном корпусе, и неподвижные фиксаторы клина, удерживающего ствол во время выстрела. К поперечной пластине крепилась центральная продольная рельса-направляющая, вдоль которой двигались стволы. Выглядело это примерно так, как будто два РМБ положили на бок, оставив один общий магазин. Роль цевья РМБ в пулемёте исполняли две рамы, имевшие относительно стволов короткий ход, для привода механизма отпирания и запирания. К этим рамам крепились рукоятки ручного перезаряжания и поршни газовых двигателей. А газоотводные отверстия и трубки были, разумеется, расположены на самих стволах с поворотом на 90 градусов относительно трубок по оси выстрела. В рабочем положении поршень левого ствола, расположенный над рельсой-направляющей, был вставлен в газоотводную трубку правого и наоборот, с поправкой на зеркальное нижнее размещение. Жёсткой связи между стволами не предусматривалось, но на направляющей рельсе было закреплено коромысло, благодаря которому стволы взаимодействовали при ходе взад-вперёд.
 Работало всё следующим образом. При выстреле одного из стволов, например, левого, газы толкали второй, правый, назад, к затвору, где на линию выстрела уже был выведен очередной патрон. При движении назад ствол, через коромысло, толкал вперёд сначала раму выстрелившего ствола, расцепляя тот с затвором, а потом и его самого, доходил до крайнего заднего положения и выступами на казённике запирался клиньями в затворе. Правый ствол, между тем, шёл вперёд. Происходила экстракция стреляной гильзы и снижение следующего патрона на линию выстрела. Когда правый ствол доходил до крайнего переднего положения, срабатывал УСМ левого ствола. Чтобы сменить стволы, достаточно было толкнуть рукоятку перезаряжания заднего вперёд, расцепляя его с затвором, выдвинуть ещё дальше вперёд уже оба ствола, выводя их из зацепления с рельсой и, движением назад и в стороны, удерживая за рукоятки перезаряжания, вынуть стволы из концевых колец направляющей.
 Система питания была рассчитана на стальную ленту, применяемую в ВВС, но с разъёмным звеном, запираемым гильзой, через каждые 25 патронов. Механизм подачи ленты срабатывал от коромысла, обеспечивающего взаимодействие стволов. А извлечение патрона из ленты, после предварительного страгивания, осуществлялось толкателем, расположенным над лентой, в крышке механизма, и работающим из переднего положения назад при ходе любого из стволов вперёд. Его подпружиненная вилка одевалась на гильзу, упираясь в закраину, а в холостую — просто проходила над ней. Дополнял всё снижатель патрона на боевую линию, посаженный на продольную ось и поочерёдно обслуживающий каждый ствол. Таким образом, подача получилась двухтактной. Конечно, не ШКАС, но что-то похожее. Поэтому для перезаряжания оружия, надо было сперва двинуть сцепленный с затвором ствол до упора вперёд, потом назад, и ещё раз назад, но уже другой ствол. Только тогда патрон оказывался в патроннике.
 Достоинствами пулемёта были компактность, всего 885 мм от кончика спускового крючка на затыльнике УСМ до конца выдвинутого вперёд ствола, но без надульника, и малый вес, чуть больше 10 килограммов, что хуже, чем у ПКМ, но в полтора раза лучше, чем у сверстников-соперников. Ведь сложная в производстве, прочная, а потому тяжёлая, воспринимающая отдачу ствольная коробка обычного пулемёта, здесь начисто отсутствовала, заменённая только одной штампованной пластиной-затвором. К недостаткам же следовало отнести то обстоятельство, что один из патронников всегда был открыт, что могло привести к загрязнению механизма и потребовало введения специальных подпружиненных крышек на окнах выброса гильз. Дополнительные меры пришлось принять, чтобы отработанные газы не попадали на взаимодействующие части механизмов.
 Чтобы сделать пулемёт по-настоящему единым, а также, пусть формально, облегчить его, я воспользовался философией "Корда". То есть тело пулемёта отдельно — станок, какой бы он ни был, отдельно. Поэтому никаких рукояток удержания на оружии делать не стал. Достаточно двух внешних силовых выступов внизу на пластине-затворе и ещё одного, лёгкого направляющего, на переднем конце рельсы. До треножных станков у меня руки не дошли, скорее уже хотелось пострелять, а подрамник, с сошками, креплением коробки с патронами, пистолетной рукояткой и рамочным прикладом, потянул на полтора кило. Лента на 100 выстрелов в коробке тянула ещё на два. Итого, 13,5, неплохо. Вполне сравнимо с МГ. Тот, говорят, около 12 кило, но не знаю, с патронами или без. Зато мой на походе, если станок другой номер несёт, легче.
 Первый образец ПЛ был полностью, до самой последней детали, изготовлен в опытном цеху завода ЗИЛ у Евстигнеева. А помнится, в 30-м году, здесь нарезные стволы не могли сделать, в Туле заказывать пришлось. Отстрел на работоспособность, в целом, подтвердил расчётные характеристики, правда, темп стрельбы всё-таки получился чуть выше, около 850 выстрелов в минуту, но не критично. Я тут же, на радостях, ведь это оружие было полностью моим, а не "утащенным из будущего" как винтовка Шпагина, заказал ещё четыре экземпляра и, после того, как все были готовы, на праздник 23-го февраля, поехал на курсы "Выстрел". Там подивились, но оружие обещали испытать досконально и беспристрастно, только попросили привезти вертлюг, чтобы можно было установить на станке Соколова.
 Прокатавшись большую часть дня до Солнечногорска и обратно, я успел ещё выступить в детском саду, куда ходили Петя с Викой, рассказать о Красной Армии и Военно-Морском Флоте. Что за время такое? Выяснилось, что ребятишки знают все модели танков и броневиков, которые выпускает соседний ЗИЛ, что на судостроительном заводе строят ТКА. Чей-то папа даже проболтался, что в хозяйстве Белобородова бронекатер закладывают. Какая уж тут секретность — раздолье для шпионов. Спасает только то, что СССР вероятные противники всё ещё серьёзно не воспринимают, относясь к нему как к прежней дореволюционной России и даже ещё хуже.
 Забрав детей из садика, вечером, уже дома в компании командиров-сослуживцев, отметил 23 февраля как надо. Мы хоть формально НКВД, свой праздник имеется, но в армии каждый послужить успел. К тому же я всегда относился с этой дате, как к Дню защитника Отечества, наплевав на ведомственную принадлежность.
 Наотмечались на славу, даже чуть-чуть перебрали так, что голова с утра побаливала и из-за мрачного настроения хотелось сделать какую-нибудь гадость. Как выяснилось, не мне одному. С внешнего КПП поступил звонок, что прибыл не абы кто, а сам нарком обороны маршал Ворошилов. Подхватившись, заправляясь на ходу, побежал встречать высокого гостя, с бодуна решившего посетить своего любимого подшефного.
 — Что, не ожидал? — хмуро сказал маршал, выслушав мой рапорт, судя по всему, голова у него тоже болела. — Я брат тоже, видишь, без спроса являться умею. Не всё тебе одному безобразничать. С утра думаю, что всё ты да ты ко мне ездишь, нехорошо. А поеду-ка я, посмотрю, как дела у капитана Любимова идут своим ясным взглядом. Лучше один раз увидеть, чем сто услышать. Говорят, ты чудо-пулемёт сотворил? Веди, давай, показывай.
 — Товарищ маршал, нечего показывать, отвёз на "Выстрел" все образцы, — растерялся я.
 — Всё равно веди, посмотрим твоё хозяйство, — буркнул нарком и пешком направился по дороге в сторону шлюза. — Самоходный лафет для дальнобойной пушки где? Сколько уже времени прошло?
 — Готов, товарищ маршал, прошёл заводские испытания на СТЗ, но он в Сталинграде на заводе "Баррикады". Артиллеристы попросили не выставлять его пока на государственные, хотят какой-то новый ствол на него установить, чтобы испытывать всё сразу.
 — Чего ждать? Весна на носу, распутица! — ворчал нарком, — До мая тянуть будете? Чтоб летом уже у меня хоть батарея была! Понял?!
 — Это, товарищ маршал, не от меня зависит. Вам с товарища Кулика спрашивать надо, он начальник ГАУ, не я.
 — Поговори мне ещё! Это что у тебя? — остановился Ворошилов на переходе через шлюз, увидев как из шахты выбирается пара стрелков-испытатаелей, отработав очередную партию "болтов".
 — Разрешите доложить! Стрелковая позиция для стрельбы под водой! — вытянулся я по стойке "смирно".
 — Не кричи так, — поморщился нарком, — веди, показывай, как вы там стреляете и зачем.
 Пока спускались на лёд, я прочёл краткую лекцию о подводном оружии, которую нарком выслушал молча и подойдя к шахте, отстранив меня, первым полез по лестнице, чертыхаясь из-за длиной шинели, сначала вверх, а потом и вниз. Я последовал за начальством вторым номером. Спускаясь на минус второй, едва сам не свалился с лестницы из-за истошного крика снизу.
 — Ааааа!! Маманяяя!!! — услышав такое, злорадно усмехнулся про себя, гадость ближнему сделать получилось и похмелье чуть-чуть отступило. "Водяной" с поста никуда не уходит. А Клим Ефремович, интеллигент сельский, даже испугавшись не выматерился. Вот что значит — дореволюционное традиционное воспитание. Впрочем, радость моя была недолгой. Спустившись на минус третий, я в полумраке увидел ссутулившегося наркома, опиравшегося одной рукой на стенку, а другой державшегося за сердце.
 — Что-то мне нехорошо, капитан, — очень тихо, почти шёпотом, выдавил из себя маршал и начал оседать на пол.
 — Товарищ маршал! — я подхватил Ворошилова за пояс, стараясь не сдавливать грудь, — Клим Ефремович! Господа Бога душу мать! Держись! Глаза не закрывай!! — дотянувшись до телефонного аппарата, сорвал трубку, — Помогите, наркому плохо! Фельдшера сюда! С носилками!! Быстро!!!
 По счастью, команда испытателей сработала чётко, хотя, разумеется, никто заранее не тренировался. Общими усилиями мы извлекли страдальца на свет Божий и, пока медицина неслась к нам, скрипя по утоптанному снегу сапогами, уложили на деревянный щит, приготовленный в качестве мишени.
 — Шутки у тебя дурацкие, Любимов, — слабым голосом упрекнул меня нарком. — Я ж утопленников с детства боюсь…
 — Ты, Клим Ефремович, дыши, дыши, не разговаривай, — начисто позабыв о субординации, ответил я, расстёгивая и распахивая пошире воротник шинели, пока пострадавшего укладывали на носилки, — Несём ко мне в дом, — в самом деле, не в лагерный же медпункт было помещать члена ЦК?
 Как и следовало ожидать, штатный медик понятия не имел, как бороться с сердечными приступами, поэтому, доложив о случившемся вместо подрастерявшегося адьютанта дежурному по НКО, своему прямому начальнику главка Косову, позвонил на работу Поле и обрисовал ситуацию. Может найдётся у неё народное средство. К несчастью, я оказался полным профаном в ботанике и, после коротких, нервных объяснений, разрубил Гордиев узел одним ударом.
 — Какие, к лешему, листочки с тремя кончиками?! Бросай всё, бери машину и приезжай!! Или за тобой послать?!!
 Решение оказалось золотым. Супруга примчалась значительно быстрее эскулапов Кремлёвской больницы и даже опередила наркома внутренних дел. Когда Берия входил ко мне в дом, она уже успела пожевать какой-то травы и без всякого стеснения засунуть её Ворошилову под язык, отчего тот вскоре порозовел. Стало понятно, что непосредственная опасность уже не грозит.
 — Докладывайте! — приказал Лаврентий Павлович, глянув одним взглядом то, как Полина занимается больным, готовя ему пахучий отвар и выйдя в другую комнату. Я в двух словах обрисовал случившееся.
 — Со всех, кто участвовал, кто мог видеть, слышать. Со всех взять подписку немедленно, — хладнокровно, не высказывая мне никаких упрёков, распорядился Берия. — Не хватало только, чтобы трепать стали, что наркома обороны испугали, чуть ли не насмерть. Поползут слухи — взыщу круче, чем если бы товарищ Ворошилов здесь у тебя скончался. Вольно, а то вытянулся. Испугался что ли?
 — Никак нет, товарищ комиссар госбезопасности первого ранга! Просто не согласен с несправедливостью. Если бы случилось непоправимое, это было бы несчастным стечением обстоятельств, — ответил я, решив твёрдо стоять на своём.
 — Не виноват? Понятно, умысла здесь не доказать. Но будь уверен, достанется вам обоим по партийной линии, одному за разгильдяйство, второму за то, что лезет, куда ни попадя. Не ставя в известность никого.
 В это время в дом ввалилась, мне показалось, целая толпа докторов и, выгнав Полю, принялась Ворошилова лечить. Да так, что я откровенно боялся, чтобы ненароком не затоптали.
 — С вами, капитан госбезопасности Любимов, решим так. Косов, видимо из каких-то посторонних, не относящихся к работе чувств, недостаточно вас контролирует. Подчиняться будете лично мне. А то превратили отдел чёрт знает во что. Вы должны были способствовать исправлению и перевоспитанию врагов Советской власти, обладающих ценными знаниями, а вместо этого устроили здесь какое-то подобие Остехбюро. Набрали на работу посторонних, которые, между прочим, у вас свободно общаются с заключёнными и могут, принимая во внимание молодой возраст вольнонаёмных, попасть под негативное влияние. Вы этот момент вообще упустили и не контролируете. В итоге мы можем получить не исправление врагов Советской власти, а умножение их количества. При этом, реальных результатов вашей работы не видно. Вы пока только расходуете средства, не давая отдачи, затевая сомнительные исследования. Я, знаете ли, архитектор, пусть и недоучившийся. Скажите, зачем вы собрали целую группу архитекторов и чем она здесь занимается?
 — Проектируют ДОТы с вертикальными амбразурами под установку бронебашенного, миномётного и кривоствольного вооружения.
 — Кривоствольное вооружение… — посмаковал Берия. — Не слишком обнадёживающе звучит. Я бы сказал, совсем предосудительно звучит. Как вы себе это представляете?
 — Как сооружение с пулемётом, с круговым обстрелом, малозаметное, не выступающее над поверхностью.
 — В наркомате обороны знают? Запрос на такую работу есть? Нужны там такие ДОТы?
 — Это инициативная разработка. Пока не знают. Хочу представить всё вместе, как единый комплекс, обеспечивающий круговую противотанковую и противопехотную оборону, состоящий из точек, действующих, при необходимости, полностью автономно.
 — А если этот ваш комплекс не примут? Если будут возражения? Думаете, расходы, затраченные на работу, вам спишут? — прищурившись, спросил нарком внутренних дел.
 — Если не примут, то на бумажной стадии. Работают по теме исключительно ЗК, им зарплату платить не надо. Поэтому, даже если затраченные копейки не спишут — переживу, отдам из своего кармана.
 — Рад вашему материальному благополучию, — поддел меня Лаврентий Павлович. — А скажите, за то, чем занимается ваша супруга, тоже из своего кармана платить будете? Который год тема висит, сначала у родственника вашего в наркомате лёгкой промышленности, потом вы сюда её перетащили. Как мне докладывали, вложено немало. Я бы сказал — много. Очень много. Как отвечать будете?
 — Как честные люди, сделавшие порученное, — выступила вперёд Полина, видя, что я задумался над тем, что сказать. — У меня, товарищ Берия, в хозяйстве всё в порядке. И не надо тут намекать! В лабораторных условиях арамидные волокна получены. Технология принципиально разработана. Сейчас занимаемся поиском конкретных рецептур, дающих лучшие показатели на разрыв. И ещё надо будет создать промышленную установку, для чего нужно будет усилить нас инженерами. Вот так. У меня есть конкретный результат. Не верите — приезжайте, покажем.
 — А скажите, товарищ Любимова, сколько у вас в лаборатории исправляется бывших врагов народа? — ничуть не смутившись отповедью, приподняв лицо, отчего взгляд получился как бы сверху вниз, несмотря на приблизительное равенство моей дражайшей половины с наркомом в росте, спросил Берия.
 — Ни одного, — смутившись, признала Поля.
 — А какое, товарищ капитан госбезопасности, у вас соотношение занятых в исследованиях заключённых и вольнонаёмных?
 — В общем, вольных процентов шестьдесят, товарищ комиссар госбезопасности первого ранга.
 — Вот. О чём я и говорю. Превратили отдел в общество любителей познания с кучей начатых и не законченных проектов. Вы понимаете, что ваша связь с наркоматом чисто номинальная? При этом, не давая отдачи, вы снижаете показатели работы наркомата в целом.
 — Товарищ комиссар государственной безопасности, я не по своей воле оказался в рядах НКВД и понимаю, что человек в наркомате случайный. Более того, мне было бы куда спокойнее в качестве гражданского лица создавать оружие для надвигающейся войны, а не заниматься перевоспитанием врагов народа. Но, исходя из собственного опыта, смешанные группы, в которых перед глазами исправляющихся есть пример подрастающего поколения советских инженеров, с их энтузиазмом и уверенностью в завтрашнем дне, считаю наиболее эффективными с точки зрения превращения осужденных в полноценных членов советского общества. Примеров разложения молодых инженеров или студентов со стороны заключённых до сих пор не было. Старым кадрам, по сути, нечего предложить молодёжи в плане мировоззрения, поэтому передаются только специальные технические знания и опыт, которые молодёжь жадно впитывает. Если вы считаете мою стратегию руководства техническим отделом неправильной, то я готов написать рапорт об отставке.
 — Принята не будет, — сразу жёстко предупредил меня нарком. — Мы не позволим нанести такой удар по репутации наркомата. Но то, что мы не можем вас уволить по политическим причинам, не значит, что вы не понесёте ответственность, в случае, если ваша "стратегия" не даст сбой. И потрудитесь в кратчайший срок привести баланс затрат к положительному показателю. Докладывать о состоянии дел будете лично мне. Еженедельно.
 Тем временем, доктора, обследовав маршала Ворошилова, решили, что его можно перевозить и, подготовив к транспортировке, погрузили пациента в "скорую", оборудованную на базе "московского" бескапотного автобуса. Берия, ещё раз напомнив, что ждёт от меня конкретных результатов, укатил следом.
 Две месяц спустя, в конце марта, выдавшегося морозным, совсем не весенним месяцем, с большим баулом я заявился на приём к Кожанову. Войдя в кабинет, я молча, не говоря ни слова, принялся вытаскивать и раскладывать на полу и на столе содержимое мешка. Первым делом на свет было извлечено подводное ружьё, выполненное как обрез двустволки-переломки, но с раскладным прикладом, объёмным цевьём из пробки и заполненной ей же рамочной рукояткой. Затем достал лёгкую треногу с подпружиненной передней опорой, разложил её в боевое положение. Следом появился подрамник с пистолетной рукояткой, прикладом и сошками, который можно было установить как верхний станок на вертлюг, а можно было использовать самостоятельно, но я собрал всё воедино. Следующий по очереди пулемёт ПЛ завершил всю конструкцию. А под конец на стол легли револьвер, переделанный под нижнее расположение ствола "Наган" с глушителем, и толстая пачка бумаг.
 — Ну, и что это? — потерев красные от бессонницы глаза, спросил Иван Кузьмич.
 — Берия требует от меня конкретных результатов. Вот они. Единый, танковый, ручной и станковый пулемёт, ружьё для боевых пловцов и бесшумный револьвер для них же. А заодно и для разведчиков. Вот отчёт по испытаниям пулемёта. Недостатки, указанные там, в этом образце исправлены. Выручай, товарищ флагман флота первого ранга, принимай на вооружение. За тобой, Иван Кузьмич, должок, — напомнил я под конец.
 — Положим, ружьё я возьму, — с этими словами моряк встал, подошёл к двустволке, "сломал" её и заглянул в патронники, — но револьвер с пулемётом… У нас есть уже "Наган" с брамитом. Не вижу, чем этот лучше. А пулемёт только через ГАУ. Если сухопутные примут, тогда…
 — Мой "носорог" лучше тем, что его глушитель большего диаметра, чего в обычной компоновке трудно достичь, и гораздо лучше глушит звук выстрела. А пулемёт ТТЗ ГАУ на этот вид оружия заведомо не удовлетворяет, поэтому выставлять его на конкурс бесполезно.
 — Ты же сказал, что недостатки устранил? — обернулся ко мне, подняв брови, нарком.
 — Те, которые я считаю недостатками. Их было всего два. Ухудшение кучности при длительной стрельбе длинными очередями и слабая фиксация ствола в переднем положении. В первом случае перегревались и удлинялись тяги взвода УСМ, из-за чего выкатывающийся ствол успевал ударить поршнем в днище газовой трубки стреляющего до, или во время выстрела. В нормальном положении такого удара не должно быть, отбираемые от выстрела газы тормозят и отбрасывают выкатывающийся ствол чуть раньше. УСМ я переделал, проблема исчезла. По крайней мере, допустим в экстремальной ситуации отстрел подряд двух больших лент по 250 патронов длинными очередями. Только в самом конце пулемёт начинает плеваться, надо менять стволы. Нормальный режим — три ленты по 100 патронов и смена стволов. А второй недостаток выявился, когда при недостреленной ленте перебежку совершали и ударили пулемёт. Передний ствол откатился назад и расцепил стреляющий с затвором, хорошо вовремя заметили. Добавил специальную пружинную защёлку на шток газового поршня, упирающуюся в трубку в крайнем положении и освобождаемую при выстреле давлением газов. Теперь ствол сам по себе откатиться не может. И это всё. Не считая дрыганья стволами при перезарядке, но это не исправить, система такая. А ГАУ хочет питание холщёвыми лентами. Я против этого стоял и стоять буду. Уже достаточно набрал материала по пулемётам в Испании. Максим-Токарев все в голос хают и чаще всего именно из-за ленты.
 — Да, докладывали мне, что ты моих раненых, эвакуированных из Испании, стращаешь…
 — Я ко всем своих людей посылаю, не только к морякам. Ничего в этом страшного нет, дело абсолютно добровольное. Хочешь — пиши отчёт, хочешь — молчи в тряпочку. Только никто ещё не отказывался. А как я ещё узнаю, что воюющей армии нужно? Вот ты, Иван Кузьмич, к примеру, знаешь, что 50-килограммовые бомбы частенько раскалываются от удара о твёрдый грунт, не взрываясь? Данные надо собирать и систематизировать. У меня целая группа из бывших военных-заговорщиков сидит и этим занимается. Хорошо, успел их к себе вытянуть, пока меня Берия себе напрямую не подчинил. А то бы самому пришлось всё перелопачивать. Не хочу, знаешь ли, чтобы большие начальники, вернувшиеся из Испании, на основе личных впечатлений вдруг решили, что танковые корпуса нам не нужны. Или, что от истребителей требуется только скорость. Чтобы возражать нужно опираться на доказательства.
 — Глупости. Кто будет прислушиваться к мнению бывших заговорщиков? — отмахнулся Кожанов.
 — К мнению непосредственных участников. Так будет точнее. И к моему. Ты же, Иван Кузьмич, к моему мнению прислушиваешься? Вот я тебе и говорю, что пулемёт надо ставить на вооружение. ГАУ будет упираться. Значит, нужны весомые аргументы. И лучше опыта применения в реальной боевой обстановке, в сравнении с другими моделями пулемётов, ничего не придумать. Сначала в морскую пехоту, потом, если повезёт, в пограничные войска и ЧОН НКВД, а там уже армейцам деваться некуда будет. Давай, Иван Кузьмич, не сомневайся, бери всё оптом, а то меня Лаврентий Павлович поедом ест.
 — Оружейные заводы закреплены за НКО, я туда, без согласования, быстро вклиниться не могу. Да и вообще не могу лезть со своими отдельными пулемётами. Только присоединиться к тому, что ГАУ для себя заказывает. Как бы ни хотел тебе помочь. Но, вариант есть. Знаешь, с чем к тебе Ворошилов ехал тогда, когда ты его на больничную койку отправил? Нет? Ну, так я тебе скажу, — вздохнул Кожанов, отходя от оружия и садясь на своё место. — Ты свой загиб про сверхтяжёлые танки, конечно, помнишь?
 — Было дело, но это ведь чистая теория, — припомнил я осенний разговор.
 — Теория теорией, но в НКО вопрос перевели в практическую плоскость. Кстати, проводница та уехала к другому месту службы, чтоб ты знал. Ворошилов о сверхтяжёлых танках, через Берию, именно от неё узнал. Додумался брякнуть об этом в ЦК и пошло, и поехало. Правда, выяснилось, что заводы, теоретически, способные построить такие машины, закреплены за наркоматом ВМФ. Фактически у нас один завод, имеющий опыт создания техники такого веса. Это Кировский в Ленинграде. Мне удавалось отбивать поползновения НКО оттянуть себе завод, ссылаясь на загруженность морскими заказами. Помогал и сам Киров, ему трактора, краны и экскаваторы важнее. Но Ворошилов придумал, как нас обхитрить. Он заказывает разработку тебе. Отказаться не можешь, Лаврентий прикажет, возьмёшься. А уже ты, с проектом, сам же и придёшь ко мне. И я, конечно, не смогу тебе отказать. Понимаешь, к чему клоню? Арифметика простая — если ты берёшься за танк, НКО даёт добро на выпуск партии пулемётов для морской пехоты. И ещё кое-что по мелочи.
 — Ничего себе, пулемёт к танку ты приравнял! — искренне возмутился я в ответ.
 — Ну, ты же понимаешь, обещать — не значит жениться. Порисуй на досуге, прикинь как и что, и сделай в конце вывод, что такую машину создать нельзя. Или она не нужна. Или ещё что-нибудь. А пулемёт — вот он. Пока суд да дело, выпустим партию и направим на войсковые испытания в Испанию. В любом случае, это всё, чем я могу тебе помочь, — развёл нарком руками. — Мне, знаешь ли, сейчас совсем не до этого, того и гляди снимут.
 Да, Кожанову сейчас не позавидуешь. Выглядит совсем плохо, осунулся, лицо землисто-бледное. И вовсе это не весенний авитаминоз. Давят сейчас на наркома со всех сторон. Всё из-за Испании. Пока Потийская бригада сидела на Балеарских островах, а флот потихоньку воевал, всё было шито-крыто. Хоть и предъявляло республиканское правительство изредка претензии, что комфлота Кузнецов установил в Пальме самочинную власть команданте Алехандро, но делало это мягко и ненавязчиво. Война шла своим чередом. Итальянцы возили войска в Кадис и хулиганили своими подлодками. Кузнецов, получивший в уплату за погибший "Красный Кавказ" четыре современных эсминца типа "Чарукко", противодействовал. И относительно успешно. В конце января у Картахены дивизион советских эсминцев, экипажи которых ещё только знакомились с доставшимся им хозяйством, во время учений вдруг реально засёк подводную цель и, совместными усилиями, утопил. После этого активность итальянских ПЛ у берегов Испании заметно снизилась. В Балеарской базе, на первой освобождённой от франкистов территории, между тем, на основе вспомогательных испанских батальонов формировались сначала одна, а потом и вторая бригады, которые должны были заменить потийцев, после того, как тех выведут в Союз. А гражданскую власть в Пальме прочно застолбили за собой "правильные" коммунисты с континента, которые и поставляли добровольцев для формируемых частей. Кроме них прибывали также интернационалисты, а ещё — рота бывших офицеров из "Союза возвращения на Родину", о которых я узнал ещё раньше от старшины Полупанова. Эти были настоящей находкой, имея за плечами опыт войн чуть ли не по всему миру, от Парагвая до Индокитая. ЦК ВКП(б) не только не был против принять их в ряды, но и прямо приказал назначить на командные должности. Видимо, за кулисами всё было уже давно согласовано.
 Тишь да гладь стояла до начала февраля, когда Итальянский экспедиционный корпус попытался выбить республиканцев из Малаги. Город был уже окружён, власти и высшие командиры, бросив своих солдат, бежали. В этот момент вмешался Кузнецов, который не пожелал так просто терять передовую базу торпедных катеров, из которой было так удобно контролировать Гибралтарский пролив. Он последовательно высадил все три своих бригады, русскую и две испанских, в порту. Сначала остановил, а потом и отбросил атакующих на безопасное расстояние, нанеся им болезненное поражение и причинив существенные потери. А следом за морпехами в Малаге оказались и последователи "Бешеной Долорес", установив свою власть, сразу подчинив себе остатки бывшего гарнизона и принявшись формировать новые батальоны и бригады по уже имеющемуся образцу, используя трофейное и вновь поставленное из Союза вооружение. Под Малагой установилось затишье, итальянский корпус, обломав зубы, исчез в тылах франкистов.
 Успех операции подтолкнул Кузнецова к более дерзким действиям. Он составил план, даже больше, стратегию подавления мятежа, который очень понравился главкому Кожанову, так как отводил решающую роль именно флоту. Моряки задумали, ни много ни мало, лишить мятежников всех портов, через которые к ним может поступать иностранная военная помощь. В этом случае оставалась проблема Португалии, но её надеялись решить дипломатическими средствами на уровне комитета по невмешательству. Организовав, если потребуется, международную блокаду. Даже ценой вывода из Испании добровольцев и прекращения поставок оружия.
 Очередной целью был назначен Кадис — главная база Итальянского экспедиционного корпуса. К началу марта Кузнецов смог полностью высвободить две бригады МП, Потийскую и 1-ю испанскую. Авиация советского испанского флота за зиму значительно усилилась, пополнившись двумя эскадрильями, бомбардировочной и истребительной из состава КБФ, доставленных "северным" маршрутом через Мурманск. На вооружении первой стояли пикировщики СБ-М, а вторая располагала четырьмя десятками И-18, перевооружённых 20-мм пушкой ШВАК. Осталось только дождаться момента, когда в Кадисе не будет итальянских или немецких боевых кораблей. Кузнецов затаился, как тигр перед броском, ограничиваясь лишь разведполётами истребителей над предполагаемой целью, которые ничем не выделялись на фоне таких же действий по другим направлениям.
 5-марта агентурная разведка доложила, что рано утром, чтобы засветло форсировать пролив, в котором действовали республиканские торпедные катера, очередной разгруженный итальянский конвой вышел в море и в порту не осталось ни одного боевого корабля. Пара разведчиков И-18, посланных проверить поступившие сведения, их подтвердила. В Кадисе одиноко стоял только разоружённый устаревший крейсер "Республика", который националисты успели переименовать в "Наварру". Операции был дан зелёный свет. Погрузившись поздно вечером на десантные суда, Потийская бригада в ночь на 6-е, под покровом темноты, преодолела Гибралтарский пролив и на рассвете начала высадку в устье Гвадалкивира, у Санлукар де Баррамеда. Действия всех, вплоть до отделений, были расписаны заранее, буквально, поминутно, выделены проводники из местных, частью привезённых с собой, частью из подпольщиков, встречающих на уже берегу, поэтому городок был занят без единого выстрела. О десанте франкисты узнали только тогда, когда батальон морпехов, усиленный танками, с тыла атаковал береговые батареи в Роте, примерно в 10 километрах от места высадки.
 Советские моряки действовали стремительно, выдвигаясь к целям атаки десантом на танках, самоходках и зенитных установках, прихватив с собой из буксируемой или перевозимой артиллерии только лёгкие 82-мм миномёты. Это было вполне оправданно, так как в Кадисе и его окрестностях совсем не было боевых частей франкистов, если не считать береговых батарей, сплошь тыловики, притом, немногочисленные. Самой боеспособной силой, которая могла оказать сопротивление, следовало считать полицию да охрану складов Итальянского корпуса. Что касается береговой артиллерии, то она почти полностью была представлена образцами ещё 19-го века в огневых сооружениях тех же времён постройки и ещё старше. Самыми современными орудиями были шестидюймовки Виккерса, снятые с "Наварры" и установленные на существующих батареях. Однако, как ни стары были орудия, но калибры 150, 240, 260 и 305 миллиметров следовало уважать. К тому же, каждая береговая батарея была усилена четырьмя немецкими 88-миллиметровыми зенитками. Если бы это были не среднекалиберные пушки, а 20-миллиметровые автоматы "Бреда", тогда, пожалуй, у морпехов было бы гораздо больше проблем. Пользуясь складками местности, советские части сближались на минимальные дистанции, устанавливали в естественных укрытиях батальонные миномёты и засыпали открытые сверху орудийные дворики и огневые позиции зениток минами, не давая вести огонь. После чего в атаку, в сопровождении танков, шла пехота.
 В течение дня Кадис, находящийся на полуострове, соединённом с континентом узким перешейком, был блокирован. Потийская бригада заняла, без значительных боёв, одним усиленным батальоном узел дорог Херес де ла Фронтера, освободила Сан-Фернандо, Пуэрто Реаль, Эль Пуэрто де Санта Мария и всё побережье от устья Гвадалкивира на севере до городка Вехер де ла Фронтера на юге, пройдя за день, отдельными подразделениями, до пятидесяти километров. Причём местное население встречало русских десантников достаточно приветливо, можно сказать, с воодушевлением. Франкисты уже успели достаточно проявить себя расстрелами, арестами и пытками несогласных с их видением будущего Испании. Националисты, понимая слабость своих сил, укрылись в цитадели Кадиса и самом городе, приготовившись к упорной обороне в надежде на помощь извне.
 Наутро следующего дня в устье Гвадалкивира высадилась 1-я испанская бригада МП, сразу же направленная на внешний фронт, куда стали подходить из внутренних областей страны силы Франко. Впрочем, как и следовало ожидать, быстрая реакция была отнюдь не эффективной. На рассвете заслон в Хересе атаковал какой-то сводный батальон, видимо собранный с бору по сосенке из тех же тыловиков, который был отбит и рассеян танковой контратакой. В ответ осаждённые в цитадели открыли по Хересу огонь из береговых орудий 12-ти дюймового калибра, успев, пока не подавили, сделать один залп, три выстрела. Просто по площади, отчего, как и следовало ожидать, пострадали вовсе непричастные гражданские люди, но отнюдь не бойцы морской пехоты ВМФ СССР.
 После этой стычки на внешнем фронте до обеда установилось затишье, позволившее испанцам-республиканцам выйти на намеченные позиции. А потом началось прощупывание противниками друг друга, заставлявшее всё больше удлинять фронт, продлившееся до вечера.
 Всю ночь перед штурмом подразделения разведки Потийской бригады, поддерживаемые миномётчиками, периодически забрасывавшими 120-миллиметровыми дымовыми минами крайние постройки расположенного на узком, шириной около километра, полуострове города, имитировали стрельбой и криками атаки через перешеек, доводя защитников до нужной кондиции. В ответ всякий раз летел шквал огня, причём со временем количество стреляющих стволов увеличивалось. Уж в чём в чём, а в оружии и боеприпасах у защитников, опирающихся на обширные итальянские склады, недостатка не было. Мятежники и сами себе мешали хорошенько отдохнуть, под покровом темноты введя в действие оставшиеся в их распоряжении береговые орудия. Хоть так пострелять, ведь днём любое шевеление стволов, отлично видимое с континентального берега в оптику, превентивно пресекалось огнём. А в темноте можно было дать залп и укрыться, пережидая ответный огонь. Крупнокалиберные снаряды, правда, летели куда попало, в основном не причиняя ущерба. Это было совсем неудивительно, даже старожилы не могли вспомнить, когда эти батареи стреляли в последний раз, что само по себе говорило о квалификации расчётов.
 С рассветом в дело вступили самые мощные орудия, стоявшие на вооружении МП ВМФ СССР — 152-х миллиметровые мортиры образца 1931 года, пришедшиеся "не ко двору" в РККА и с лёгкостью уступленные морякам. Дальнобойность, считавшаяся важной на сухом пути, не имела для морпехов, которых, по идее, должны были прикрывать гораздо более мощные корабельные пушки, никакого значения. А вот лёгкость и компактность системы, мощный снаряд для уничтожения целей накоротке, крутая навесная траектория выстрела, были как нельзя кстати. Дивизион этих мортир из состава артполка бригады, наряду с другими стволами, целый час обрабатывал скопившихся на небольшом пятачке за ночь для отражения ложных атак франкистов и прекратили стрельбу только когда атакующие танки со штурмовыми группами на броне проскочили две трети перешейка. У противника тоже были миномёты, он поставил заградительный огонь, но так неумело, что мины упали на рубеж уже после того, как прошла атакующая волна, а перенести завесу огня ближе что-то помешало. Может, подвела связь, а может, для импровизированных расчётов, умеющих только забрасывать мины в один раз установленный ствол, это вообще было неразрешимой задачей.
 Не успел морской ветерок отогнать в сторону поднятую артподготовкой густую пыль над позициями мятежников, ещё рушились отдельные, повреждённые 41-килограммовыми фугасами здания, толком не разгорелись пожары, а русская пехота уже ворвалась в развалины. Т-26М, плевками своих короткоствольных пушек, гасили огоньки оживавших пулемётов и давили, давили огнём и гусеницами, убегающих вдоль улиц вглубь города тыловиков. C ходу удалось проскочить метров триста. До первой линии возведённых за ночь в глубине обороны баррикад, с которых штурмовиков встретили кинжальным огнём в упор из противотанковых пушек и стрелкового оружия. Понеся потери, советские бойцы откатились, чтобы приготовиться к новой атаке. Но это дело было уже значительно проще, не сравнить с полуторакилометровым броском по пляжу, на котором и укрыться-то негде. Подтянув артиллерию, в том числе, самоходную, штурмующие принялись методично прогрызать рубеж. Баррикады с артиллерийскими позициями, здания, в которых засели мятежники, разрушались мортирами, бившими на минимальном заряде, вколачивавшими отвесно в землю фугасы всего в сотне метров от себя. Следом в ход шли танки, 122-миллиметровые гаубицы-самоходки и полковые пушки, расстреливавшие противника прямой наводкой. Довершала дело пехота, имеющая перед врагом подавляющее преимущество во всём: в числе, выучке, автоматическом оружии.
 Бои в новом городе, на заводах и в порту продолжались до глубокого вечера. Всякий раз, прорывая очередную линию баррикад, штурмующие упирались в новую, а возможностей отсечь и окружить неприятеля, из-за плотной застройки было мало, поэтому тот всякий раз, услышав что шум боя сместился в тыл, успевал бросить рубеж и отойти. К счастью склады "итальянского сектора" в порту, с оружием, амуницией, боеприпасами и продовольствием, противник взорвать не успел или не сумел, их всего лишь подожгли. Проводники из испанских коммунистов, уроженцев Кадиса, оказавшиеся в эпицентре событий, сумели мобилизовать горожан на борьбу с огнём на опасном объекте, темпераментно объяснив в двух словах, чем грозит городу взрыв. Десятки людей с вёдрами, мужчины и женщины, черпая воду прямо в море, не обращая внимания на недалёкий бой, бросились тушить обнесённые колючей проволокой ангары. Дело могло бы кончиться печально, если бы поджигатели точно знали, где и что в этих ангарах лежит и запалили бы самые дальние от города, на молу, окружённом со всех сторон водой. Именно в них было сложено всё стреляющее и взрывоопасное. Но, наверное, стремление выжить пересилило желание сделать пакость противнику, поэтому до дальних складов никто не побежал, подожгли ближайшие, со жратвой и обмундированием. Дыму много, толку мало, потийцы взяли богатейшие трофеи.
 К исходу 7-го марта около двух сотен оставшихся в живых защитников вытеснили за старую крепостную ограду цитадели и, честь по чести, помянув про безвыходное положение, предложили сдаться. Итальянцы, а их на этой тыловой позиции оказалось абсолютное большинство, не раздумывая, капитулировали. Им умирать не было никакого резона, по опыту знали, что их пленных соплеменников обменивают и скоро они будут среди своих. А вот националисты, три-четыре десятка самых отпетых сторонников Франко, замаравшихся, как потом оказалось, в пытках и расстрелах, понимая, что их не простят, решили сражаться до конца. Взводом против бригады города не удержать, они это прекрасно понимали, поэтому под покровом ночи тихо ушли в форт Сан-Себастьян, попасть в который можно было только по узенькому, простреливаемому насквозь, мостику, слишком узкому для танков. Не удовлетворившись этим обстоятельством, они и эту единственную дорожку на сушу из окружённого со всех сторон морем форта пытались взорвать. Но, как и в случае со сладами, только показали, что подрывники из них откровенно паршивые. Зато, своим отступлением они спасли от разрушения жемчужину испанской архитектуры эпохи колониального расцвета — старый Кадис. Кузнецов, сей новоявленный Дрейк, не пожелал терять людей только ради того, чтобы выковырять паршивцев из их скорлупы. Но и оставлять их там было нельзя. В форте было достаточно лёгких старых пушек, которые могли вести огонь через амбразуры по фарватеру и препятствовали тралению. Поэтому он приказал ввести в дело все четыре трофейные 240-миллиметровые гаубицы Ордонес образца 1891 года в Роте, как раз напротив форта Сан-Себастьян. Обслуживали их, под строгим присмотром, пленные из состава береговой артиллерии, частью с этой же батареи, частью с других. За два дня, неспешно расстреляв весь свой боекомплект, эти орудия превратили в развалины древнюю крепость то ли семнадцатого, то ли восемнадцатого века, похоронив под каменными обломками её защитников.
 Неприятности Франко этим не ограничились, поскольку путь в другой крупный порт на южном побережье, Альхесирас, лежал через Херес де ла Фронтера, занятый республиканскими десантниками. Что толку в хорошей гавани и причалах, если оттуда трудно что-либо вывезти по суше? Более того, такой же в плане многочисленности и боеспособности, гарнизон этой крепости выделил из своего состава сводную роту и отправил её на выручку Кадиса. Не знаю, на что рассчитывал комендант, но столкновения на перевале с разведвзводом даже не советских, а испанских морских пехотинцев, вышедших в поиск на юг, в сторону горной гряды, эта сборная солянка не пережила. Произошло это восьмого марта. А девятого, продвигаясь по прибрежной дороге на юг, 2-й батальон Потийской бригады захватил узел береговой обороны в Террифе, который контролировал своими 15-дюймовыми пушками, такими же, как на английских линкорах "Куин Элизабет", Гибралтарский пролив.
 Прямым последствием десанта в Кадис было и то, что сражение под Гвадалахарой закончилось, по сути, так и не начавшись. Итальянский экспедиционный корпус, получивший болезненный пендель в самое уязвимое место, снялся с фронта и поспешил на юг, отбивать своё добро. Для того, чтобы организовать контрудар, ещё до прибытия на новый южный фронт рагацци, у Франко ушло десять дней от начала операции республиканцев, чему немало способствовала советская морская авиация, с первого дня наносившая удары пикирующими бомбардировщиками по путям сообщения, железнодорожным станциям и мостам. Цели выбирались, по возможности, не слишком сложные и защищённые, чтобы дать вновь прибывшим экипажам поосмотреться, втянуться в боевую обстановку. Прикрытие им, а также чистое небо над Кадисом, обеспечивали И-18 с Балтики, до сих пор не имевшие себе равных на этом театре военных действий.
 На завоёванном плацдарме тоже не теряли даром время. Долорес Ибаррури лично прибыла в Кадис и своей твёрдой рукой взяла власть, введя осадное положение и под этим соусом реквизируя у буржуев, не желающих сотрудничать добровольно, частную собственность в виде заводов и фабрик, работа которых могла быть использована в целях обороны. Конечно, были недовольные, но гораздо больше было тех, кто вставал под ружьё в ряды коммунистических бригад. Независимо от политических убеждений и предпочтений. Просто именно коммунисты, в противовес всем остальным, показали себя реальной силой, способной не только обороняться, но и бить мятежников. Помог в деле мобилизации и сам Франко, который сгоряча уже успел объявить всех кадисцев предателями. Поэтому от добровольцев, понимающих на собственном опыте, что их ждёт, если "власть в Малиновке" сменится, не было отбоя. В оружии, благодаря итальянским, да и немецким тоже, запасам и арсеналу Сан-Фернандо, не было недостатка, поэтому силы республиканцев на плацдарме за те же самые десять дней выросли вчетверо. Было две потрёпанных бригады — стало восемь. И это был ещё не предел по людским ресурсам. Конечно, качество этого воинства было далеко не таким, как у регулярных войск, но подпираемое сзади огнём крейсеров Кузнецова, береговыми батареями и выведенной в резерв Потийской бригадой, оно было вполне способно держать фронт. Что и продемонстрировало в ходе первого штурма Кадиса националистами. Подробностей этого дела я не знал, раненых бойцов и командиров, в нём участвовавших, ещё не успели эвакуировать в Союз, соответственно мне не от кого было получить "добровольный отчёт" в планируемую книгу боевого опыта.
 А в настоящий момент, судя по сообщениям в советской прессе, пристально следившей за обстановкой в Испании, на южном фронте всплыл Итальянский корпус и нового штурма можно ожидать со дня на день. Иван Кузьмич, простая душа, полагал, что он человек военный, точнее, военно-морской, его дело — бить врага. Поэтому представил командующего советским испанским флотом Кузнецова к званию Героя СССР, а в ответ получил нагоняй за инициативу, не согласованную с высшим руководством страны и за политическую незрелость. Обострить советско-итальянские отношения настолько, что от объявления войны стороны отделяет, буквально, один чих! И чихнуть может кто угодно. Германия тоже не в восторге. Более того, в числе "пострадавших" от десантной операции оказалось и само республиканское правительство Испании, в резкой форме выразившее недовольство насаждением коммунистических муниципалитетов. Фактически речь шла о том, что СССР оккупирует испанскую территорию, устанавливая там свою власть. Заодно республиканцы отказались впредь оплачивать оружие, расходные материалы, продовольствие, топливо, боеприпасы, запасные части, которые СССР поставляет самочинным коммунистическим формированиям и своим частям на театре военных действий. Все поставки теперь должны были идти исключительно в адрес правительства и им же распределяться. Следующим пунктом шла просьба разорвать договор аренды советских военных кораблей досрочно, так как у националистов не осталось флота и помощь СССР Испании в такой форме теперь не нужна. В этой нервозной обстановке, по непроверенным слухам, дошло до того, что наркоминдел Литвинов открыто предложил флот, авиацию и войска из Испании вывести, а Кадис, который вряд ли продержится без "подпорок", итальянцам сдать, чтобы успокоились. Что там решают сейчас наверху, не пригласив проштрафившегося наркома ВМФ, одному Богу известно. Потому и выглядит Иван Кузьмич сейчас так, будто целую неделю по ночам вагоны разгружал вместо того, чтобы спать.
 — Ну, так как, мне намекнуть в НКО, чтоб они тебе задание на сверхтяжёлый танк выслали? — спросил Кожанов устало, возвращая меня из глубины своих мыслей к реальности.
 — Шут с ним, давай! Только одного пулемёта мне мало. У "крестовского" артиллерийского КБ пушка в работе, переделка 76-миллиметровой зенитки. Я им задачу поставил увеличить калибр до 85 миллиметров, как с сорокапяткой поступили. За месяц. Представляешь, уложились. Правда получилось не 85, а 87,7. Когда лично проверил, заподозрив неладное, так и вовсе 88. Снаряд — девять кило. Взяли и передрали один в один с немецкого, который ещё год назад по линии твоей разведки прислали. Жулики. В общем, у меня вместо 55-калиберной трёхдюймовки теперь 50-калиберная 88-миллиметровка. Баллистический ствол на Кировском заводе изготовили и отстреляли в феврале. Уж извини, что в обход тебя личными связями воспользовался, чтоб протолкнуть.
 — Не развалится трёхдюймовка-то?
 — Она, может знаешь, изначально 60-калиберной немкой была. Запас и по мощности и по прочности хороший. Морской вариант вообще почти переделок не требует, за исключением ствола, а сухопутной зенитке потребуется добавить дульный тормоз. Мои занимаются. Только, какой завод эти пушки выпускает, ты лучше меня знаешь. Пусть уж НКО посодействует изготовить батарею на испытания, а то буду до маковкина заговения ждать, когда у них "окно" в плане появится.
 — Хорошо, добавлю к своему списочку. Всё, или ещё чего?
 — Снаряды, снаряды бронебойно-фугасные! Сколько можно тянуть уже, пусть принимают.
 — Снаряды твои по результатам зимних стрельб всего 45 миллиметров показали, а летом семьдесят…
 — А обычные бронебойные для полковух — двадцать. Хватит уже нос воротить, всё равно те шрапнели сейчас как учебные используют. Это я ведь тебе, Иван Кузьмич, говорю. Ты же тоже для морской пехоты и бронекатеров их не берёшь! Сколько можно уже!
 — Гексогена маловато у нас, почти совсем нет, для другого, более важного дела нужен.
 — Логика… Нет — значит надо сделать так, чтоб был! А то снарядов нет, стало быть, и гексоген для них не нужен? Принимай, говорю, и вопрос ставь об увеличении выпуска взрывчатки.
 — Не в то я положении, что сейчас вопросы ставить. Один у меня вопрос. Да и без того, аппетит у тебя разыгрался. Не ровён час, танком тем всерьёз заниматься придётся тебе. Отдав такое, просто так не слезут.
 — Какая нам-то в том печаль. Тебя снимут, мой отдел Берия тоже разгонит за неудовлетворительные хозяйственные показатели. Сообразил ведь, что политикой меня не проймёшь, если я всё больше по хозяйству, вот и давит теперь на этом поле. Представляешь, выспросил меня о планах, я ему про малый мотор сказал, ведь у нас сверхмощными увлеклись, а этот вопрос упустили. И что ты думаешь? Автомобильный главк Лихачёва спустя неделю всесоюзный конкурс объявил именно на такой мотор! Без грузин явно не обошлось.
 — Радоваться надо, видишь, как твой нарком тебе помогает.
 — Плохо ты Лаврентия Павловича знаешь, Иван Кузьмич. По всему выходит, что пролетаю я мимо этого конкурса. Нет у меня сейчас времени малым мотором заниматься. Теперь ещё танк этот, будь он неладен. Мне не жаль, ты не подумай. Рад, что стране дадут нужную технику, пусть не я, так кто-то другой. Но Берия ведь именно мои планы сорвал, какие бы они ни были. Отнял, получается, перспективное направление. Соберёт сейчас бумажки, подобьёт расходы и приказ даст расформировать, потому, что себя не окупаю.
 — Ладно уже, — поморщился Кожанов, — без тебя тошно. Если у тебя всё, то забирай свои игрушки и иди. Дай отдохнуть.
 — Это, товарищ флагман флота первого ранга, — перешёл я на официальное титулование в ответ на откровенное выпроваживание меня хозяином, — тебе подарок. И напоминание. А у меня этого добра хватает.
 — Кстати, у тебя с женой как?
 — А что у меня с женой?
 — Да вот, смотрю, подводное ружьё двуствольное. Пулемёт, опять таки, двуствольный. Наводит меня это на мысль…
 — Опять про книжку умную заливать будешь?! — достал своим Фрейдом до печёнок, честное слово! — Не надейся, нас с тобой не расстреляют. Подумаешь, устроили общими усилиями маленькую такую вторую мировую войну! А на лесоповале я тебе всё припомню, и пулемёт, и торпеды, и о чём ты там ещё говорил!
 — Что, неужели я так часто…
 — Постоянно! — почти крикнул я и хлопнул, выходя, дверью.
 Первое апреля — день смеха, радости и веселья. И начался этот месяц с радостного события. Маршала Ворошилова выписали из Кремлёвской больницы и тут же, большинством голосов в ЦК, отправили в отпуск. Обстановка в мире нервная, нельзя пока товарищу приступать к работе. Вздумавшее выступать республиканское правительство Испании Сталин прижал, пригрозив прекратить все поставки и арестовать, как французы, остатки золотого запаса, если те ещё хоть раз позволят себе выпады против компартии Испании. Вместе с тем, пришло понимание, что зарвались, поэтому флот и советские полноценные боевые части с Пиренеев выведут в ближайшее время, так или иначе. Сейчас у Иосифа Виссарионовича задача — подороже этот вывод продать. Поэтому в Лондоне, в комитете по невмешательству в испанские дела, идут тяжёлые переговоры. О том, что любые иностранные части, как бы формально они не назывались, следует вывести, согласны все. Интрига закручивается вокруг того, как выводить, с оружием или без. Итальянцы настаивают на безоружном выходе. Понятно, отхватив по полной программе во время трёхдневного второго штурма Кадиса, больше не хотят иметь дело с русскими на сухом пути, а возможности доставлять помощь франкистам резко сужены. Лидер "Лениград" за зиму так засеял подходы к бискайским портам минами, что туда только сумасшедший сунется, а тральщики националистов ничем не лучше и не многочисленнее республиканских. Остаётся только португальский маршрут. Но если удалить итальянское оружие вместе с экспедиционным корпусом с театра военных действий, то его появление там вновь будет означать, что можно ставить вопрос в Лиге наций о международном контроле португальских портов ради пресечения контрабанды. Поэтому и настаивает представитель СССР на выводе со всем вооружением, своё мы так и так оставлять там не собирались. И ещё прозрачно намекает, что пока они там рассусоливают, "республиканцы" могут ненароком взять и Эль-Ферроль, в таком случае помогать немцам и итальянцам через короткое время будет попросту некому. Как ни странно, в этом вопросе у СССР очень влиятельные союзники — Великобритания и следующая в её фарватере Франция. Англичанам базы, фактически, советского флота в Гибралтарском проливе, береговые 15-ти дюймовые батареи, простреливающие его насквозь — как нож острый. Все силы готовы приложить, лишь бы русские убрались побыстрее восвояси. Успех советской "дипломатии добровольцев" за последние полгода налицо — ставки подросли и сейчас уже никто не оспаривает право законного правительства Испании закупать оружие за рубежом. Кроме всё тех же итальянцев, на позицию которых, из-за их выдающихся военных успехов, мало кто обращает внимание. Способствует таким настроениям в международной сфере и неспособность республиканцев эффективно распорядиться той помощью, что поступает из СССР. До сих пор собственным войскам законного правительства не удалось ни одного наступления на силы мятежников, несмотря на превосходство в танках и авиации. Баланс сил на Пиренеях сохраняется и война, кажется, может длиться бесконечно долго.
 А ещё в этот день товарищ Берия объявил мне благодарность, жаль, что не за взлетевший утром ТБ-3 с тремя обычными АМ-36 и одним не совсем обычным, оснащённым ТКЛ. То есть турбокомпрессором Люльки. Стендовые испытания завершены, выявленные огрехи исправлены, пришла пора вставать на крыло. Если нормально отлетает на высотах до шести тысяч, переставим на БОК, высотный самолёт с гермокабиной, развитие РД, и будем "щупать" потолок. А благоволение наркома на меня снизошло по представлению моего бывшего начальника, уже майора госбезопасности Косова. За сеть "автосервисов" за бугром, видимо, принесшую хороший улов. Жаль, что детали мне знать не положено, хоть и интересно до безумия, ведь некоторые причастные и ордена получили. И упрёки за бесхозяйственность со стороны Лаврентия Павловича в мой адрес прекратились, после известий о "пакете", который я пропихнул через Кожанова. Конечно, ПЛ на боевые испытания в Испанию теперь не попадёт, но зато попадёт на войсковые в Батумскую бригаду. На мой взгляд — ничем не хуже с точки зрения принятия на вооружение. А с точки зрения секретности — даже лучше. Нарком обнадёжил меня готовностью, в случае, если морская пехота примет пулемёты для себя, присоединиться. Вот в этом Лаврентий Павлович весь — дело на первом месте, несмотря на личные симпатии и антипатии. В ответ я, расчувствовавшись, волевым решением назвал 88-миллиметровую советскую зенитку ЛБ. Понятно, что эта аббревиатура означает.
 А вот как обозвать изделие Дыренкова, которое в самую распутицу, к середине апреля, наконец привезли на Красноармейский полигон в Подмосковье, не только я взять в толк не могу. Самоходная пушка? Слишком много. Механизированная пушка? Белиберда какая-то. Да и нет полной уверенности, пушка ли это вообще, или всё-таки гаубица. Поэтому, не углубляясь в детали, по документам она проходит под индексом завода "Баррикады" Бр-21. Столкнувшись с тем, что не могут выполнить ультимативное требование наркома обороны Ворошилова в кратчайший срок довести пушку Бр-2, осознавая приближение северного пушного зверя, инженеры сталинградского артиллерийского завода совершили "финт ушами". Не знаю, кому из них пришла в голову светлая мысль при взгляде на скопившиеся бракованные стволы 152-х миллиметровки, но идея оказалась "золотой". Рассверленный до калибра 180 миллиметров, этот ствол не требовал уравновешивающего механизма, который был больным местом исходной Бр-2. Мог вести огонь 100-килограммовыми морскими снарядами от Б-1 на дальность 20 километров, а "родными", специально для Бр-21 изготовленными 80-килограммовыми с повышенным коэффициентом наполнения — на 24 с половиной. Таким образом, по весу снаряда это орудие сравнялось с гаубицей Б-4, а по дальнобойности — с пушкой Б-7. Чего и хотел Ворошилов. При этом орудие продемонстрировало уникальную кучность, которую сами создатели не могли объяснить.
 При этом лафет Дыренкова, обкатанный ещё зимой, позволял в считанные минуты менять направление стрельбы и перемещать орудие на небольшие расстояния без помощи тягача. На испытаниях однажды даже случился казус, когда "прицеп" помог выбраться тянувшему его и застрявшему "Ворошиловцу". А модернизация, всего-то, сводилась к установке впереди, под стволом орудия, дополнительного подрамника с 90-сильным дизельным двигателем, трансмиссией и местом водителя. Чтобы не вносить радикальных изменений в ходовую часть, Дыренков применил схему с отдельным ведущим колесом, расположенным сверху, которую впоследствии, вернее в моём, исходном мире, возлюбил "Катерпиллер". Правда, гусеничные тележки, чтобы не вносить изменения в размещение наводчиков, пришлось удлинить вперёд на два опорных катка и подрессорить, чтоб не перемещать ось балансира. Увеличение опорной поверхности пошло потяжелевшей до полных двадцати тонн артсистеме только на пользу. Заменены были и траки, взятые от 20-тонного ЧТЗ вместо прежних, гладких, без грунтозацепов. Если ходовая модернизировалась под знаком минимальных переделок исходного образца, то в трансмиссии Дыренков остался верен себе, проявив оригинальность. Установил короткий двигатель валом поперёк между двумя коробками передач, имевшими нейтраль и по одной скорости вперёд ни назад. При этом, моё требование обеспечить удобство управления, было выполнено. В распоряжении водителя имелось две педали, газа и общего тормоза, два рычага коробок с трёхпозиционным ходом вперёд-назад, на них же, по мотоциклетной схеме, было смонтировано управление соответствующими фрикционами. Чтобы развернуть орудие, механику, сидевшему, можно сказать, полулежавшему в кресле перед кожухом мотора между двумя гусеницами без какого-либо ограждения с боков и спереди, было достаточно выжать кистью руки фрикцион и передвинуть рычаг с нейтрали на скорость, после чего, расслабив кисть, включить фрикцион обратно. При этом другой трак оставался неподвижным, на постоянно включенном в нейтральном положении коробки передач тормозе, отпустить который можно было только специальным рычагом, недоступным с водительского места, при переводе системы в транспортное положение. А ещё такая трансмиссия позволяла вращать гусеницы враздрай.
 В том, что Бр-21 будет принята на вооружение, у меня не было ни малейших сомнений. Хоть жаба, страшный зверь, будет душить Кулика из-за уже запасённых снарядов для Б-4, но против наркома обороны ему не потянуть. К тому же, Бр-21 может заменить и Б-4 и Бр-2 разом, имея существенные преимущества перед обоими конкурентами и значительный запас на модернизацию. На "Баррикадах" уже прикидывают, как увеличат заряд и удлинят ствол, установив дульный тормоз, повысив дальность стрельбы до 30 километров после того, как доведут до ума уравновешивающий механизм 152-х миллиметровой пушки. А Дыренков работает над следующим этапом модернизации лафета — установкой силового привода вертикального наведения для быстрого перевода на угол заряжания, работающего от имеющегося теперь вспомогательного двигателя и пневматического досылателя снаряда, благодаря которым скорострельность увеличится вдвое, а может и втрое.
 А ещё в апреле месяце в СССР стали печатать карты мира, на которых Восточный Туркестан обозначали красным, советским цветом, но более светлого тона. Синьцзянского дуваня, скользкого типа, ещё в январе проинформировали, что в соответствии с конституцией 1936 года СССР не может больше поддерживать его штыками и по весне войска, как только откроются перевалы и дороги, уйдут обратно в Союз. Вместе с тем, всё тревожнее с каждым днём становились сведения о брожениях в среде недовольных китайской властью мусульманских народов, которые были готовы поднять новое восстание. В этих сложных условиях дувань арендовал у Аэрофлота один АНТ-14 и чуть ли не каждую неделю мотался на совет к Чан Кай Ши, пока попросту не сбежал, вывезя потихоньку казну, ценности и всё своё семейство. Край не взорвался при этом известии сразу только потому, что пути сообщения были непроходимы.
 Вакуум власти в Синьцзяне некоторое время оставался вовсе не заполненным, так как красть было уже нечего, а провозглашать себя только из тщеславия "халифом на час" никому не хотелось. Понятно было, что ждёт правителя уже в мае. Видя, что китайцы организоваться не способны, а им самим в случае мятежа, как ближайшим сподвижникам, гвардии бывшего дуваня, ничего хорошего не светит, бывшие белогвардейцы сформировали временное правительство Восточного Туркестана и вступили в переговоры с представителями СССР. Конечно, без разъяснительных бесед Лелюшенко о новой Конституции здесь не обошлось.
 В итоге 21 апреля Верховный Совет СССР принял в состав Союза первую Особую республику, срок "особости" которой был определён в 25 лет. За этот период старые счёты эпохи Гражданской войны, и так не особо актуальные в сложившихся обстоятельствах, давно канули бы в Лету, в жизнь вступило бы даже ещё не родившееся поколение. Зато бывшие белогвардейцы уже сейчас могли безопасно, но с обязательной регистрацией в органах НКВД, ездить в Россию на срок до двух месяцев, достаточный, чтоб посмотреть, чем она живёт сейчас, отправлять своих детей учиться в ВУЗы.
 Конечно, договор о вхождении в Союз был подписан не ради белогвардейцев. СССР не мог позволить мятежа у своих границ, угрожавшего перекинуться на основную территорию Советского государства. Революционный порядок должен быть наведён раз и навсегда. Если потребуется — железной рукой. Опыта борьбы с басмачами у нас хоть отбавляй.
 При этом, противников присоединения Восточного Туркестана было множество: бессильный что-либо сделать Чан Кай Ши, китайские коммунисты под предводительством Мао, упрекнувшие советских в колониальных замашках и получившие в ответ предложение прибыть в Синьцзян и организовать первую Советскую Китайскую Республику. От которого они отказались и получили ответный упрёк в узконационалистическом взгляде на теорию Маркса. Даже представители только что образованной Казахской ССР были против. Ведь по сталинским критериям, через двадцать пять лет им грозило неминуемое разжалование обратно в автономные республики из союзных, вкус положения которых они даже не успели ещё толком распробовать. Но, конечно, определяющей была позиция Англии, традиционно переживавшей по поводу любого продвижения русских в сторону Индии. Сталин, возможно, не пошёл бы, в других условиях, на обострение отношений, но Туманный Альбион достаточно сдержанно прореагировал на куда более наглые действия Кузнецова в Испании, демонстративно придерживаясь респектабельной нейтральной позиции, поэтому в СССР и решились на такой шаг в Восточном Туркестане. Расчёт британцев мне был примерно ясен. Зачем волноваться по пустякам, если через пару-тройку лет Гитлер, столь долго и упорно взращиваемый, решит "русский вопрос" радикальным образом?
 Апрельская "белая полоса" в моей жизни завершилась первомайским парадом, на котором были показаны очередные новинки советского оружия, а в колоннах демонстрантов была продемонстрирована гражданская техника последних разработок. Как и прежде, выехал на мероприятие с супругой, уже традиционно прихватив с собой чету Миловых. Показательно, что с разных сторон перед парадом ко мне поступали предложения найти местечко поближе к трибуне мавзолея. Приглашали Кожанов, Киров, даже Ворошилов, нашёл меня и Орджоникидзе, с которым напрямую давно уже не работали. Но, поскольку воспользоваться щедростью и расположением старших товарищей можно было строго индивидуально, я отказался. Среди обычных зрителей как-то привычнее и свободнее себя чувствуешь даже в толпе.
 Главным триумфатором 1-го мая 1937 года, безусловно был начальник ГАУ командарм Кулик, чья чёткая, планомерная работа по системе артвооружения получила, наконец, материальное воплощение. Разделавшись с вопросом лёгких дивизионных гаубиц годом ранее, советские конструкторы сосредоточили усилия на создании тяжёлых систем. Корпусную гаубицу-пушку МЛ-20 образца 1937 года могли опознать только люди посвящённые, слишком уж мало она отличалась внешне от пушки 1934 года. Зато второе орудие дуплекса, 122-милиметровую пушку с удлинённым до 50 калибров стволом, не разглядел бы разве что слепой. С чем только не пришлось командарму смириться, принимая её на вооружение, тут и двухкамерный дульный тормоз "немецкого" типа, и ограниченный ресурс ствола, при его высокой цене. Всё ради того, чтобы потрафить маршалу Ворошилову, не желавшему уступать морякам и требовавшему дальности как у Б-7. Причём, прошли по Красной площади эти артсистемы на буксире у тягачей ЗИЛ-5Т, а не ставших уже привычными "Коминтернов". Вторым сюрпризом стал тяжёлый дивизионный дуплекс из 152-х миллиметровой гаубицы М-10, весившей в походном положении около четырёх с половиной тонн, буксировать которую свободно мог автомобиль ЗИЛ-6В, и её сестры, 122-миллиметровой пушки на том же лафете, со стволом от орудия А-19. Последняя была обязана своим появлением тому обстоятельству, что шестидюймовая гаубица уступала в дальнобойности лёгкой гаубице-пушке образца 1936 года около двух километров. Положение признали ненормальным и нашли быстрый выход, присобачив к корпусному пушечному стволу всё тот же "немецкий" дульный тормоз. "Изюминкой на торте" стала "конная" трёхдюймовка Грабина, обязанная своим появлением инициативе маршала Будённого и желанию Кулика иметь орудие, буксируемое лошадьми. Правда на параде Ф-24, эту пародию на ЗиС-3 "эталонного" мира, во всём бывшую чуточку миниатюрнее, со стволом покороче, 30 калибров, с колёсами от легковушки ГАЗ-40, со щитом меньшего размера и весившую, благодаря этому не более тонны, тянули плавающие тягачи-транспортёры СТЗ, созданные по заказу ВМФ, но приглянувшиеся военным.
 Таким образом, к весне 1937-го года были созданы все орудия, планировавшиеся для корпусной и дивизионной артиллерии, за исключением 203-миллиметровых мортир. Миномёты — это отдельный разговор. Эти "эрзацы" на парадах не показывали никогда, вовсе не из соображений секретности, а чуть ли не стыдясь "ненастоящей", но очень дешёвой артиллерии. Из гладкоствольной линейки не принятым на вооружение оставался до сих пор только корпусной 240-миллиметровый миномёт, но по нему активно велись работы сразу несколькими конструкторскими коллективами. ГАУ привередничало, желая от всех "женихов" взять только положительные качества. Кулик, считавший артиллерию главным родом войск и настойчиво насыщавший каждую "ступеньку" стволами, мог быть собой доволен. Его бригадную, двухполковую структуру НКО принял, осталось только реализовать, выпустить пушки и гаубицы в достаточном числе и обучить людей с ними обращаться. Теперь каждая дивизия должна была иметь артбригаду в составе двух полков, лёгкого и тяжёлого. Лёгкий артполк в своём составе должен иметь 24 конных трёхдюймовки в двух дивизионах и ещё дивизион 160-миллиметровых миномётов, выполняя одновременно функцию противотанкового дивизиона. В пехоте и кавалерии он передвигался на лошадях, ещё в коннице миномётный дивизион из его состава исключили. Все сорокапятки опускались на полковой уровень и сосредотачивались в 9-орудийных противотанковых батареях в составе трёх взводов. Тяжёлый дивизионный артполк планировалось иметь в составе двух дивизионов 107-миллиметровок и одного тяжёлого, включавшего две батареи 152-миллиметровых гаубиц и батарею 122-миллиметровых пушек. На корпусном уровне также принималась бригадная организация, части делились по принципу области огня на полк дальнего действия и полк ближнего действия. В первом три дивизиона гаубиц-пушек 1937 года и одна батарея дальнобойных 122-миллиметровых пушек, всего сорок орудий. А второй должен иметь в трёх дивизионах 24 240-миллиметровых миномёта и 12 203-миллиметровых мортир. Техника для него пока отсутствовала.
 На фоне артиллеристов достойно выглядели только авиаторы, пролетевшие над Красной площадью парадной "девяткой", лидировал которую ТБ-7 в сопровождении пары И-19. Два СБ на флангах с эскортом И-18 как бы оттеняли новинки, давая возможность наглядно увидеть разницу. ТБ-7, совсем не похожий на Пе-8 "эталонного" мира, формально считался четырёхмоторным, но имел всего две мотогондолы с установленными в них 900-килограммовыми моторами АМ-37, являвшихся механическими параллельными спарками АМ-36, причём половинки можно было в полёте по желанию отключать. В остальном этот масштабно увеличенный СБ создавался по ТТЗ на "антианглийский" бомбардировщик и имел гигантскую дальность, благодаря чему был способен доставить 500-килограммовую бомбу к Скапа-Флоу и, в пикировании, там её сбросить. На более коротких дистанциях бомбовая нагрузка, за счёт топлива, возрастала и могла достигать трёх тонн. Экипаж самолёта насчитывал шесть человек, штурмана в передней кабине, двух пилотов, сидящих, традиционно, бок о бок, радиста и двух стрелков. Оборонительное вооружение состояло из носовой башни, которую наводил штурман, верхней, сразу за спинами пилотов, по примеру СБ, управляемой радистом, и двух точек в хвостах мотогондол. Всего 8 скорострельных пулемётов ШКАС, по два у установке.
 Истребитель И-19 Поликарпова был призван эти самые "антианглийские" бомбардировщики сопровождать в их рейдах, поэтому пламенным сердцем ему служил всё тот же АМ-37, благодаря которому он также формально считался двухмоторным. Но чисто визуально истребитель очень походил на младшего брата, И-18, превосходя того в размерах. На разной дальности, пожалуй, их можно было спутать, если не заметить сдвинутую дальше в хвост кабину новичка. Но по своим характеристикам этот истребитель, имея 1950 лошадиных сил, оставлял предшественника далеко позади по всем параметрам. Кроме вооружения, которое, как и прежде состояло из одного ШВАКа, установленного между блоками мотора, стреляющего через втулку винта, и пары синхронных ШКАСов.
 Других боевых новинок, если не считать Т-126 и Ба-11 с длинными пушками, не было, зато в колоннах демонстрантов прошли первые серийные ГАЗы 50 и 60. Горьковские конструкторы, намаявшись с уравновешиванием мотора "К", в конце концов остановились на моей изначальной "противофазной" схеме, а с выявившимся повышенным износом коренных опор справились, пойдя по пути, уже пройденному в авиадвигателях, применив шейки бочкообразного сечения. После этого 2,5-тонные грузовики с 85-сильными движками пошли на конвейер. Побочным эффектом от этих работ стал БАЗ-5 Брянского автозавода, дублёра ЗИЛ, похваставшегося первыми тремя машинами собственного выпуска. Работая над мотором "К" на ГАЗе не могли не прийти к поперечной уравновешенной схеме. Но в этом случае 145-сильный восьмицилиндровый мотор становился для ГАЗ-50 слишком мощным и тяжёлым, зато хорошо вставал, с повышающим редуктором перед коробкой, на шасси ЗИЛ-5. Именно его и не хватало Брянскому автозаводу, наконец выбравшемуся из статуса авторемонтных, для самостоятельного выпуска грузовиков. Теперь планы СССР по удвоению в третьей пятилетке выпуска автомашин, вводя в строй заводы-дублёры в Брянске и Кургане, легко могли стать реальностью. Успевай только смежников, поставляющих металл, прокат, комплектующие, подгонять. Самый острый вопрос, конечно же, стоял о производстве шин для таких стад автомобилей, но это уже дело Лихачёва — настаивать на увеличении соответствующих мощностей. А БАЗ-5, немедленно прозванный мной про себя "поросёнком" за выдающийся далеко вперёд радиатор длинного мотора, вот он!
 Делу время — потехе час. Ничто не может длиться вечно, а хорошее — тем более. После светлого апреля вновь наступали тяжёлые трудовые будни.
 — Полинка, а поехали в отпуск куда-нибудь? — расслабленно развалившись голышом в постели, спросил я жену, глядя, как она, стоя в мягком свете прикроватной лампы, обтирает своё стройное разгорячённое тело влажным полотенцем и, изящно, по кошачьи, изогнувшись, одевает шикарную по нынешним временам белоснежную шёлковую ночную рубашку-безрукавку.
 — А зачем тебе отпуск? — погасив свет и сев на простыню, подтянув с пола босые ноги, Поля, прижавшись грудью с двумя упругими от прохлады пупырышками, скользнула по мне снизу вверх и остановилась лицом к лицу. — Ты и так не шибко на работе-то устаёшь. За полночь уже, а всё никак не угомонишься, — с этими словами, произнесёнными с усмешкой, она коротко меня поцеловала и провокационно пошевелила бедром, из-за чего мои руки, рефлекторно устремившиеся погасить движение в чувствительном месте, легли на её приподнятую упругую попу.
 — Ведь не угомонишься же? — хулиганка откровенно издевалась, но была полностью права. Прислушавшись к ощущениям, я понял, что да, не угомонюсь. Да и как взять себя в руки, когда такое сокровище рядом?
 Спустя какое-то время оседлавшая меня амазонка приподнялась на колени, потянувшись в поисках сорванной и заброшенной куда-то на спинку кровати ночнушки, так, что её грудь оказалась прямо над моим лицом.
 — Ты, кажется, что-то про отпуск говорил? — спросила она при этом мимоходом.
 — Если и дальше так будем разговаривать, то можешь не одеваться.
 — Охальник! — Поля, лёгкой рукой отвернула мою голову, не дав воспользоваться моментом. — Я серьёзно.
 — Раз серьёзно, то Иван Кузьмич пригласил нас с тобой и с детьми совершить вояж на адмиральской яхте "Буревестник" по Волге и Дону, аж до самого Чёрного моря, где и провести, в покое и безмятежности, целый месяц на его шикарной даче. Отказать ему, в сложившихся обстоятельствах, я не могу.
 — Если считаешь правильным так поступить, то я за тобой, как нитка за иголкой, — нашарив пропажу, Полина потянула её к себе и, перекинув ногу, легла рядом, прижавшись по-прежнему обнажённым телом.
 — И если весь мир будет против меня, то будешь патроны подавать?
 — Точно.
 — Значит, решено. Завтра же поеду к Берии, поговорю на этот счёт. Надеюсь, препятствовать не будет. А с тобой, милая, и вовсе просто. Тебе я, как муж и, самое главное в этом случае, начальник, сам всё подпишу, — с облегчением подвёл я черту.
 Ну, вот. Первый маленький шажочек к тому, чтобы я воспользовался своим излюбленным приёмом "смыться на время" сделан. Однако, как это сейчас некстати! Война в Испании подкинула работы, а приходится уезжать. Всё потому, что недооценил я АБТУ РККА. Понятно, в принципе, было, что не конструктор Любимов маршалу Ворошилову нужен, а только его имя, чтобы повлиять на Кожанова и, самое главное, Кирова. Единственный завод, который теоретически был способен справиться с задачей, Кировский, был закреплён за ВМФ. А ещё он выпускал супертракторы весом 100 и 150 тонн. Одна такая уникальная машина в прошлом году проложила технологическую трассу, при постройке магистрали Медвежьегорск-Архангельск, просто двигаясь по азимуту через лес. Трактора работают каждый день, двух-трёх достаточно для обеспечения работы целого карьера, а танк без войны стоит без пользы. Потому и был Сергей Миронович железно "против" сверхтяжёлых танков. До тех пор, пока товарищ Любимов за дело, пусть формально, не взялся. Любимов, как известно, ерундой заниматься не будет. Участвует — значит дело нужное.
 До середины июня я не верил, что супертанк в СССР вообще может быть создан. По крайней мере, без моего прямого участия. Было такое легкомысленное и, прямо скажем, эгоистичное убеждение. До тех пор пока не получил, в порядке ознакомления, весь комплект документов, включая ТТЗ и предварительные наработки. Из присланных с Брянского паровозостроительного завода документов было понятно, что советский "Маус", танк с 107-миллиметровой пушкой и круговым 230-миллиметровым бронированием, таким же, как у строящихся линкоров и защищающим от всех полевых орудий вплоть до новейшей МЛ-20М1, вполне реален. Не ясно было с ходовой, но на то и Кировский завод пристёгивают, чтобы эту проблему решить.
 Стоило бы порадоваться тому, что исходящую изначально от меня идею советская промышленность оказалась, в принципе, способна претворить в жизнь. Но. Но моё собственное отношение к сверхтяжёлым танкам за последние полгода резко изменилось. Раньше-то я считал, что потрудился на славу и обычных танков Красной Армии уж наверняка хватит. Однако, разговор с Рожковым, в котором он коснулся вооружения и количества выпущенных САУ, позволило сделать кое-какие выводы. То, что выпуск самоходок на ЗИЛе всегда превышал выпуск танков, для меня секретом не являлось. По грубым прикидкам выходило, что всё поголовье Т-26М вряд ли превышает две тысячи экземпляров. Если считать по батальону на дивизию, то 4 °CД можно вооружить. Новых, более ресурсоёмких Т-126 вряд ли будет выпускаться больше. Конечно, есть ещё Т-28, вполне по современным меркам танк "на уровне", с 60-миллиметровой лобовой бронёй. Но их число тоже надо брать как один к четырём по отношению к Т-26 "эталонного мира", выпускавшихся там на этом заводе. Виккерсов 6-тонных, советского выпуска, всех видов, кажется было больше девяти тысяч всего, вряд ли больше десяти. Резун, не к ночи будь помянут, заставил в своё время этим вопросом поинтересоваться. Но тогда получается, что до сорокового года 174-й завод, работая в том же темпе, без аврала, сможет выпустить две с половиной тысячи танков. Которые не только в стрелковые дивизии идут, а ещё и в бригады прорыва.
 Если же учесть, что ленинградцы конструируют новый тяжёлый танк, то и ещё меньше. Кстати, и здесь моя вина есть. 107-миллиметровый бронебойно-фугасный снаряд, выпущенный из гаубицы-пушки Грабина, проломил насквозь не только 75-миллиметровую бронеплиту, заложенную в конструкцию новой машины, но и вызвал обширный откол с тыльной стороны 100-миллиметровой. Получилось, что уже совсем готовый КВ, тактико-техническому заданию, требующему защиты не только от лёгкой противотанковой, но и дивизионной артиллерии, не соответствует. На те же мысли наводила и тяжёлая дивизионная пушка М-10М1. Задание было изменено, теперь требовалась 120-миллиметровая броня. Это обстоятельство уж совсем никак не может способствовать массовости машины.
 И, конечно, есть ещё "кавалерийские" БТ и Т-34, в отношении которых действует тоже правило — толстокожих всегда будет меньше. Как ни крути, как ни считай, но не получается к рубежу сороковых годов вооружить РККА, учитывая мобилизационное развёртывание, танками с противоснарядным бронированием согласно штатам. В таких условиях тратить ресурсы на СТТ, каждый из которых сожрёт целую танковую роту обычных Т-126, но при этом будет иметь всего одну пушку, недопустимо. А ведь один в поле не воин. Батальон СТТ из тридцати машин будет стоить десяти батальонов Т-126. И таких частей требуется не менее 4-х. По числу танковых групп немцев. Меньше нельзя, непробиваемой стены не получится. Это что, нам совсем выпуск обычных машин ради СТТ свернуть? Ну уж дудки!
 Эти соображения привели меня прямёхонько в стан врагов народа, так как решил я, в меру сил и возможностей, проект СТТ саботировать. И выбрал для этого самый простой путь — доведение идеи до абсурда. В докладной записке на имя наркома ВМФ Кожанова я указал на очевидный факт, что СТТ планируется перебрасывать водными путями. Значит — вдоль морского побережья тоже. Поэтому, странно, что не учитываются запросы морской пехоты. Ведь создавать две отдельные машины, одну для армии, другую для МП, слишком накладно. А какие требования морпехи могут предъявить к СТТ? Конечно же уничтожение береговых батарей! Хотя бы среднекалиберных. Из двенадцатидюймовки и выше в танк ещё умудриться попасть надо, а вблизи он либо огневую разнесёт, либо, если установка башенная, просто притрётся, не давая повернуть орудие. Так что, товарищи конструкторы, броню достаточную для защиты от Б-1-П, будьте любезны. Тем более, что в РККФ железнодорожные транспортёры с такими орудиями имеются. У буржуев, скорее всего, не хуже. Значит и на сухом пути броня, которую надо теперь удвоить против первоначального проекта, пригодится. Подано всё это было в духе "хочу как лучше", но должно было получиться в итоге "как всегда". Неочевидная ловушка состояла в том, что удельное давление на грунт будет таким высоким, что машина не сможет просто-напросто передвигаться по полю.
 Кожанов, полностью мне доверяя, мой доклад "подмахнул" и переслал в АБТУ с наилучшими пожеланиями. Там доводам, освящённым благоволением целого наркома, вняли и изменили ТТЗ, чего я и добивался. Осталось только подождать, пока какая-нибудь умная голова не додумается, что танк с такими параметрами невозможен в принципе. Когда это произойдёт — с меня взятки гладки. В работе я фактически не участвую, нет у меня своего танкового КБ. И отдела нет. И группы. Подумаешь — внёс предложение. Могли подумать и отказать. Сами виноваты. В конце концов, бумага была состряпана в рекомендательном ключе не с позиций инженера, а с позиций тактика.
 Ивану Кузьмичу тоже это дело никак уже не повредит. Так как оно было последним, которое он успел сделать на посту наркома. В конце июня из Испании, после достижения договорённости об обоюдном выводе войск заинтересованных сторон, в Мурманск и Архангельск прибыла эскадра под командованием Кузнецова, бывший Советский Испанский флот и конвой с Потийской бригадой и авиаэскадрильями флота на борту. Итальянцы вывели свой экспедиционный корпус, а немцы — легион "Кондор". При этом было заключено негласное джентельменское соглашение, согласно которому итальянцы и немцы прекращают пиратствовать в морях, а СССР закрывает глаза на "португальский" вопрос и, упаси Боже, не посылает больше на войну кадровые части. То есть поставки оружия воюющим сторонам теперь, фактически, мог осуществлять беспрепятственно кто угодно. А там уж, чья возьмёт, пусть решают на фронтах между собой сами испанцы. Конечно, несмотря на это, Сталин не был настолько наивен, чтобы безоговорочно доверять Муссолини и Гитлеру, поэтому план снабжения Испанской Республики конвоями из Мурманска был сохранён. Как и план по возвращению "на круги своя", в случае недобросовестности оппонентов.
 По итогам полугодичной операции на участников обрушился водопад поощрений и наград, повышений в званиях. Так и нарком Кожанов, получив звезду Героя, был повышен до генерального инспектора морской пехоты. Должность пришлось выдумывать на ходу, ведь место начальника Морской академии было уже занято прежним флагманом морских сил РККА Орловым. Вот так, наградили, повысили и фактически отстранили от дел. Не за то, что флотом плохо командовал, а за то, что слишком хорошо. И слишком самостоятельно. Без оглядки на руководство страны и большую политику. Вожакам партии гораздо более по душе оказался проверенный в деле, но слишком молодой, а потому, управляемый, Кузнецов. Которого и назначили быстренько народным комиссаром РККФ, обойдя всех командующих флотами и флотилиями. Получилось, что в битве "Ворошилов против Кожанова" Иван Кузьмич проиграл слишком уж стремясь выиграть. Теперь он, фактически, пенсионер с самыми несложными обязанностями. Знай себе держи морпехов на контроле, всего-то и делов.
 От такой жизни деятельный человек и в запой уйти может, особенно когда некоторые бывшие подчинённые вдруг начинают сторониться и стараются не замечать опального флагмана. Да что подчинённые, вон, мой дядюшка Исидор тоже свободной минутки найти не может, чтоб под рюмочку просто поговорить по душам. Поэтому необходимость морально поддержать своего, не побоюсь этого слова, друга и соратника, удачно совпала с моим желанием быть от проекта сверхтяжёлого танка как можно дальше. Если отпуском считать отдых в Крыму, то вояж по рекам и морям от Москвы до места назначения смело можно принять за дорогу, которая, как известно, у работников наркомата внутренних дел, бесплатная и не входит в основной срок. Этак я до конца лета гулять буду. А за это время либо падишах помрёт, либо ишак сдохнет.
 Возвращаясь на следующий день с подписанным моим наркомом рапортом, который, по моим смутным подозрениям Берия подписал исключительно из соображений не дать мне приложить руку к очередному эпохальному проекту, что могло повлечь за собой рост моего авторитета в высших сферах, у внешнего КПП я увидел легковой автомобиль. Уже привыкнув к "стандартным" советским авто, которые практически вытеснили наследие времён Гражданской, я подивился на седан иностранного производства, да ещё с правым рулём. Хочешь — не хочешь, но перед воротами я должен был остановиться и именно в этот момент, покинув водительское место, ко мне подошёл хозяин загадочного авто, одетый, несмотря на жару, в строгий коричневый костюм.
 — Добрый день, господин Любимов, — поздоровался он чуть приподняв шляпу, — могу я надеяться побеседовать с вами пять минут?
 Незнакомец говорил по-русски почти чисто, но, тем не менее, чуть заметное подкартавливание улавливалось, что выдавало в нём иностранца.
 — Зависит от того, с кем имею честь…
 — Зовите меня, если угодно, господин Файэрбрейс. Я представляю Великобританию и являюсь военным атташе, — отрекомендовался собеседник.
 Привычный мне гудок буксира, выводящего из шлюза вниз по течению очередную баржу, заставил англичанина, до того без стеснения пристально рассматривавшего меня через проём опущенного водительского окна, отвлечься, повернув в сторону шума голову, а мне дал лишние секунды на оценку сложившейся ситуации. Такой контакт, безусловно, обеспечит мне, минимум, косые взгляды со всех сторон. Вон, даже боец открывающий ворота, смотрит неодобрительно, хоть и старается, чтоб я этого не заметил. С другой стороны, контакт уже состоялся, назад не отыграть. Меньшее из зол уже случилось. А большее… Будем надеяться, что девиз НКВД "Сила в правде" по-прежнему действует и без веских оснований и железобетонных доказательств моей какой-либо вины кары на мою голову не обрушатся. Был бы сейчас "тот самый 37-й год", я бы уже, пожалуй, звал на помощь, вопя, что хулиганы зрения лишают. А в настоящем 37-м году почему бы, хотя бы, не выслушать?
 Ведь интересно же, чего от меня хочет старая карга Британия, настолько, что персонально прислала атташе по мою душу. Не в её стиле, но окрестности "Острова", насколько мне известно, являются для всякого рода шпионов и тайных посланцев настоящим Бермудским треугольником. Уж сколько лет. Не одно внеочередное звание и не один орден получены. А среди контрразведчиков тихий междусобойчик в споре за назначение на "хлебное место". Надо Лаврентию Павловичу кого-нибудь продвинуть по службе? Нет лучшего способа, чем поставить на территорию, включающую в себя хозяйство Любимова. Сам Меркулов с этого здесь, в Москве, начинал. А если невозможно тайно, то приходится явно и даже демонстративно.
 Решив для себя принципиальный вопрос, я отъехал назад и в сторону, припарковав машину нос к носу с авто иностранного военного дипломата.
 — Не угодно, — ответил я Файербрейсу, исключительно ради того, чтобы выиграть немного времени и присмотреться к собеседнику, — вы, наверное, в курсе, что господ из России повыгоняли. А признать вас, англичанина, своим господином для меня совершенно невозможно.
 — Тогда можете обращаться ко мне "полковник". Если вам так больше по душе, — с мелькнувшей в глазах лёгкой скукой ответил атташе на банальность привычной и, видимо, надоевшей банальностью, после чего, переключая разговор, обратил внимание на другую часть моих слов. — Но отчего такое предубеждение против моих соплеменников?
 — Почему же? Я оцениваю их достойно и адекватно, — пусть понимает меня как хочет, а отказывать себе в удовольствии чуть-чуть иронизировать я не намерен. — Но давайте уж сразу, без взаимных расшаркиваний. Чем обязан?
 — В вашем ответе звучат слова делового человека, знающего себе настоящую цену. С такими людьми всегда приятно иметь дело, — одарил меня англичанин щедрой улыбкой, откровенно мне льстя.
 — Не могу сказать, что чувства взаимны, ибо вы предпочитаете делу пустопорожние комплименты, — я сознательно давил, ломая обволакивающий, запутывающий мысли лишними словами, стиль общения Файербрейса, чтоб перехватить инициативу в разговоре и примерно оценить, насколько сильно я ему нужен. — Итак?
 — Отойдём, — сказал полковник, покосившись на начавшего отворять створку бойца. Выражение лица его при этом не изменилось, но во всей его внешности появилась какая-то жёсткость, осанка выпрямилась, будто и не было в ней раньше угодливой сутулости, даже тени от полуденного солнца, обрисовывающие края шляпы, казалось, легли более чёткими линиями. Я в ответ молча кивнул, соглашаясь, и мы пошли по дороге прочь от КПП туда, откуда лёгкий ветерок не мог донести до лишних ушей содержание нашего разговора. Навстречу нам, подвывая двигателем, проехал автобус-полуторка, отвозивший спецконтингент на станкостроительный завод имени Орджоникидзе и мы, спасаясь от поднятой с грунтовки пыли, перешли на наветренную сторону. Чихнув, англичанин быстро оглянулся ему вслед и решил, что пора. Вокруг не было ни души, если только никто не прятался в высокой, по пояс, придорожной траве. Сенокос скоро.
 — Нам известны ваши трудности. Вы имеете неплохой доход, ходят слухи даже о миллионах, но в рамках советской системы не можете его ни пустить в дело, ни даже сделать свою жизнь более комфортной. Трудно представить, что кого-либо может устроить такая ситуация. Поэтому правительство Великобритании сочло возможным вам помочь, надеясь на ваше благоразумие. Мы готовы предоставить вам подданство, компенсацию издержек, связанных с отказом от советского гражданства, и, на первое время, трудоустройство на любую английскую фирму по вашему выбору. В дальнейшем, уверен, вы легко сможете начать и собственное дело.
 Я не спешил с ответом, просчитывая варианты. Конечно, о том чтобы согласиться речи идти не может, но не приехал же этот бульдог за заведомым отказом? Тут что-то иное.
 — Боюсь, что Англия, по сравнению с СССР, сейчас выглядит как ваша машина по сравнению с моей, — неопределённо ответил я только ради того, чтобы потянуть время.
 — Это всего лишь казённый "Ровер", — бесстрастно сказал Файербрейс тоже только потому, что не мог промолчать. — Но есть ещё и "Роллс-Ройс".
 — И всё же вынужден отказать. Англия, безусловно, великая держава. В прошлом веке её величали кузницей мира. Но не в этом. Ваше могущество уходит, как вода сквозь пальцы и, поэтому, неразумно делать на вас ставку. Ставить надо на тех, за кем будущее.
 — Вы, как азартный игрок, совершаете ошибку, — холодно возразил британец. — У вас есть хорошая поговорка: не всё то золото, что блестит. Ставка должна быть надёжной, чтобы наверняка принести выигрыш.
 — Давайте на чистоту, полковник. Мне представляется сомнительным, что в стране со столь славной историей не хватает собственных инженеров. Это предположение заставляет думать, что ваша цель состоит не в том, чтобы что-то приобрести, а, всего лишь, в том, чтобы лишить чего-то конкурента. Поэтому мои перспективы в британском подданстве представляются более чем сомнительными. Изъяв меня из СССР без шансов вернуться, вы мгновенно потеряете к моей персоне интерес. Однако, было бы совсем не вежливо выпроваживать вас несолоно хлебавши. У меня есть к вам встречное предложение.
 — Уж не хотите ли вы, чтобы я перебрался в СССР? — с издёвкой усмехнулся Файербрейс.
 — Ваша персона меня нисколько не интересует. Вы не более чем посланник. И предложение моё адресовано Англии, а не вам. Чтобы между нами не возникло какого-либо недопонимания, кратко изложу свою позицию. Вы, англичане, уже один раз устроили мировую войну, которая стала для вас, несмотря на победу в ней, катастрофой. Противники же ваши только усилились. Сейчас вы идёте семимильными шагами к тому, чтобы вновь наступить на те же грабли. Более того, вы не осознаёте своего главного врага. Может случиться так, что мы с вами даже окажемся союзниками и нам, русским, придётся вас выручать из ловушки, которую вы сами себе устроили. Имея это в виду, я готов поделиться с вами информацией, совершенно безразличной для СССР и жизненно важной для Великобритании.
 — Вы, русские, никогда не перестанете меня удивлять, — в смешавшихся чувствах, после довольно долгого молчания, проговорил англичанин. Ещё бы, не было ни гроша, а тут алтын! — И что вы за это хотите?
 — Раз вы в курсе моего финансового положения, то должны понимать, что деньги меня не интересуют. Хотя, пожалуй, я бы вложился в некоторые ваши проекты с перспективой лицензионного выпуска готовой продукции в СССР. Но на первый раз, чтобы оценить вашу платёжеспособность и стремление к обоюдовыгодному сотрудничеству, оставлю вопрос вознаграждения на вашей совести. Вы сами определите, насколько важна для вас информация. Готовы?
 — Отказываться было бы неразумно, я весь внимание.
 — Япония не строила и не строит в соответствии с последним Вашингтонским соглашением лёгких крейсеров. Все их крейсера — тяжёлые. Конструкция изначально рассчитана, чтобы в кратчайшие сроки в угрожаемый период заменить шестидюймовые орудия на заранее подготовленные восьмидюймовые.
 — Это точно?
 — Вы вольны проверить по своим каналам.
 — Что ж. Это, конечно, важная для нас информация, — с каким-то сомнением проговорил британец, а потом, решившись, заявил. — Готов расплатиться той же монетой немедленно. Если вы нам готовы оказывать содействие по отношению к японцам, то и Великобритания не останется в долгу по отношению к ним же. Командарм Рокоссовский, командующий русскими войсками на Дальнем Востоке, считает себя обойдённым и, мягко говоря, не слишком лоялен правительству большевиков.
 В ответ я демонстративно рассмеялся, заявив:
 — Примерно этого я от вас и ожидал. Связался чёрт с младенцем! Во-первых, почему вы решили, что мне интересен какой-то Рокоссовский? Какой мне с него прок? А во вторых, не стоило впаривать мне откровенную дезу! Сожалею, но вы продемонстрировали полнейшую недоговороспособность. Посему, моё предложение аннулируется. Прощайте!
 Я решительно зашагал по направлению к машине, не оборачиваясь на призывы англичанина остановиться. Уж если играть на повышение, то до самого конца. Услышав за спиной частый топот, я про себя торжествующе усмехнулся. Всё-таки заставил я тебя за мной побегать, сэр с плесенью! Дождавшись, когда меня прихватят за плечо чтобы остановить, я ладонью свободной руки зафиксировал на себе пальцы наглеца и, толкнувшись от земли, сделал мощное, с подворотом, движение корпусом, отчего Файербрейс, потеряв равновесие и, заодно, шляпу, кубарем полетел вперёд и шлёпнулся в пыльную придорожную траву. Заодно стало понятно, почему он парился в такую жару в пиджаке. Наплечную кобуру со старомодным револьвером я видел в этом мире впервые.
 — Таки и лежи! — ткнул я по направлению к горе-дипломату пальцем, проходя мимо.
 — Да подождите же! Мы ещё можем договориться! — вслед мне, приподнявшись на локте, уже без надежды промямлил полковник. Решив, что пора, оппонент созрел, я резко развернулся.
 — Правда?! Возможно! Только восстановить свою репутацию в моих глазах вам будет стоить много дороже! Мне нужен "Асдик"! Со всеми чёртовыми секретами и самый новый! С лицензией на производство в СССР! И когда первый прибор советского выпуска успешно пройдёт испытания на корабле, вот тогда и только тогда можете приходить за следующей порцией информации. Намного, намного более важной по сравнению с той мелочью, которой я с вами поделился, уж поверьте мне. И не раздумывайте слишком долго, секреты протухают и становятся известными всем. Но для тех, кто в своё время пожадничал, всегда слишком поздно.
 — Вы желаете невозможного, — сказал Файербрейс поднимаясь на ноги. — "Асдик" является государственной тайной Великобритании, которая не может быть раскрыта.
 — Нашли чего прятать и от кого! СССР — сухопутная держава. Её невозможно уязвить с помощью подводных лодок, против которых ваш "Асдик" и предназначен. Я вообще удивлён, что страна, имеющая величайший торговый флот и опыт прошлой Мировой войны скрывает от других противолодочное оружие или приборы обнаружения. Да вы должны продавать их направо и налево, ибо всё, что направлено против лодок — в интересах Англии, живущей на островах.
 — Зачем же тогда "Асдик" СССР? Если…
 — Он нужен мне! Мне персонально! У меня заказанный после известных событий в Средиземном море проект противолодочного корабля остаётся без него несовершенным! Или вы имеете что-то против противолодочных кораблей?! В любом случае, вашим грязным планам сделка никак помешать не может, а если я всё-таки окажусь прав, и мы станем союзниками, то очень поможет обеим державам. И я сумею извлечь из этого для себя выгоду! Прибор с лицензией — моё последнее слово. Я не торгуюсь. До встречи после того, как вы уладите дело!
 C этими словами я запрыгнул в машину и, дав резко по газам, влетел в распахнутые заранее перед бывшим явно не в духе, судя по разговору на повышенных тонах, начальством, ворота.
 "Буревестник" называли адмиральской яхтой с большим авансом. До "Алмаза" генерала Алексеева, бывшего при царе наместником Дальнего Востока, а тем более до императорского "Штандарта", который теперь числился минзагом в РККФ и носил имя "Марти", ему было как до небес. И по размерам, и по удобствам для высоких пассажиров. Да и, что греха таить, для собственной команды тоже. Ведь это был тот самый первый деревянный ТКА с моими моторами, так и оставшийся чисто экспериментальным. Доиспытывав кораблик до полного безобразия, моряки вернули его на ремонт на МССЗ, где бывшему ТКА дали собственное имя и лишили всяких стреляющих излишеств. Зато на нём теперь были оборудованы в корме три отдельные каюты, не уступавшие каждая купе спального вагона и небольшая кают-компания сразу позади ходовой рубки. Получился катер, способный быстро доставить командующего флотом из Севастополя в Одессу или в Батум, не гоняя при этом крейсер или эсминец. Осталось, всего лишь, доставить его на Чёрное море, что мы с Кожановым и задумали провернуть к своему удовольствию, совместив приятное с полезным. Тихому отдыху способствовало и то обстоятельство, что собственная радиостанция "Буревестника" осталась на ремонте в Севастополе и катер не имел средств связи, кроме тех, что использовались на судах ещё в 19-м веке.
 Ничто не должно было нам помешать, но англичанин, будь он неладен, подвернулся некстати. Докладывать по команде своему единственному начальнику о случившемся я не стал. По совести говоря, из хулиганских побуждений. По-мальчишески захотелось подёргать тигра за усы, тем более, что формально мне это ничем не грозило. Ведь я уже в отпуске! Вот как только вернусь на службу, так сразу и доложу! А пока у Берии, у которого и без меня докладчиков хватает, пусть хоть чесотка от любопытства начнётся, мне всё равно. Мало он у меня крови попил? Теперь мой черёд.
 Ещё из наркомата я связался с Кожановым и известил, что готов к отплытию. Поэтому мы с Полиной едва успели собраться, покидав в чемодан шмотки и прочие крайне необходимые в провинции вещи, включая "Сайгу" и меч, как "Буревестник", забрав Ивана Кузьмича от "Дома на набережной", вошёл в канал малого шлюза, которым, как резервным, обычно не пользовались и вывалил трап. На этапе планирования нашего путешествия я переживал за то, как мы все сумеем на катере разместиться, но флагман сразу отмёл мои сомнения. Для него этот круиз был чем-то вроде свадебного путешествия с новой женой, второй по счёту, первую с двумя дочерьми брать с собой он не собирался. Иван Кузьмич никогда не афишировал свои личные дела и то, что он недавно успел развестись и вновь жениться, даже для меня стало сюрпризом. Но на этом неожиданности не закончились.
 — Семён, Полина, познакомьтесь, это моя жена Роза, прошу любить и жаловать. Кстати, должен тебя, Семён, за своё счастье поблагодарить. Это за разговором о тебе мы поняли, что созданы друг для друга.
 — Да мы уж, вроде, как знакомы, — с трудом удержался я от рефлекторного жеста и не сдвинул фуражку на затылок, хотя рука и потянулась было вверх. — Работали вместе на ЗИЛе.
 — Ну конечно! Как дела, Семён? — улыбнулась мне открыто и от души, можно сказать, торжествующе, Роза, прежде носившая фамилию Блиндер. Прошедшие годы её ничуть не испортили и даже то, что её прежняя худоба исчезла, пошло ей только на пользу. Талия так и осталась осиной, а объёмы добавились именно там, где и нужно. Немудрено, что Кожанов потерял голову от этой белокожей кареглазой красавицы с вьющимися волосами цвета воронова крыла.
 — Больше никаких дел! Только приключения! Для начала нам нужно будет уйти от погони, вернее, облавы, которую нам устроят, думаю, не ранее завтрашнего утра.
 — Как романтично! — первой отозвалась Роза.
 — Опять что-то натворил?! — хором спросили Полина и Кожанов.
 — Потом расскажу, ты палатку взял?
 — Две…
 — Вот и ладненько, в города и сёла заходить не будем. А первую ночь нам лучше бы провести на ходу. Иначе меня могут лишить законного отдыха и вызвать в наркомат.
 — Если нам грозит только это, то, лейтенант, — обернулся Кожанов в сторону мостика, — командуй отход, все на борту.
 Отвалив, мы за остаток дня поднялись по реке, пройдя под стенами Кремля, вышли в канал Москва-Волга и к заходу Солнца преодолели значительную его часть. И дети, и женщины были в полном восторге от того, как мощный катер несёт их по водным просторам навстречу ветру. Особенно внимательно приходилось смотреть за Петькой, который норовил, глядя на струящуюся вдоль бортов воду, перегнуться через ограждение и вывалиться за борт. У мужчин же были свои маленькие радости. Десяток литров свежего пива надо было употребить, пока не пропало, чем мы с бывшим наркомом, растягивая удовольствие, всё это время и занимались, сидя под натянутым на носу перед ходовой рубкой тентом, тихо разговаривая о том, о сём.
 — Ну и дурак же ты… — оценил мои действия Кожанов после того, как я рассказал ему историю с британцем. — Зачем так поступать? Я что, не подождал бы день-два, пока всё не уляжется? Доложил бы как положено, зато отдыхали бы спокойно и в ус не дули.
 — Вот ещё! Во-первых, историю эту кое-кто на "Б" раздуть мог и на ровном месте, тогда мне об отпуске лучше и не думать. А во-вторых, не хочу разочаровывать своих заклятых британских друзей. Должны же они видеть, что хоть каких-то результатов достигли и меня ещё не пора валить наглухо, может русские аборигены и сами справятся.
 — Ты это о чём?
 — Да всё о том же… — ответил я, отхлебнув из большой металлической кружки больше чем на пол литра. — Думаешь, зачем он так демонстративно ко мне припёрся? Не сманить, так скомпрометировать. Причём, наиболее вероятно последнее. Много ты знаешь советских инженеров, к которым вот так иностранные атташе заезжают? Вот и я не знаю ни одного. Мешаю я им, убрать хотят. И не известно до какой степени я им поперёк горла встал. Могут и на крайности пойти. Я ведь не Сталин и не Киров, так, конструктор мелкий, сколько таких пропало без следа как тот же Дизель. Пусть уж лучше думают, глядя на поднявшуюся суету, что Лаврентий за меня всерьёз взялся. А мы время потянем, глядишь, моя японская наживка и сработает, интерес появится.
 — Объясняться всё равно придётся, — заметил Кожанов. — И слова я тебе советую подбирать очень осторожно.
 — Бог не выдаст — свинья не съест. Надеюсь, товарищи наши мыслят здраво и войдут в моё положение.
 — Я бы на это особо не рассчитывал, — скептически хмыкнул Иван Кузьмич. — Со мной видишь как обошлись. Тоже мне, политики, мать их. Сами залезут в дерьмо по уши, а вытащишь их, так тебя же и измажут. Им до тебя, кстати, как медному котлу до ржавчины. Ты вон влёт определил, что Испания обуза нам и больше ничего. У буржуев правителям таких промахов не прощают. Глядишь и оппозиция уже у власти. Улавливаешь суть?
 — Ты это, Иван Кузьмич, брось. В тебе сейчас не здравый смысл, а прости уж за откровенность, детская обида говорит. У нас абсолютное большинство на своём месте сидят. А тебе надо думать о том, как сложившуюся ситуацию к своей пользе повернуть. И вижу я здесь неплохие перспективы. Ведь ты сейчас ответственности ни за что не несёшь, значит, и ошибок не совершаешь. А кое-кто, не будем показывать пальцем, кто совсем не на своём месте, свои ошибки обязательно совершит. Нужно будет всего лишь этим воспользоваться, и место то освободившееся занять!
 — Шутишь что ли? Там одна шайка-лейка, рука руку моет. Уж если я с поста наркома ничего сделать не смог, то чего могу сейчас?
 — Сейчас тебя списали. Ты никому не интересен. Значит, делать можешь что угодно. Только добычу себе выбирай по зубам и выше головы не прыгай. Потому как я тебе только до определённого уровня первый друг и помощник, а дальше — капитан госбезопасности, так и знай. И чтоб рассуждений про оппозицию я от тебя, дорогой Иван Кузьмич, больше не слышал.
 — Опыт говорит, что к словам твоим стоит прислушаться. Эх, знать бы, где соломки подстелить!
 — На Дальнем Востоке, конечно. У японцев уже желудочный сок выделяется, глядя на то, как мы из-за Восточного Туркестана с китайцами расплевались. На нас вряд ли в первую очередь попрут, скорее всего, в ближайшее время Чан Кай Ши отдуваться придётся. А вот в следующем году… В общем, есть у тебя время и подготовиться, и оказаться в эпицентре событий.
 — Дело это, кажется, гиблое. У японцев флот — ого-го! Не то, что у нас. Как там себя проявить? Тут уж лучше в сторонке постоять…
 — У японского флота к нам интереса нет. А вот Квантунская армия может устроить что-то вроде разведки боем, чтобы нас прощупать на предмет употребления в пищу. Предполагаю ограниченный конфликт на отдалённом участке. У меня там, в Приморье, друг командует погранотрядом, кое-какие сведения поступают. Обрати особое внимание на район озера Хасан. Если самураи полезут, то морская пехота под твоим личным командованием должна успеть надавать им по зубам первой, не дожидаясь, пока армейцы раскачаются.
 — Мальчишки! — Роза, а вслед за ней и Полина, явно почувствовавшая что-то, что между мной и новой женой наркома не всё чисто, а потому неотступно за ней присматривающая, нарушили наше уединение. — Ну что же вы нас бросили! Мой адмирал, не пора ли уже перестать пить пиво и перейти, наконец, в лучших гардемаринских традициях, на шампанское в обществе прелестных дам?
 — Адмиралов мы побили, товарищ Роза! Советские флагманы предпочитают водку! — шутливо ответил на упрёк моряк. — Но и шампанское, натурально французское, для боевых подруг найдётся. Присаживайтесь.
 — Поля, завтра с утра в Дмитрове мы сойдём, будь готова, — не в тему и совершенно серьёзно изрёк самый молодой из присутствующих мальчишка, разменявший уже пятый десяток.
 — Что-то не так? — встрепенулся Кожанов.
 — Ерунда, просто не хочу быть на борту, когда сюда чекисты заявятся по мою душу. Позже нас на берегу подберёте, договоримся где. Мы ведь хотим, чтобы наше уединение никто впредь не нарушал? Главное — не проболтайтесь.
 Сказано — сделано. Вырядившись в пух и прах, в полную парадную форму, жаль без меча, который пришлось припрятать на катере, нацепив орден, рано утром я заявился на вокзал города Дмитрова и взял билеты на пригородный поезд на всю семью до Москвы. Полина, чуть погодя, одетая сильно попроще, в сарафане и платочке, поворчав для порядка на растрату средств, пошла и приобрела точно такой же комплект билетов, только до Кимр. После чего, переодевшись в укромном месте и избавившись от набитых сеном узлов, изображающих большой багаж, мы коварно никуда не поехали, а с одним сидором на четверых, куда я сложил съестное, вернулись задворками к каналу и потопали вдоль него пешком на север, выбирая место для пикника.
 Часа в четыре пополудни нас, уже успевших налопаться шашлыков и накупавшихся вволю, подобрал проходящий мимо "Буревестник". Кожанов, как и было договорено, дождался в Дмитрове, пока на борт в моих поисках не заявится посыльный-чекист, которому он честно заявил, что капитан Любимов внезапно, без объяснения причин, сошёл на берег и отправился на вокзал. Пусть теперь Берия хоть весь наркомат на уши поднимет. По времени визита посыльного получалось, что я вполне успевал добраться до столицы, а оттуда мне дорога куда угодно открыта. Даже за границу. Пусть Лаврентий себе ногти до корней теперь сгрызёт, а я спрячусь под пламенем свечи и отдыхать буду в своё удовольствие.
 Целую неделю мы шли вниз по Волге, останавливаясь на ночь в каком-нибудь укромном месте и разбивая палатки на берегу. Развлекались рыбалкой и кое-где, где лес подходил к реке вплотную и мы видели следы водопоев, охотой на кабана. Причём не только мы, но и свободные от вахты члены команды "Буревестника". Выходил у нас какой-то ночной образ жизни, когда с вечера и до восхода солнца мы сидели либо с удочками на берегу, либо с ружьями в засаде, а днём, пока катер шёл по реке, по большей части отсыпались в каютах. Зато как было хорошо отдохнуть от индустриального грохота, особенно поначалу на Верхней Волге, где вечерняя заря почти догоняла утреннюю. Петька, от назойливости которого едва удалось избавить механиков катера, всучив ему удочку, внезапно для всех в свои неполные семь лет стал чемпионом по уловам. Посмотрит, бывало, на воду, отойдёт в сторонку и таскает одну рыбину за другой, а у соседей — ни поклёвки. И спрашивали, как место выбирает, и рядом подсаживались — бесполезно. У Пети всё равно больше, а объяснить толком ничего не может или не хочет. Только скажет: "здесь рыба есть". И всё. Талант. Полина только посмеивается. Глядя на них понятно, что и откуда взялось. Сама Поля с маленькой Викой, которой, как постоянно твердила Роза, следовало бы спать, по ночам пропадала в лугах и лесу, неизменно возвращаясь с добычей в виде трав, цветочков и корешков, которыми они увешали весь подволок и нашей и детской каюты, отчего там даже при открытых иллюминаторах стоял дурманящий дух.
 С ухой и шашлыком у нас проблем не было, а вот за хлебом и огородной зеленью, хочешь не хочешь, а приходилось в селения заходить. На "заготовки" всегда отправлялась Роза, имеющая талант торговаться до умопомрачения, в сопровождении боцмана в качестве грубой силы. Нас всё-таки почти два десятка человек и большинство — здоровые мужики, пшеничные булки и ржаные ковриги приходилось, чтобы хватило на пару дней, закупать мешками. К тому же ещё молоко, соль, крупы и прочее и прочее. Однажды, вернувшись из "шопинга", Роза обмолвилась:
 — Приятный городок эта Молога, торговаться умеют, но до меня им далеко.
 Меня будто кольнуло воспоминание из "прошлого — будущего", где это название упоминали и так и сяк. Я не сдержался и брякнул:
 — Жаль, затопят его скоро, когда электростанцию с плотиной достроят.
 — Кто это тебе сказал? Ничего подобного! У них там перед Горкомом огромный плакат висит с планом. На нём новая набережная с предохранительной плотиной, причалами и доком. Судоверфь будет. Да ты сам-то выгляни и увидишь, как они на сухом месте, пока вода не поднялась, строят.
 Последовав совету, я убедился, что береговой откос действительно выравнивают, строя вертикальную бетонную стенку, приблизительно на метр выше улиц города так, к ней в будущем могли причаливать речные суда с большой осадкой, а в устье впадающей в Волгу Мологи эта стенка двойная, наверное тот самый док. На то, чтобы этот городок решили затопить действительно не похоже. Окончательно мои сомнения развеял Кожанов, у которого в Днепровском бассейне, ради передачи опыта, на гидротехническом строительстве работали выходцы из Волголага, и вольные, и только что освободившиеся. Слушая его рассказ о строительстве каналов и плотин электростанций на Волге, я понял, что невольно поспособствовал тому, чтобы Рыбинское водохранилище не стало таким большим. Во-первых, обширная механизация работ привела в своё время к досрочному вводу в строй канала Москва-Волга, поэтому и строительство волжского каскада электростанций тоже началось раньше. И по весьма умеренным проектам, обеспечивающим лишь благоприятные условия для судоходства, а не рекордные показатели выработки электроэнергии. Ведь даже наш катер, с осадкой менее метра, в некоторых местах великой русской реки проходил строго по обозначенным фарватерам, расчищенным землечерпалками, которых в верховьях было довольно много. А о крупных баржах речь даже и не шла. Другим следствием использования мощной строительной техники стало то, что одновременно замахнулись и на канал Волга-Дон. Поэтому детально прорабатывать выдвигавшийся "большой" проект Рыбинского водохранилища было попросту некому, руки не дошли. Все силы инженеров Волгостроя ушли на перемычку в районе Сталинграда. Да и без того сворачивать уже начатое, более того, идущее полным ходом, строительство шлюзов и плотин и начинать всё заново на другом месте Берия бы не позволил. Вот так и вышло, что Молога в этой реальности останется на суше.
 Семь дней в полевых условиях заставили подумать и о чистоте, поэтому мы спустились до Сталинграда, выбрав для помывки общественную баню в самом далёком и молодом Кировском районе города. Пятничный визит женщин прошёл отлично, вернулись свежие и довольные. Но моя попытка смешаться с толпой чумазых от въевшегося мазута работников только что построенной ГРЭС полностью провалилась. Мы с моряками даже не успели раздеться, как мою приметную физиономию опознали.
 — Простите, товарищ, — спросил меня откровенно севший напротив и бросивший раздеваться рабочий, — но не вы ли инженер Любимов? Больно внешность ваша похожа.
 — Допустим, — ответил я неопределённо, понимая, что теперь уж чекисты меня враз выловят и отпуску пришёл конец.
 — Товарищ Любимов! Вот это да! — от восторга хлопнув себя по ляжкам, работяга вскочил на ноги и вопил уже во весь голос, так что присутствующие, за исключением моих спутников, разом обернулись. — Какими судьбами? Товарищ Любимов, а правда, что это вы Особые республики придумали? А как там Монголия? Договорились?
 — Да погоди ты со своей Монголией! Своих дел мало? Товарищ Любимов, а что там с надбавками за экономию? У нас на ГРЭС голая зарплата. Сколько положено киловатт, столько и выдаём. Как заработать? Мы придумали, как мазут поменьше жечь, а электричества и тепла столько же давать, но нам всё равно его привозят как раньше. А закупают через Горисполком, хранить же его будет негде. У них план видите ли! Помогите хоть вы!
 — Это сейчас у тебя экономия. А что зимой будет, подумал? Я, как секретарь райисполкома, тебе в пятый раз говорю, что план не просто так составлен! Товарищ Любимов, вы обязательно должны выступить перед рабочими и разъяснить важность выполнения плана! Я прямо сейчас с горкомом свяжусь…
 Главный районный партиец выскочил из раздевалки, забыв помыться, а на меня со всех сторон посыпались вопросы и просьбы, на которые я попросту не успевал отвечать. Нечаянно "спалил" и Кожанова, брякнув в ответ, что ему как моряку лучше знать, какие баржи и куда смогут по Волге подниматься после реконструкции. Бывший нарком не даром носил прозвище "матросский флагман". Поняв, что его инкогнито раскрыто и то, зачем мы сюда пришли, под угрозой, он лихо навёл порядок, призвав к тишине и объявив, что митинг будет проходить позже и в приличной обстановке.
 Как в воду глядел, но масштабов действа, конечно, Иван Кузьмич не предполагал. На выходе из бани через полтора часа нас уже ждали две машины. Одна с чекистами областного УНКВД, а вторая числилась за горкомом ВКП(б). Первым ко мне подошёл майор НКВД Воронин, знакомый по Москве. Этот был из выдвиженцев, из Бериевского призыва, работал до того исключительно на партийной работе. Но нюх у него был отменный. Едва только в стране повеяло "параллельной системой", когда её ещё только просто одобрили для одного завода ЗИЛ, понял, куда ветер дует и быстренько переквалифицировался в чекисты, поступив на курсы при наркомате внутренних дел. Окончил их он уже при Берии и, пройдя стажировку в центральном аппарате, видимо, чем-то себя проявил, раз его назначили сразу на область, присвоив через ступеньку сразу звание майора ГБ. Он передал мне приказ срочно прервать отпуск и явиться в Москву пред светлые очи наркома, упомянув, что ему поручено обеспечить, чтобы приказ был выполнен максимально быстро. Не арест, но глаз с меня теперь не спустят.
 — Слушаюсь, товарищ майор госбезопасности! — ответил я, дав понять, что приказ понял и готов выполнять. — Но вы же слышите, что происходит. Считаю, в настоящих условиях уезжать политически безграмотно и может нанести ущерб репутации партии, чего я никак позволить не могу.
 Из репродукторов на улице действительно диктор раз за разом читал одно и то же объявление, что в славный город Сталинград прибыли товарищи Любимов и Кожанов, которые выступят перед трудящимися в шестнадцать часов на стадионе "Трактор". Оставалось только порадоваться за принятую Конституцию, заставившую партийных деятелей работать на ниве агитации на пределе возможного. Хотя бы и в отдельно взятом Сталинграде. Воронов, помявшись, был вынужден со мной согласиться, но его машина, как кортеж, неотступно сопровождала горкомовскую, на которой ехали мы с флагманом первого ранга. Вернувшись на "Буревестник" мы привели себя в подобающий случаю вид. Парадная форма, меч, орден, всё до последней мелочи. Ударить в грязь лицом очень не хотелось. Поскольку место проведения митинга было назначено на другом конце города, почти напротив проходной СТЗ, то, посовещавшись с товарищами, решили идти туда прямо на флагманской яхте. Так было комфортнее и быстрее, чем пылиться в машинах по разбитым грунтовкам строящегося города.
 Стадион футбольной команды Сталинградского тракторного завода во время проведения матчей вмещал пятнадцать тысяч человек. Но, когда мы прибыли в назначенное время на митинг, там было гораздо больше народу. Были полностью заполнены не только трибуны, но и само игровое поле. Вот уж не думал, что летом в субботу, всего лишь за несколько часов можно собрать такое количество людей. При этом не было заметно никакого беспорядка, при чисто формальном присутствии всего лишь двух милиционеров на входе. Если, конечно, не считать людей Воронина. Всем управляли парторги предприятий, как под знамёнами присутствующие под большими плакатами, на которых, белым по красному, были выведены названия организаций. Опыт проведения массовых демонстраций был использован на полную катушку. Расстарались и работники стадиона, обеспечившие громкую связь.
 В качестве трибуны был приспособлен поставленный на западной стороне ориентированной в широтном направлении арены грузовик ЗИЛ. Что было немного непривычно, так как участники митинга оказались не только перед выступающими, но и по сторонам и за спиной. С самого начала на платформу пятитонки вместе со мной и Кожановым поднялись секретарь горкома ВКП(Б) Семёнов и председатель горисполкома Чуянов, назначенный в начале года в соответствии с новой организацией власти. Первым взял слово главный партиец, представляя нас, закативший речь минут на пятнадцать, расписывая наши с флагманом заслуги, после чего передал слово Чуянову. Судя по всему, роли у них были распределены заранее, так как этот говорил исключительно о Сталинграде, о достижениях расположенных в городе заводов, о выполнении и перевыполнении планов, об уровне образования и повышении квалификации работников. В общем, получалось так, будто мы взаимно знакомились. Предисполкома, закончив, передал слово, согласно старшинству, Кожанову. Иван Кузьмич говорил долго, рассказывая о своей работе в наркомате ВМФ. Конечно, только о том, что и так было у всех на виду. Планов на будущее он почти не касался, обходясь самыми общими выражениями. Отчитался и об испанской кампании, отметив отличившихся уроженцев города, которых назвал поимённо и вкратце описал совершённые ими подвиги. Вот память у человека! Мало того, что вник в написанное в представлениях на награды, так ещё и запомнил, читая характеристики, кто и откуда родом!
 Пришло время и мне сказать своё слово. Конечно, к этому выступлению я совсем не готовился. Больше того, говорить-то мне было особенно не о чем. Что я мог сказать рабочим Сталинграда? Поговорить о достижениях СССР? И без меня агитаторов хватает. Своими планами поделиться? Так нет сейчас у меня за душой ничего эпохального. А о том, что есть, лучше не рассекречивать до времени. Потому, что всё, так или иначе, связано с войной. Поэтому я сначала намеревался говорить о конкурсе на малый мотор и высказать своё мнение о его необходимости для советского хозяйства, но передумал. Тот рабочий в бане, узнавший меня и задавший самый первый вопрос, заставил задуматься, заронил в душу мысль, которую я просто не мог носить в себе.
 — Приветствую трудящихся Сталинграда! Здравствуйте товарищи! — стадион чуть пошумел в ответ и затих. — Первое, о чём спросили меня в вашем славном городе, были Особые республики. Так как этот вопрос большой, требующий серьёзного подхода, то боюсь, только о нём и буду говорить, на другие вопросы времени уже не хватит. Не секрет, что после присоединения к СССР первой Особой республики, Восточного Туркестана, в нашу столицу прибыли делегации Монголии и Тувы. Не могу ручаться за Верховный Совет, но предполагаю, что после утряски деталей и эти народные республики станут Особыми в составе СССР. Что это значит для Советского Союза в плане внутренней нашей жизни? Как ни странно, ничего особенного. Ведь что такое Восточный Туркестан, Монголия и Тува? Это огромные территории с немногочисленным населением, отсталым, в нашем понимании, в социально-экономическом отношении. Я специально оговариваюсь потому, что народы этих республик могут быть вполне себе счастливы, но по-своему. Мы с вами, к примеру, стремимся познавать мир. Поэтому двигаем вперёд науку, которая, как локомотив, тянет за собой всё остальное, хозяйственное производство и социальные отношения. А они могут считать главной целью познание самого себя и всю жизнь проводить в самосозерцании, не придавая никакого значения развитию форм производства, социальных отношений и общего уровня жизни. Нам такая позиция может казаться странной, но мы обязаны уважать выбор этих народов. Это положение закреплено в Конституции СССР. Каждый народ вправе сохранять свою самобытную культуру. В чём же наш обоюдный интерес? В том, чтобы никто никому из нас не мешал быть счастливыми по-своему! А врагов у нас, желающих посеять смуту, принести войну и горе на нашу землю, в Европе, Америке и Японии хватает. Именно в этом и состоит основная цель присоединения указанных республик, в защите их и самого СССР от внешней агрессии. В любой форме, в какой она бы не проявлялась. В остальном присоединение республик не даёт нам ничего. Разве у нас мало просторов? Разве у нас исчерпаны все недра? Ничего подобного, нам нашу страну ещё осваивать и осваивать. И детям, и внукам хватит.
 Здесь я сделал небольшую паузу, оценивая реакцию слушателей. Те не проявляли своего отношения сказанному пока никак, ожидая продолжения.
 — Мне приходилось слышать мнение, будто, рано или поздно, все государства так присоединятся к СССР и коммунизм победит в мировом масштабе, — использовал я сталинский приём. — К сожалению, это мнение неверное. Ведь для того, чтобы подать заявку на вступление, любое государство должно прежде встать на социалистический путь развития. Или хотя бы в нём должны прийти к власти марксисты, поддерживаемые большинством населения. Что это значит? Это значит, что должна произойти революция. Но мы-то с вами очень хорошо знаем, что буржуазия никогда не отдаст власть просто так, а будет бешено сопротивляться. Революция никогда не бывает без гражданской войны. Любая война — это горе и разрушения. Сама мысль о ней противна трудящемуся человеку, созидателю. Поэтому он будет гнуться, позволять себя эксплуатировать, пока его не доведут до последней крайности. И эта крайность в обычной, мирной жизни, трудно достижима. Вспомним, ведь в нашей собственной стране революция произошла только в результате Мировой войны и бездарности прогнившего насквозь царизма. Можно сказать, что трудящимся Советской России с противником повезло. В прочих буржуазных странах у власти акулы капитализма куда зубастее. Они не станут безучастно смотреть, как у них отбирают власть или как это происходит в соседней стране. Пример Испании весьма красноречив. Конечно, сейчас буржуазный мир идёт семимильными шагами к новой Мировой войне, взращивая в Европе фашизм. Тайные её организаторы думают, что это будет война против СССР. Но они совершенно упускают из вида противоречия внутри буржуазного мира, которые неминуемо приведут к межбуржуазным войнам. Устраивая пожар в селе, эти деятели почему-то решили, что дом самого поджигателя не сгорит. Крайне наивная позиция. СССР, как государство, сплочённое и вооружённое учением Ленина, обеспеченное ресурсами и промышленными мощностями, сейчас готов к такой войне куда более, чем это могло бы быть в иных условиях. Несомненно, если на нас нападут, мы победим любого агрессора. В ходе такой войны Красная Армия может освободить от власти буржуев одну, две, несколько стран. И создать условия для прихода к власти в них прогрессивных сил. Но, конечно, таким путём, в один приём, Советский Союз не сможет отвоевать для трудящихся весь мир.
 Пока я говорил только о том, что было на слуху и так или иначе обсуждалось внутри партии. Но пришла пора высказать и свою точку зрения.
 — Если кто-то думает, что в этом нет большой беды, можно добиться окончательной победы коммунизма в ходе третьей, четвёртой и так далее мировых войн, тот глубоко заблуждается. Уже Первая Мировая война превзошла по своим разрушительным последствиям и человеческим жертвам все войны человечества вместе взятые, известные с начала времён. Вторая война, боюсь, поставит новый рекорд и также превзойдёт все прочие, бывшие до неё, включая и Первую. Чтобы понять это, достаточно взглянуть на показатели роста выплавки стали только в одном отдельно взятом Советском Союзе, которая вся будет в случае войны превращена в орудия уничтожения. О третьей и последующих мировых войнах страшно и подумать. Надеюсь, человечество, дважды получившее урок, никогда более такого не допустит. Но из моих слов может показаться, что СССР всё-таки выгодна новая Мировая война. Это совершенно не так. Как я уже говорил, трудящемуся человеку противна сама мысль о разрушении. Мы — мирное государство! Все наши усилия по укреплению РККА и РККФ нацелены исключительно на защиту мирной жизни наших граждан от любой агрессии. Тем не менее, окончательная победа коммунизма не только неизбежна, но мы уже имеем всё необходимое, чтобы её достичь. Вы спросите меня, как же это сделать, как освободить трудящихся всего мира от ига эксплуататоров? Я вам отвечу! Всё необходимое мы уже сделали! Мы в крови и боли Гражданской войны создали и отстояли Советское Государство и больше нам никакие революции и войны не нужны! Ведь что такое СССР? Это плацдарм на планете Земля! Плацдарм трудящихся, свободный от эксплуатации человека человеком! И плацдарм огромный. Он занимает шестую часть всей суши, а с Восточным Туркестаном, Монголией и Тувой, наверное, и пятую. Любой, любой рабочий или крестьянин мира, живущий своим трудом и не желающий подвергаться эксплуатации, может свободно сюда приехать и жить по справедливым советским законам. Ему уже не надо устраивать революций и следующих за ними гражданских войн. Эту жертву уже принесли люди нашей страны, отвоевав для пролетариата и трудового крестьянства место под Солнцем. Ему уже не надо создавать тайные, подпольные организации, рискуя оказаться в застенках капитализма. Ему достаточно лишь принять самому для себя решение, хочет ли он и впредь горбатиться на буржуев или жить свободно, собрать вещи и приехать. Разве это требует большого ума или исключительного мужества? Совсем нет, достаточно обычной рассудительности. Никаких подвигов совершать уже не надо. И сознательные люди к нам едут. Лично знаком с инженером Робертом Людвиговичем Бартини. Он не только итальянец, а ещё и князь. Что не делает его, как творца и созидателя, хуже в наших глазах. Конечно, в первые годы Советской Власти, когда у нас было ещё неустроенно, можно было понять сомневающихся. Но сейчас СССР опережает в темпах роста, с большим отрывом, любую страну буржуазного мира, страдающую в корчах экономического кризиса. Строится множество заводов и фабрик, вводятся в оборот, благодаря механизации, новые сельхозугодья. Приезжай, работай, у нас рук не хватает! Приедешь — темпы роста будут ещё выше! Будет строиться ещё больше заводов, опять рабочие руки потребуются! И как жить буржуям, если от них все рабочие, все учёные, все инженеры к нам сбегут? Они вынуждены будут идти на уступки тем, кто ещё не уехал, кто ещё остался, шаг за шагом приближая уровень жизни за границами СССР к высоким советским стандартам. То есть они сами вынуждены будут идти к социализму и коммунизму. Причём, без революций и войн. Поэтому я и говорю о неизбежной победе коммунизма. Поэтому и провозгласила партия, ещё десять лет назад, курс на построение коммунизма в отдельно взятой стране, отбросив ложную теорию Мировой революции. Мировая революция уже совершена 7-го ноября 17-го года в городе Петрограде! Поэтому и ненавидят буржуи Советское государство просто за то, что оно есть. Поэтому и хотят его уничтожить.
 Я обернулся, довольный произведённым эффектом. Народ явно был в лёгком шоке от такого нестандартного понимания "текущего момента". Ещё бы, до того, чтобы заставить капиталистов своими руками строить коммунизм пока ещё никто не додумался. Вон, Семёнов застыл с открытым ртом, того и гляди ворона влетит. Понимаю его, не каждый день узнаёшь, что Конец Света случился двадцать лет назад и ты уже в Раю! Надо ковать железо, пока горячо!
 — Вы оглянетесь и скажете мне, что не видать вокруг ни немецких, ни французских, ни английских и вообще никаких других иностранных рабочих. Все сплошь родные, советские. И будете правы. Иностранный пролетариат толпами к нам не валит. Даже безработные, потерявшие из-за экономического кризиса свои рабочие места, и те не едут. Вопрос. Почему? Они там что, цепями к станкам прикованы? Ничуть не бывало! До такого даже буржуи ещё не дошли. Или, может быть, они так любят свои страны, что просто не могут уехать в СССР? Опять нет! Вспомним, как народ выезжал за лучшей долей из Европы в Североамериканские Штаты! Или, им неудобно и неуютно среди русских рабочих? Опять мимо! Посмотрите, у нас целая Автономная Советская Социалистическая Республика Немцев Поволжья! Моторы, которые там выпускают, хорошо известны сталинградским тракторостроителям. Почему же туда, к своим родичам, не едут германские рабочие, которых угнетают фашисты во главе с Гитлером, чтоб ему не сходя с места провалиться?! Разве у нас кончилась свободная земля и нет места, чтобы учредить французские, шведские, английские, бельгийские и прочие автономные республики по образцу Республики Немцев Поволжья? Да у нас даже Еврейская автономная область есть! Почему к нам не поехали китайские коммунисты, хотя их прямо приглашали, чтобы строить, под защитой могучей РККА, социализм в их собственном, бывшем китайском Восточном Туркестане? Может, у нас условия для жизни неблагоприятные? Слишком холодно у нас? Так вся история трудящегося человека — преодоление неблагоприятных природных условий! Стало трудно жить собирательством — трудящийся человек не стал отнимать еду у сородича, а выдумал копьё и пошёл на охоту. Истощились угодья — придумал мотыгу и стал обрабатывать землю или приручил животных, став земледельцем или скотоводом. Стало холодно — придумал одежду, став ремесленничать. Трудящийся человек из-за своей ненависти к разрушению всегда сделает выбор в пользу нового способа производства или поднимется и пойдёт осваивать новые территории, но никогда не пойдёт на соседа войной, чтобы отнять его долю и протянуть, живя по-старому ещё какое-то время. Так почему же всё так, как есть, а не иначе? Конечно, тут можно попенять родной партии большевиков за то, что она сосредоточила всё внимание внутри страны, упуская международный вопрос. Мы приняли новую Конституцию, приняли закон об Особых республиках, но позабыли принять такой же закон в отношении отдельных людей, которые могли бы к нам приехать и трудиться. Что бы они могли органично и безболезненно встроиться в советскую жизнь. Можно попенять Коминтерну, который до сих пор, по старинке и по привычке, занимается уже не нужной революционной агитацией в буржуазных странах, побуждая трудящихся на то, что им несвойственно. Вместо того, чтобы заняться эвакуацией пролетариата и трудового крестьянства из под власти буржуев на завоёванный мировой плацдарм, в СССР. Но, к моему глубокому сожалению, не только это. Мы должны признать, что в классе пролетариата произошёл раскол и часть его встала на позиции соглашательства с буржуями, пошла им в услужение. И надо понимать абсолютно чётко, что здесь не может быть воздержавшихся. Тут как никогда раньше работает принцип: "кто не с нами, тот против нас". Если ты не приехал в СССР, то работаешь на буржуазию, работаешь против дела коммунизма. Больше того. Сейчас немецкий рабочий не может не понимать, что собирая винтовку, завтра он сам же и возьмёт её в руки и пойдёт завоёвывать жизненное пространство на востоке, как объявил Гитлер, что он пойдёт войной на СССР и будет убивать таких же рабочих, но уже советских. Почему же он всё-таки собирает ту винтовку? Да потому, что он не хочет свободно трудиться, он уже мнит себя господином, повелевающим покорёнными рабами. Если бы хотел этого, приехал бы сам сюда, без фашистов и без оружия. Я к чему это всё говорю? Я говорю это к тому, чтобы каждый из вас абсолютно ясно понимал, что когда в лихой год через наши границы полезут эти, так называемые пролетарии, тогда мы будем целиться не в братьев по классу. Все наши братья либо работают на заводах и в колхозах СССР, либо стоят с тобой в одном строю. А тот, что в прицеле, никакой тебе не брат, а предатель пролетарских идеалов, захватчик, мечтающий отнять твою землю, убить твою семью и превратить тебя в раба. Ни у кого не должно быть ни малейших сомнений, когда он будет нажимать на спусковой крючок, отправляя подонка к чертям на сковородку, где ему самое место!
 Этим тезисом, ради которого и произнёс столь пространную речь, я и закончил. Тишина на стадионе "Трактор" стояла неимоверная, показалось даже, что ветер стих. Народ, с открытыми ртами, ждал, что я скажу дальше, но мне больше говорить было нечего. Так прошло минуты две, пока сидящий прямо на поле, в первых рядах перед грузовиком-трибуной, плотный усатый дядька, уже в немалых годах, не поднялся на ноги и, стащив с головы картуз, сжал его в кулаке, резко ударив перед собой в кого-то невидимого, сказал.
 — Молодец! Всё как есть по правде! Так их, соглашателей, в господа бога душу мать!!!
 У него не было микрофона, он совсем не кричал, просто сказал это громко, но услышали его в самых отдалённых уголках стадиона. "Трактор" разом взорвался, и в общем рёве невозможно было понять, одобряют меня слушатели или наоборот, готовы растерзать. Впрочем, ничего сделать я уже не успел. Толпа, нахлынула со всех сторон и я, уже падая в неё, увидел, как стаскивают вниз Кожанова и обоих сталинградских начальников, партийного и хозяйственного. К счастью, меня не разорвали, а всего лишь начали подбрасывать, казалось, к самому небу. В беспомощном состоянии я лишь придерживал одной рукой фуражку на голове, а другой прижал к телу ножны с мечом, чтоб, ни дай Бог, никого не поранить. Кожанов, поначалу, тоже болтался меж небом и землёй неподалёку, но потом нас растащили. Как я не уговаривал отпустить, меня вынесли на крепких, натруженных руках за пределы стадиона, где ещё оставалось много народу, не попавшего внутрь и слушавшего выступление по трансляции. Эти люди, подтягиваясь со всех сторон, образовали шествие, двинувшееся вниз по улице в сторону Волги. На первом же перекрёстке, видимо устав, всё-таки я далеко не младенец и вешу порядочно, сталинградцы остановили грузовик и поставили меня в кузов, набившись, кто сумел, туда же. Так мы и ехали не торопясь, чтобы за нами успевали пешие, по городу к реке, туда, где стоял "Буревестник". Кто то уставал и останавливался, но на улицах к нам стали присоединяться группы людей, стоявшие до того у громкоговорителей. Всех в этот момент объединял воинственный порыв, благородная ненависть к тем, кто ещё даже не успел сделать сталинградцам ничего плохого. Но я то знал, что могло бы произойти всего через каких-то пять лет и, наедине со своей совестью, не чувствовал за собой никакой вины. Руин Сталинграда я допускать не намеревался. Пусть уж лучше лежат в руинах города тех, кто так рвётся воевать.
 — Отваливаем! — шепнул я, поднявшись на борт, капитану катера, с тревогой наблюдающего затопившую берег толпу.
 — А флагман? — так же, шёпотом, спросил он меня.
 — Позже за ним вернёмся. Не видишь, что происходит? — зашипел я, досадуя на его непонятливость и видя, что наш разговор, который не могли слышать из-за несущихся со всех сторон одобрительных криков, стал привлекать внимание.
 — Товарищ Любимов! Приглашаем! Заводская опытная батарея на Ахтубу выезжает на экспериментальные учения. Будет дуэль с моряками! Приезжайте наши новые пушки посмотреть! — кричали с берега рабочие "Баррикад". Им вторили рабочие других заводов, непременно желая показать мне что-то своё или решить какой-либо вопрос.
 — Товарищи, дорогие мои, рад бы, да не могу. Срочно вызывают в Москву, — оправдывался я, стоя у трапа и выжидая время, необходимое на прогрев дизелей.
 — Не теряйтесь там, товарищ Любимов! Держитесь! Стойте крепко! — посыпались в ответ напутствия. Народ шестым чувством ощущал, что в этот день произошёл крутой поворот и мне предстоит объясняться с товарищами по партии. Подбадривающие выкрики действительно придавали мне уверенности.
 Наконец "Буревестник", так и не дождавшись Кожанова, дал ход и мы пошли на юг и ближе к левому берегу, чтобы нас потеряли из виду. Когда яхту отделяло от собравшихся меня провожать не меньше трёхсот метров водной глади, я заметил, как сквозь толпу к самой реке сумели продраться чекисты во главе с Ворониным. Чувствую, икота мне обеспечена. Что обо мне сейчас думает начальник областного УНКВД не хотелось и думать. Ничего, потерпит. Всё равно в ночь никто не вылетает, а поездом, в любом случае, получится дольше. До темноты мы успели спуститься по реке до Кировского района, вернувшись на место первой стоянки. Оттуда я послал краснофлотца с приказом найти первого же милиционера, чтобы тот сообщил по команде где находится "Буревестник". Глубокой ночью, около двух, к катеру подъехал ГАЗик, откуда горкомовские работники извекли вусмерть пьяного, находившегося в почти бессознательном состоянии, бывшего наркома и с рук на руки передали молодой жене, которая всё это время не находила себе места, требуя вернуться и искать её супруга. Надо сказать, что последний, судя по содержанию его желудка, которое он вытравил прямо на палубу, набрался так совсем не в гордом одиночестве, а, судя по всему, угодил на банкет, устроенный по случаю митинга руководством города. Иван Кузьмич — человек совсем не крупный. Много ли ему надо? А тут ещё и стресс, стопроцентно вызванный моим выступлением. Спустя пять минут заявились и чекисты, едва не столкнувшись на подъезде с вихляющей из стороны в сторону горкомовской машиной. Старший группы, лейтенант НКВД, заявил о твёрдом намерении не только дежурить в машине до утра, когда мне надлежит выехать на аэродром, но и выставил пост на мостике "Буревестника", наплевав на все приличия. Мои заверения, что я от него никуда не денусь и не стоит так себя утруждать, должного эффекта не произвели. Понятно, у него приказ, спущенный с таких высот, что исполнителю страшно и подумать. Махнув рукой на всю эту свистопляску, я заявил, что все могут сходить с ума как хотят, но тихо, чтобы не мешать мне спать оставшиеся до рассвета неполные три часа.
 С восходом солнца, когда первый тонкий лучик блеснул над заволжской степью и проник сквозь иллюминатор внутрь каюты, я сам, без будильника, проснулся. Видимо, сказывалось нервное напряжение вчерашнего дня. Впрочем, новый обещает быть не менее интересным. Быстро собрав самое необходимое, по сути, только гигиенические принадлежности, я, поцеловав Полину и наказав ждать меня через два-три, максимум, четыре дня в Севастополе, отправился на машине чекистов на ближайший аэродром.
 Самолёт для меня, ставший уже почти родным АИР-5, был подготовлен ещё вчера, но некоторое время ушло на поиски пилота. Наконец его, заспанного и запихивающего в себя на ходу остатки завтрака, доставили к машине, после чего мы пошли на взлёт. Лётчик, к моему удивлению, оказался калмыком. Его отец всё так же пас стада на бескрайних прикаспийских просторах, а этого позвало небо. Времена сейчас такие, что кое в чём желания очень даже совпадают с возможностями. "Сын степей" полностью оправдывал эпитет, данный представителям его народа Пушкиным, поскольку ориентировался на местности, непривычному человеку казавшейся абсолютно однообразной, превосходно. Было полное впечатление, что он, пролетая на малой высоте, подмечал в какую сторону и с какой силой ветер клонит степные травы и сообразно этому корректировал свой курс.
 По опыту многих прошлых перелётов я рассчитывал быть в Москве к вечеру, но в этот раз впервые столкнулся с так называемой "эстафетой". Едва только мой самолёт показывался над аэродромом промежуточной посадки, как другой, со свежим пилотом, уже ждущий меня, начинал прогревать двигатель. Времени на земле хватало разве что отлить прямо в поле и пересесть в новую машину, которая тут же шла на взлёт. До Борисоглебска летели вместе с двумя сержантами-чекистами, но они, при пересадке, не последовали за мной, а остались с летуном-калмыком. Так, всего за пять часов, с пересадками в ещё Тамбове и Рязани, я преодолел почти тысячекилометровое расстояние до Москвы. Благо погода, по-настоящему летняя, жаркая, баловала.
 На центральном аэродроме меня уже ждали. Только мы вырулили с лётного поля и остановились, как к самолёту подрулил чёрный "Тур" со знакомым до боли номером. Дверцу мне, конечно, открыть никто не вышел, не дослужился, пришлось самому. Только я оказался в салоне, Берия коротко скомандовал:
 — Поехали!
 Нет, не Гагарин. Совсем. Слово то же, но интонация… Будто синтезатор какой эти звуки издал, а не живой человек.
 — Куда, товарищ комиссар госбезопасности первого ранга? — спросил я, затаив дыхание, но тут же, спохватившись, выпалил, — Здравия желаю!
 — В Кремль, товарищ капитан госбезопасности, здравствуйте, — также бесцветно, глядя в сторону от меня в окно, ответил нарком.
 — Плохо, — сказал я будто сам себе, — Если б сразу в тюрьму, то на обед успел бы. А то у меня сейчас в животе низы против верхов натурально революцию устраивают.
 Берия повернулся ко мне, чуть помедлил, потом потянулся к шкафчику-столику между сиденьями второго ряда и, открыв дверцу, достал обычный газетный свёрток, чуть замасленный.
 — Ешьте, — видя, что я мнусь, он смягчился и добавил. — Не беспокойтесь, свои, домашние, Нино пекла.
 — Спасибо, — в смущении от такого жеста, буркнул я и принялся уплетать пироги с мясом и сыром за обе щёки. Сожрать всё было бы, наверное, неприлично. Хотя Бог их там, кавказцев, разберёт, какие у них обычаи гостеприимства и подходят ли они сложившейся ситуации. Берия терпеливо дождался, когда я заверну газету обратно и сам убрал свой гостинец в ящик.
 — Вы сказали про тюрьму, — спросил он, снова став подчёркнуто отстранённым. — Чувствуете за собой вину?
 — Нет, — коротко ответил я, отрицательно помотав головой, и полез в нагрудный карман, достав свёрнутый вчетверо листок. — Вот, рапорт о контакте с британским дипломатом.
 Лаврентий Павлович молча кивнул и, взяв бумагу, углубился в чтение. Мне показалось, что на это он затратил больше времени, чем я накануне, когда писал, стараясь передать беседу дословно и не упустить никаких подробностей. Разглядывать начальника сбоку было неудобно во всех смыслах, я уже было подумал, что тот просто пялится в текст, чтоб потрепать мне нервы, как он потянулся за портфелем и, расстегнув его, убрал рапорт. И только после этого, он принялся меня отчитывать, причём всё так же равнодушно.
 — Ругать вас и воспитывать уже поздно. Не знаю, что вы там в Сталинграде наболтали такого, что весь город второй день гудит, как растревоженный улей, с этим партия будет разбираться. Но рапортом этим вы уже подписали себе приговор. Не понимаю вас. Как же вы могли, имея в виду вашу позицию в отношении врагов СССР, разгласить ставшие вам случайно известными сведения, явно относящиеся с гостайне, да ещё в личных целях? — похоже, удивление наркома было совсем не наигранным. Он действительно не ожидал от меня такого. — Почему вы не запросили время на размышление и не перенесли встречу? Почему не доложили обо всём сразу? Если бы это было целесообразно, разве мы не смогли бы начать с англичанами игру с обменом информацией, но безопасно для нас? Зачем было подставлять Кожанова, ставить под удар источники военно-морской разведки? Вы представляете, каких усилий стоит добыть из Японии хотя бы крупицу ценных сведений? Конечно, вы не оперативник, но элементарный здравый смысл у вас должен же быть?
 — Удивить — значит победить, товарищ комиссар госбезопасности первого ранга. Вариант отложенной беседы, без сомнения, противной стороной был предусмотрен. А так я вынудил британца импровизировать на месте, отступая от плана. К тому же, в этом случае, к моей информации больше доверия, ведь явно я не мог готовить дезу заранее.
 — Допустим, японские тяжёлые крейсера — ваша выдумка. Но в чём тогда смысл? Англичане поймут и вы всё равно этот самый "Асдик" не получите, — вот теперь в словах Берии никого недоумения не было, был интерес, ему действительно хотелось знать, что я задумал.
 — Допустим, что японские тяжёлые крейсера — не выдумка, а догадка. Ведь, согласно международным договорам, британский и японский флоты соотносятся как единица и две трети. А амбиции японцев нам хорошо известны. В этих условиях у азиатов нет иного пути, кроме как добиваться качественного превосходства. И, скажу вам по секрету, поскольку этот вопрос уже действительно потребует вашей санкции и согласования с разведкой ВМФ, последней стали известны некоторые косвенные факты, указывающие на начало тайного строительства в Японии линкоров вдвое больших по водоизмещению, чем любой существующий. То есть, хитрость японцев с крейсерами более чем вероятна, учитывая, что так называемые лёгкие они начали строить полностью исчерпав лимит водоизмещения на тяжёлые, а первые и последние по договору различаются именно по вооружению. Как вы сказали, добыть из Японии хотя бы крупицу достоверных сведений невероятно сложно. Вот пусть англичане на нас и поработают, проверяя. И платить будут они нам, если догадка верна, а не мы им.
 После этих моих слов Лаврентий Павлович разом расслабился и рассмеялся, прямо-таки, с детской непосредственностью.
 — Ну ты и змей, товарищ капитан, — сделал он мне сквозь смех сомнительный комплимент. — Это ж надо, заставить англичан не только работать на себя, но ещё и платить за это собственными государственными секретами! Это даже не победить врага его же собственным оружием, а заставить его из этого оружия застрелиться! Понятно, почему нам никак тебя ухватить не получалось. Где уж нам до английской разведки, а и та на твою удочку попалась.
 — Радоваться, товарищ нарком, преждевременно, — обнадёженный, я, тем не менее не поддался эйфории, охватившей начальника, и отвечал деловым тоном. — Пока не достигнут даже промежуточный результат.
 — Промежуточный результат? — переспросил Берия, сняв пенсне и вытирая платочком выступившие слёзы.
 — Ну да. Вопрос флота для Англии весьма болезненный. Рыть они будут на совесть. И, очень надеюсь, эта их активность не пройдёт незамеченной в Японии. Что не может не привести к трениям между нашими врагами. Это нам, в стратегическом смысле, на руку. Но эффект, считаю, надо усилить. Надо слить англичанам наши сведения относительно японских линкоров, желательно, подкрепив их доказательствами, хотя бы косвенными. Фактор сверхлинкора британцы просто не смогут игнорировать. Ведь само существование Британской империи зависит от могущества их флота. Им либо надо строить ещё более мощные линкоры, либо уничтожать растущего конкурента превентивной войной. Первый вариант сомнителен, так как начинать всё надо с нуля, да в ещё более крупных масштабах, что не может не сказаться на сроках и поставит в позицию вечно отстающих. Не говоря о том, что это потребует колоссальных непредвиденных расходов. А вот для превентивной войны нужны союзники, которые и вытянут всю тяжесть боёв за британцев. Ведь воевать своими руками джентельмены ой как не любят! Кто же может быть таким союзником? Вероятнее всего СССР, который в состоянии развернуть наступление на японские владения на материке и послужить стартовой площадкой для сотен и тысяч самолётов, способных вбомбить Японию в каменный век. Соединённые штаты в этом отношении менее перспективны. Американцы, узнав о суперлинкорах, могут вполне позволить себе гонку вооружений, что поставит британский флот в невыгодное положение ещё и по отношению к американцам, с которыми у англичан пока паритет. Китай, в качестве победителя в войне с Японией, на нынешний момент вообще невероятен.
 — Вы в курсе последних международных новостей? — вставил вопрос Берия, воспользовавшись тем, что я сделал паузу для того, чтобы перейти к следующим своим положениям.
 — Нет, а что-то случилось?
 — Японцы, воспользовавшись нападением китайских партизан на свою марширующую колонну, предъявили Чан Кай Ши ультиматум, который он заведомо не мог исполнить и начали против Китая захватническую войну. Несомненно, это изначально была провокация, чтобы иметь казус белли.
 — Ну, этого следовало ожидать, после того, как мы поссорились из-за Восточного Туркестана. Японцы решили, что единый континентальный фронт им не грозит и напали, конечно, на слабейшего. И эта война надолго. Японцы будут постоянно бить китайцев в сражениях, но никогда не смогут контролировать обширные захваченные территории с многочисленным населением. У них просто нет столько войск.
 Берия кивнул, давая понять, что услышал моё мнение и взглянул на меня вопросительно, ожидая, как я дальше буду развивать свою мысль.
 — Давайте вернёмся и попробуем разложить стратегический пасьянс. Япония, со своей слабой, по сравнению со своими противниками экономикой, вложилась в дорогущие суперлинкоры. Это обстоятельство ясно даёт понять, что страна восходящего солнца выбрала в качестве основного морское направление своей экспансии. Ждать они не могут, им катастрофически не хватает даже самых основных ресурсов. Значит, удар на море будет нанесён, как только линкоры введут в строй. Антанта имеет формальное превосходство на море, но костяк англо-французских сил — наследие Мировой войны. Большинство их линейных кораблей вошли в строй или её ходе или сразу же после окончания и относятся к одному поколению. Япония, после ввода в строй суперлинкоров, таким образом, будет иметь качественное превосходство. А ведь Антанте надо ещё и о Европе позаботиться. Что касается Соединённых Штатов, то японцы непосредственно не угрожают их жизненно важным интересам. Даже узнав о суперлинкорах, я бы на месте американцев не ввязывался и подождал бы, пока японцы и англичане хорошенько друг друга отколошматят. И только потом бы сделал свой ход, тщательно рассчитав его и подготовив материально. Как они и поступили в годы Мировой войны в Европе. В этом раскладе англичанам крайне желательно получить в союзники СССР. В противном случае шансы на победу становятся совсем призрачными. Но это в корне противоречит планам мировой буржуазии по уничтожению СССР! Ведь они, выкармливая Гитлера, надеются нанести по нам удар с двух сторон! И в какой ситуации окажутся англичане, если СССР вдруг исчезнет? Выбирать приоритеты Англии придётся в условиях серьёзных ограничений во времени. Линкоры не будут строиться бесконечно долго, а Гитлеру надо отдавать долги. И это он может сделать, по буржуйскому плану, только победив нас в захватнической войне. На самом деле, не сомневаюсь, после того, как он сделает всю грязную работу, его уберут. А Германия вернётся, в лучшем случае, к состоянию Веймарской республики. Таким образом, конечной целью операции "Кукушка" является внесение разлада в элиту Великобритании и опровержение плана войны единого фронта фашизма в союзе с мировой буржуазией и японским милитаризмом против СССР. Опровергнуть вражеские планы, как говорил Конфуций, значит победить. И мы это сделаем ещё до самого первого выстрела.
 — Как вы сказали, "Кукушка"?
 — Ну, да. "Кукушка" подкладывает своё яйцо, в данном случае — информацию, во вражеское гнездо. Из "яйца" вылупляется птенец — альтернативный план действий англичан, составленный к нашей выгоде. И он выкидывает из гнезда всех прочих птенцов — невыгодные нам планы. А если Англия начинает выполнять наши планы, то ей впору у "Кукушки" спрашивать, сколько лет жить осталось.
 — Да вы поэт, капитан Любимов, — усмехнулся Лаврентий Павлович, слушавший очень внимательно и явно пытавшийся до последнего штриха осознать мои несколько сумбурные объяснения. — Впрочем, для нас это не секрет.
 — Поздравляю вас, товарищ Комиссар госбезопасности первого ранга, с успешной реализацией подготовительного этапа задуманной ВАМИ операции "Кукушка". Столь секретной, что ВЫ даже не доверили её бумаге. Рад, что вы довольны спектаклем, разыгранным мной перед британским атташе. Надеюсь, что операция "Кукушка", требующая слаженной совместной работы нашего наркомата и НКИД, будет в самое ближайшее время утверждена и назначена к дальнейшему выполнению Предсовнаркома товарищем Сталиным и генеральным секретарём ВКП(б) товарищем Кировым, — некоторые слова я сознательно выделил голосом, однако и без того подтекст был ясен даже младенцу.
 — Вот даже как?
 — Именно так! Надеюсь, товарищ Берия, ТЕПЕРЬ вы уже не сомневаетесь в моей преданности, несмотря на смутную биографию, Советской Власти?
 Берия остановил на мне долгий взгляд, оценивая и взвешивая, а потом вынес вердикт.
 — Теперь не сомневаюсь, признаю мнение товарища Сталина о том, что пользы от вас гораздо больше, чем вреда, абсолютно верной. Скажите, товарищ капитан госбезопасности, а весь этот план вы составили в те считанные минуты, которые затратили на беседу с атташе?
 — Не совсем так, — ответил я честно. — Чего-то подобного я от британцев ожидал. Они мастера использовать людские слабости. О моих близких отношениях с бывшим наркомом ВМФ не ведал разве что слепоглухонемой. А англичане всегда пристально следили именно за тем, что хоть как-то связано с флотом. Узнав, что товарища Кожанова, с которым мы работали в связке, отправили в отставку, они решили, что и я буду беспокоиться за своё будущее. Кнут, в виде опалы, удачно дополнялся пряником в виде денег и положения, которое я мог бы занять в Лондоне. По их мнению, этого могло бы хватить. Если бы у них вышло, они убили бы на корню моральный дух советского народа. Только представьте себе, неформальный лидер "новой оппозиции", человек, вышедший из рядов рабочего класса и добившийся очень многого сам, вдруг разочаровался в Советской власти, предал её и сбежал. Развить мысль о том, что это не я такой подонок, а Советская власть никуда не годится, не составило бы большого труда. Впрочем, это могло бы случиться, если бы я потерял бы доверие партии и был арестован за шпионаж в пользу Англии. В общем, либо сманить, либо скомпрометировать. А через меня скомпрометировать и само социалистическое государство. К тому же, удар по "новой оппозиции", от которого она явно не смогла бы оправиться, вновь открыл бы путь для внедрения агентов в эшелоны управления СССР. В целом же акция говорит, что наши враги отчаялись вести свою подрывную работу через органы управления и перенесли усилия на выбивание из строя инженерно-технических кадров в надежде подорвать потенциал советской экономики и обороны. Следует ждать подобного в отношении других товарищей. Заниматься профилактикой и ни в коем случае не рубить с плеча.
 — Разумно, если отбросить вариант, что вы, товарищ капитан — сам спящий агент. Атташе мог сказать вам всего лишь одно кодовое слово и вы начали бы выполнять заложенную в вас с помощью гипноза программу, направленную на разрушение СССР. Конечно, вы не пошли бы и не заложили бомбу в машину товарища Сталина, но ваши жизненные приоритеты существенно изменились бы. Конечно, после того, как мы начали совместно работать по плану "Кукушка", это уже не актуально. Хотя ваша Сталинградская речь и заставила меня думать о таком варианте, — открыто признался Берия.
 — Рад, что мы с вами, наконец-то в одной лодке, товарищ нарком.
 — Скажите, товарищ Любимов, почему вы так стремились спихнуть товарища Ворошилова?
 — Только ваше непонятное предубеждение против меня не даёт вам услышать то, что я говорил русским языком и неоднократно. Причина та же, что заставила меня прилагать усилия для продвижения вас на пост наркома внутренних дел, — не смог удержаться я, чтобы не упомянуть о том, что Лаврентий Павлович мне обязан. — Вы — отличный глава НКВД. А Ворошилов — никудышный нарком обороны. Только и всего. В условиях надвигающейся войны, крупнейшей за всю известную историю человечества, СССР не может позволить себе иметь никудышного наркома обороны. Пусть его и поддерживает сам товарищ Сталин. Время, когда нужны были партийные контролёры армии ушло. Сейчас нужны настоящие полководцы.
 — И ловушку для товарища Ворошилова в виде сверхтяжёлого танка, как и операцию "Кукушка", вы тоже заранее спланировали? Почерк тот же. Подбросили информацию и заставили воплощать ваш проект. Заведомо негодный. Или доведённый до такого состояния. Ведь, как оказалось, такой танк просто увязнет в земле и не сможет двинуться с места!
 — Не надо переворачивать всё с ног на голову, товарищ Берия! Вам рассказать один эпизод из истории Туркестанских походов? 2 мая 1868 года пехота генерала Головачева по грудь в воде перешла Зеравшан на глазах неприятельских полчищ, ударила на них в штыки, овладела высотами Чапан-Ата и обратила бухарцев в бегство. Самарканд закрыл ворота бегущим и сдался русским. В бой пришлось идти сразу же по переходе реки. Солдаты набрали полные голенища воды, разуваться же и вытряхивать воду не было времени. Наши стрелки становились на руки, и товарищи трясли их за ноги. После этого сразу пошли в штыки на бухарцев. "Халатники" решили, что постигли секрет русской тактики, и месяц спустя при Зарабулаке, подойдя на ружейный выстрел, их первые ряды стали головой вниз, тогда как задние добросовестно стали трясти их за ноги. По совершении этого обряда в победе никто из них не сомневался. Так и товарищ Ворошилов, узнав через вас о моих, не привязанных к состоянию советской промышленности и РККА рассуждениях, полностью оправдал моё о нём мнение, проявив натуральную халатность. Сверхтяжёлые танки имели бы смысл, если бы РККА была полностью укомплектована танками обычными и был создан мобрезерв! Сейчас же узкоспециализированное оружие, каким являются сверхтяжёлые танки, грозит сорвать оснащение РККА универсальной техникой, годной для любых действий на любом театре, а не только в бассейне Днепра. Товарищ Ворошилов сам устроил себе по недомыслию ловушку и сам же в неё и вляпался.
 — Может быть, может быть, капитан Любимов, — задумчиво сказал нарком. — Только воплощать этот заведомо негодный проект всё равно придётся. Причём, именно вам. Боюсь, никто больше с задачей не справится. Потому, что, кроме товарища Ворошилова, в западню успел угодить и товарищ Киров, генеральный секретарь ВКП(б). Он, уверенный, что это оружие не может быть использовано врагами СССР для нападения на нас, а только для нашей защиты, объявил, выступая на митинге в Ленинграде, на "подшефном" Кировском заводе, что именно его трудовому коллективу выпала высокая честь сделать почин. Оплошать и нанести ущерб репутации партии мы позволить не можем. Я понимаю, что задача невероятно сложная. К тому же вам придётся работать на новом для себя уровне. Не как главного конструктора одного КБ, а как координатора работы нескольких заводов. Постарайтесь не подвести. Совнарком своим решением возложил на вас, по моей просьбе, персональную ответственность. Потребуется помощь — немедленно обращайтесь без всякого стеснения. Сделаем всё возможное. Но, пусть не батальоны, а хотя бы пару-тройку машин вы построить должны.
 — Есть, товарищ комиссар госбезопасности первого ранга, — буркнул я и отвернулся к окну, сделав вид, что мне интересны надвигающиеся стены Кремля. Вот и пойми этого мингрела! То ли действительно превозмог себя и примирился с моим присутствием в СССР живым и не за решёткой, то ли просто развёл "на доверие" и использовал моё же оружие, несмотря на все мои страховки, против меня.
 Сотрудник внутренней охраны Кремля у дверей кинозала, куда нас двоих направил Поскрёбышев, козырнув, предупредил, что сеанс ещё идёт и сам приоткрыл нам дверь, чтобы мы, входя, не распахнули её настежь, помешав просмотру. Внутри, в относительно небольшом помещении, размером даже, пожалуй, поменьше школьного класса, пробиваемые насквозь мощными лучами стрекотавшего кинопроэктора, плавали густые клубы табачного дыма. Берия, потянув меня за рукав, усадил меня рядом с собой на первый же попавшийся свободный стул на самой галёрке, хотя можно было бы пройти вперёд и занять более удобные места. Видимо, не хотел мешать собравшимся, сосредоточившим всё своё внимание на происходящем на экране.
 А там… Выступая в Сталинграде, я не заметил кинооператоров, но, оказывается, один всё-таки был точно. Он выбрал позицию довольно далеко от ораторов, почти сбоку от них, справа, на трибуне стадиона, находившейся в солнечной тени. Понятно, это было необходимо, чтобы создать условия для съёмки. И, одновременно, хорошо маскировало хроникёра. Награду или премию на худой конец, он точно заслужил. Получается, киношники не только сняли происходящее на митинге, но и в течение одной короткой летней ночи проявили фильм, а утром, опередив меня, отправили его курьерским самолётом, в Москву. Иначе и не могло быть, вперёд "эстафеты" надо лететь вовсе без посадок и подниматься в воздух ещё затемно.
 Никогда раньше не обращал внимания, как я веду себя, выступая перед людьми. А тут гляди со стороны — хоть обглядись. Зрелище, если звук отключить, забавное. Руками машу так, что и классический сурдоперевод ни к чему. Эх, какой талант во мне пропадает, прям театр одного актёра. Но до Никиты Сергеевича с его незабвенной туфлёй, мне, конечно, далеко. Да и форменные сапоги к таким жестам не очень-то располагают. Впрочем, и без того зрелище, смотрю, зрителей захватывает. Конечно, в темноте со спины не всех сразу узнаешь, особенно тех, с кем никогда и не встречался. Но Сталин дымит, что тот паровоз, нервничает. Почти с самого края у стены наиболее молодой, по сроку назначения на должность, нарком Кузнецов в возбуждении даже порывается привстать, схватившись за спинку стула впереди сидящего товарища.
 — … где ему самое место! — утвердительным жестом, указав пальцем себе под ноги, Любимов с киноэкрана закончил своё выступление, но хроника продолжала крутиться. Теперь я мог посмотреть общую панораму происходящего на стадионе "Трактор", то, что никак не мог увидеть в ту минуту находясь внутри. Всех этих разом вскочивших со своих мест людей, будто их любимая команда забила гол. Все эти поднятые в едином порыве руки. Самочинных ораторов, подскакивающих к микрофону с лозунгами и тут же сменяемых другими. "Даёшь единый фронт трудящихся всего мира в СССР!", "Позор отщепенцам!", "Да здравствует Мировая Октябрьская революция!" и, конечно же, незабвенное "Пролетарии всех стран соединяйтесь!", понимаемое теперь по-новому. Виновника переполоха не успели ещё вытащить из кадра, как кто-то нечаянно толкнул оператора и уронил камеру, на чём хроника и закончилась. В комнате зажёгся свет.
 — Какие будут мнения? — полуобернувшись на стуле, вынув изо рта мундштук трубки и зажав её, ещё дымящуюся, в правой руке, спросил Сталин. Понятно, Иосиф Виссарионович по-горячему, пока ещё не ушло первое впечатление, хотел посмотреть, как отреагируют на фильм его ближайшие сподвижники, каково мнение большинства.
 — Товарищи!!! — Кузнецова будто подбросило вверх и он оказался на ногах. — Военный флот готов отразить любого агрессора, посягнувшего на СССР, кем бы он ни был! Хоть буржуй, хоть иуда продавшийся, хоть сам чёрт из пекла!! Не позволим никому нарушать мирный труд советских граждан! Сознательные трудящиеся всего мира, как бойцы испанских коммунистических бригад, готовы встать с нами в одном строю против буржуазных хищников, фашистов и их прислужников! Наше дело правое, мы победим!
 — Никакая эвакуация мирового пролетариата в СССР в планах на пятилетку не заложена, — мрачно отозвался Вознесенский. — Заявление Любимова об эвакуации мирового пролетариата в СССР, по меньшей мере, безответственно.
 — Народ товарища Любимова поддерживает, это надо признать, — вздохнув, констатировал Киров.
 — Народ всегда поддерживает того, кто разводит демагогию о том, что все будут здоровыми и счастливыми, невзирая на реальное положение дел, — тут же отозвался Мехлис.
 — В первую пятилетку мы уже приглашали рабочих-специалистов из-за рубежа, — напомнил Орджоникидзе. — К сожалению, даже приехав в СССР, многие из них проявили свою мелкобуржуазную сущность. Они требовали к себе особого отношения, требовали привилегий перед нашими трудящимися. И даже наше гражданство те из них, кто остался в СССР, получили из меркантильных, а не из идейных соображений. Мы никогда не сможем таким людям доверять.
 — Я даже больше скажу, — перехватил слово у наркома тяжёлой промышленности Каганович, — впустив в СССР массы народа из буржуазных стран мы своими руками создадим внутри нашей страны "пятую колонну". Ведь наши враги неминуемо воспользуются возможностью наводнить наше общество подрывными элементами. В таком разрезе позицию Любимова уже нельзя назвать безответственной. Это прямо вражеская позиция, всего лишь замаскированная благими намерениями!
 Представители советской политической элиты высказывались один за другим, общий тон варьировался от настороженного до крайне негативного. Впрочем, этого следовало ожидать сразу по многим причинам. И в первую очередь потому, что среда всегда отторгает выскочек, выбивающихся из общего строя. Раньше меня спасало именно то, что я никогда не находился внутри этой среды. Всякий раз, засветившись, успешно скрывался от неприятностей среди своих железок, но сейчас, как сказала Багира из сказки Киплинга, мы можем только драться.
 Из всех присутствующих отмолчались только Артюхина и Берия, что не укрылось от бдительного ока отца народов. Даже мой дорогой дядюшка Исидор Любимов, нарком лёгкой промышленности, пожурил меня за то, что не советуюсь со старшими.
 — Товарищ Артюхина, почему вы не высказываете своего мнения? Насколько нам известно, именно вы познакомились с товарищем Любимовым раньше всех нас. Как следует ваше молчание понимать?
 — Я действительно познакомилась с товарищем Любимовым раньше всех, — согласилась Александра Фёдоровна, — и первый же наш разговор прошёл в весьма острой форме. Но, отбросив привычные штампы и эмоции, тогда я сумела прислушаться к словам никому не известного человека, едущего устраиваться на завод в Москву. И ни разу с тех пор об этом не пожалела. Я твёрдо уверена, что Сталинградская речь товарища Любимова не направлена в ущерб СССР, Советской власти и советскому народу. В то же время она идёт в разрез с установками партии и, в связи с этим, я хотела бы пояснений. Благо товарищ Любимов здесь присутствует. Понимаю, что он не член ЦК партии, не нарком, но случай экстраординарный и мы можем сделать исключение и отступить от регламента.
 — Думаю, товарищи не будут возражать, — оглянувшись вокруг, ответил Сталин. — Заслушаем товарища Любимова.
 Вот, смотри и учись, Семён Петрович, как надо людьми руководить. Иосиф Виссарионович на этом собаку съел сидя в первых секретарях партии. Вынеси он сейчас предложение Артюхиной на голосование, товарищи бы меня отсюда на пинках вынесли. Зато, благодаря сталинскому "думаю", безответное шельмование превращается, превращается в раздачу "гостинцев" по мере заслуг. Как сказал Маугли, у меня достаточно колючек, чтобы насовать им в их рыжие шкуры.
 — Мне очень жаль, товарищи, но ситуация гораздо хуже, чем я думал. В ЦК и Совнаркоме не нашлось человека, исключая товарища Кузнецова, способного решительно встать на позиции истинного сталинизма. В чём суть троцкизма? В том, что это революционная идеология. Идеология разрушения буржуазного строя и ничего более. В чём суть сталинизма? Это идеология созидания. Идеология построения социалистического строя. Десять лет назад партия выбрала курс товарища Сталина и что же? В 1937-м году ЦК и Совнарком по-прежнему наполнены либо скрытыми троцкистами, либо сомневающимися. И товарищ Кузнецов здесь вовсе не отрадное исключение. Он не созидатель, он боец, защитник. Настоящий боец, достойный уважения. В связи с этим остаётся только сожалеть, что товарищ Ворошилов у нас ни рыба, ни мясо. Напомню вам, что марксизм — это наука, а не религия. Камланий о том, что наш строй самый передовой недостаточно. Чтобы похоронить капитализм и построить коммунизм, нужна творческая, напряжённая, созидательная работа. Работа невозможна без проекта и плана. Поднимаясь на каждую новую ступень познания марксизма, мы исследуем полученный в результате прошлых усилий результат и составляем план на будущее. Приняв концепцию построения коммунизма в отдельно взятой стране, мы пришли в СССР к социализму, который, в целом, построен, как было заявлено на съезде. И что дальше? Я как рядовой коммунист должен ясно и чётко понимать, куда двигаться дальше. Чем занимается целый институт марксизма, который мы имеем в составе партии? Где план дальнейших действий? Где проект коммунизма? Приходится констатировать факт, что ни плана, ни проекта нет. Коммунизм не исследован и когда он будет исследован нам неизвестно. Возможно, перейти к нему не позволяет текущий технологический уровень, или есть другие причины. Но и стоять на месте мы не можем, тогда мы проиграем капитализму, который вовсе не считает себя отжившим строем, не собирается сдаваться и даже переходит в наступление против нас. Отсюда простой вывод. Если мы не можем двигаться по интенсивному пути, надо идти по экстенсивному. Распространять социализм вширь, нарабатывая количество, которое, со временем, неминуемо перейдёт в качество. Каким способом мы можем это делать? Вернее, вопрос надо ставить не так. Почему, борясь с капитализмом вне СССР, мы действуем троцкисткими методами? Чтобы вам было до конца понятно, о чём идёт речь, я вам это проиллюстрирую на примере установки партии на всемерное развёртывание революционного движения за рубежом. От которой я, якобы, отошёл. Каким путём мы разворачиваем революционное движение за границами СССР? Мы поддерживаем зарубежные компартии, поддерживаем Коминтерн, тратя на это ресурсы СССР. Не находите в этом подходе параллелей с троцкизмом? И каков результат? Результат такой же, каков был бы у Троцкого, захвати он власть в СССР. В Италии и Германии утвердился фашизм, а буржуазный мир вот-вот пойдёт на нас единым фронтом с новой войной! Я, конечно, рылом то не вышел да в калашный ряд, чтоб запрашивать у наркомфина, какой объём средств ушёл на поддержку Коминтерна за две пятилетки. Средств, вырванных из советской экономики и растаявших, как дым за рубежом. Не по чину мне и у Госплана запрашивать, на сколько новых заводов с десятками, сотнями тысяч новых рабочих мест, которые могли бы занять трудящиеся-иностранцы, хватило бы этих, растраченных впустую ресурсов. Которые, останься они внутри Союза, были бы сохранены и приумножены многократно. Эффективность современной советской экономики неоспорима и всем вам хорошо известна. Напоминаю вам, что перед буржуазным миром мы не имеем превосходства ни в каких ресурсах. Наоборот, он превосходит нас многократно. А теперь ответьте сами себе на вопрос, каков будет эффект в буржуазном мире от созданного нами, благодаря нашему передовому общественному строю, дефицита самых ценных ресурсов, ресурсов рабочей силы, которой и создаются, добываются все богатства? Уж не обернётся ли это обострением социальных противоречий или, иными словами говоря, революционным кризисом? Неужели мы приходим к тому самому результату, который и планировали? Только в первом случае мы бездарно разбазариваем ресурсы, а во втором сохраняем и многократно умножаем. Вот это и есть наглядная разница между троцкистским и сталинским методами.
 — Товарищ Любимов мнит себя святее папы римского, большим коммунистом, чем товарищ Сталин, — скривившись, будто лимон проглотил, перебил меня Каганович.
 — Первопроходец именно так и зовётся потому, что впереди него никто оказаться не может, товарищ Каганович, — резко отреагировал я на замечание. — Но я рад, что вы всё-таки признаёте, что я неуклонно следую курсом, указанным товарищем Сталиным.
 Лазарь Моисеевич хотел что-то возразить на мою отповедь, но не нашёл подходящих слов и так и остался сидеть с открытым ртом. Но не это было сейчас важно. Дорого бы я дал, чтобы знать, о чём сейчас думает сам Сталин, чьим именем я так беззастенчиво прикрываюсь. Ведь получается, что я противопоставляю его фигуру большинству в ЦК. Между тем, Иосиф Виссарионович и поднялся до таких высот именно потому, что умел организовать и возглавить это самое большинство. А теперь он сам должен обозначить свою позицию, бросить на чашу весов свой авторитет с риском потерять поддержку тех, на кого он столь долго опирался. Но Иосиф Виссарионович не спешил, у него ещё остался один ход, откладывающий решительный момент.
 — А что нам скажет товарищ Берия? Как он оценит речь своего подчинённого? — оправдал мои ожидания отец народов.
 — Я, товарищи, не видел хронику полностью и начало речи не застал, — потянул чуть-чуть Лаврентий Павлович время, собираясь с мыслями, — но в части стратегии концентрации всех живых сил мирового пролетариата в рамках СССР, учитывая пояснения капитана госбезопасности Любимова и фактическое отсутствие иных продуктивных стратегий победы над миром капитализма, поддерживаю своего подчинённого.
 — Лаврентий, но ты же… — от удивления Ворошилов даже не смог закончить свою мысль.
 — Я всегда действовал в интересах партии, советского народа и Союза ССР в целом! Как и капитан госбезопасности Любимов. Ситуация сложилась таким образом, что мы вынуждены поступать именно так, а не иначе. — не разочаровал меня человек, всегда мечтавший стать архитектором, в несостоявшемся будущем курировавший во время войны работу важнейших наркоматов и возглавивший атомный проект.
 — Ушам своим не верю… — всё так же ошарашено проговорился Ворошилов.
 — Товарищ Берия имеет в виду, что я располагаю сведениями особой государственной важности, довести которые могу только до Предсовнаркома товарища Сталина, генерального секретаря ВКП(б) товарища Кирова, наркома обороны товарища Ворошилова, наркома военно-морского флота товарища Кузнецова и наркома иностранных дел товарища Молотова, — влез я в разговор, воспользовавшись повисшей паузой. Секунд десять после моих слов никто не только не произнёс ни звука, но даже и не пошевелился. В комнате повисла мёртвая тишина, но будто в самом воздухе, от трения его частиц, прошелестело страшное слово: "Война!". И почудилось это не только мне одному, я увидел, как одновременно вздрогнули Орджоникидзе и Артюхина.
 — В совместном заседании Центрального Комитета партии и Совнаркома объявляю перерыв, — воспользовался данным мной шансом увильнуть от выступления, пока все находились в состоянии душевного потрясения, Сталин. — Отложим обсуждение речи товарища Любимова на завтра. Считаю, у нас есть время более глубоко продумать и оценить положения данной речи, чтобы вынести объективное решение. Товарищей Кирова, Ворошилова, Кузнецова, Молотова, Берия и Любимова прошу пройти ко мне в кабинет.
 — Докладывайте, товарищ Любимов, — без предисловий, как только мы заняли места за столом, приказал Сталин.
 — Товарищ Предсовнаркома, согласно субординации докладывать должен нарком внутренних дел товарищ Берия, — перевёл я стрелки на начальника, одновременно давая возможность тому отличиться. — Я же, если разрешите, в случае чего дополню.
 — Слушаем вас, товарищ Берия, — кивнул Иосиф Виссарионович и принялся вновь раскочегаривать свою трубку, отчего мне тоже отчаянно захотелось курить.
 И Лаврентий Павлович стал говорить. Но как! Можно было заслушаться. Ничего общего с моими путаными объяснениями. Всё чётко разложил по полочкам, причины, цели и задачи, способы их достижения. Добавил от себя информации о англо-германском "сотрудничестве", пришедшей по линии 7-го отдела ГУГБ.
 — Таким образом, главной целью операции "Кукушка" является принуждение Антанты к заключению военного союза с СССР и, следовательно, предотвращение войны союза империалистов и фашистов против СССР, — закончил он своё выступление.
 — Мы реалисты, товарищи, — едва только Берия замолчал, влез я с дополнениями, — понимаем, что такой союз маловероятен. Это задача максимум. Но посеять в рядах империалистов недоверие друг к другу, уже не мало. Сам факт обсуждения такого союза, пусть даже кулуарного, заставит Гитлера беспокоиться за свой беззащитный тыл в случае, если он пойдёт на восток завоёвывать себе "жизненное пространство". Реально достижимая цель операции "Кукушка" — заставить империалистов в грядущей мировой войне драться каждый сам за себя и друг против друга.
 — А вам не кажется, товарищи, что вы много на себя берёте, влезая во внешнюю политику? — заметил недолюбливавший Берию Молотов.
 — Не кажется, товарищ народный комиссар иностранных дел, — возразил я, нетактично опередив своего начальника, который только рот успел открыть. — Партия большевиков — это коллектив единомышленников идущий к общей цели, где каждый прикладывает для этого максимально возможные усилия. По Марксу — от каждого по способности. Наша ближайшая задача — не допустить гибели СССР в войне против единого фашистско-империалистического фронта. И НКВД делает для этого всё от него зависящее. И мы ждём, что НКИД будет поступать также и поддержит нас.
 — И поэтому, товарищ Любимов, вы подрубили в своей речи под самый корень Коминтерн, которого так боится мировая буржуазия? — пропустив мои последние слова мимо ушей, насел на меня Молотов.
 — Коминтерн давно уже никого не пугает, более того, он используется нашими врагами для оправдания агрессии против СССР, служит предлогом к объединению наших врагов в единый фронт. В условиях надвигающейся войны надо правильно понимать приоритеты. Сейчас вопрос стоит так, что нам приходится выбирать, или Коминтерн, или СССР. Для меня ответ однозначен. Поэтому я и выдвинул в своей речи стратегию концентрации, частью которой является отказ от экспансии в любой форме, будь то военной или идеологической. Мы живём по своим законам, которые нас устраивают, а буржуазный мир пусть живёт по своим как хочет. Мы за всеобщий мир. Стратегия мирного сосуществования, до поры до времени, социалистической и капиталистической систем. Если же у буржуев есть какие-то проблемы с коммунистами, уроженцами их стран, то нет вопросов, пусть высылают их к нам, всех примем и трудоустроим. Отказ от Коминтерна переводит классовую борьбу из плоскости межгосударственных взаимоотношений в плоскость личного выбора каждого, где, в случае нашего успешного поступательного движения в деле развития социализма, противопоставить нам империалисты практически ничего не могут, так как личная свобода — краеугольный камень так называемых демократий. В итоге углублённого построения социализма в отдельно взятой стране, СССР сосредоточит в себе подавляющее большинство производительных сил мира. Вот тогда то, партия и может безопасно, подчёркиваю, безопасно для страны, вернуться к стратегии экспансии социализма и вернуть трудящимся по праву им принадлежащие территории, где господствовала буржуазия. Или, в зависимости от достигнутого технологического уровня, вовсе не мараться об неудачников, топчущихся в историческом тупике, а шагнуть в космос, к иным планетам и даже звёздам, оставаясь верными стратегии концентрации. Но для того, чтобы это осуществилось, надо сперва провести операцию "Кукушка". А чтобы она была проведена так, как задумано, жёстко необходимо лишить наших возможных заклятых друзей любого шанса втравить нас в агрессивный военный союз и воевать нашими руками. СССР устраивают только оборонительные союзы и только всеобъемлющие, а не региональные. Именно для этого я и произнёс в Сталинграде свою речь.
 — Я не очень понимаю, товарищи, — оттолкнувшись руками от стола и откинувшись на спинку стула, поднял голову Молотов, оглядывая в поисках поддержки присутствующих, — в каком качестве я здесь нахожусь. В каком качестве здесь товарищ Сталин, товарищ Киров, даже роль товарища Берия мне не ясна. Нарком внутренних дел знал или нет о Сталинградской речи заранее? Или товарищ Любимов самочинно присвоил себе исключительные полномочия и поставил партию перед фактом? Мы что, исполнители его воли? Вы бы, товарищ Берия, своему капитану хоть майора присвоили бы что ли! Мне не по себе становится, когда он приказывает маршалу Ворошилову и флагману флота второго ранга Кузнецову остаться, остальным выйти! — подпустил сарказма в конце своего выступления глава НКИД.
 — Если отбросить уязвлённое самолюбие, то какие у вас аргументы против?! — я давно уже зарвался и отступать мне некуда, но сейчас я буквально кожей, по пробежавшим вдоль хребта к голове мурашкам, почувствовал, что на меня накатывает то самое, внутреннее, сидящее глубоко чувство ярости, которое, уверен, хорошо помнит Берия по кончику клинка, царапнувшему ему пенсне. — Да, я вышел за рамки подготовительного этапа операции "Кукушка". Да, произнёс речь, когда мне представился удобный для этого случай. Заранее не планировал, так получилось. И ничуть об этом не жалею! В рамках операции эту речь всё равно необходимо было произнести. И чтобы было, пойди я советоваться со старшими товарищами, как говорил Исидор Любимов? Или вы не присутствовали на заседании ЦК и Совнаркома? Была бы произнесена эта речь? А прояви я чудеса красноречия и убеди ЦК принять курс углублённого построения социализма в СССР, кто бы мог с такой программной речью выступить? Только Предсовнаркома товарищ Сталин или генеральный секретарь ВКП(б) товарищ Киров! Но вы видели реакцию товарищей в ЦК! Не сомневаюсь, то же самое будет и на республиканском уровне и ниже. Можно только представить, какой шквал критики обрушился бы на товарища Сталина или товарища Кирова! На мозг страны и на её душу! И это накануне войны, когда единство народа, партии и правительства как никогда важно! Уж лучше пусть языки сотрут, упрекая и критикуя какого-то капитана Любимова, чем недоверие к людям, которые должны вести СССР к победе! А дело всё равно делать будут! Потому, как сказал товарищ Киров, что народ меня поддерживает! И молчать я не собираюсь, буду давить с помощью рядовых членов и простых трудящихся, пока партия стратегию концентрации не примет! Или не создаст лучшую! Где ваша стратегия победы коммунизма, товарищ Молотов? В чём она? В бесполезных тратах на Коминтерн, дающих прямо противоположный результат в виде фашистских государств?
 Киров, видя, что разговор пошёл на повышенных тонах, а Сталин, в глубокой задумчивости, никак не реагирует, постучал карандашом по стоящему перед ним на подносе графину, призывая к спокойствию.
 — Товарищ Любимов не имеет опыта партийной работы, поэтому торопится и горячится, — сказал Иосиф Виссарионович, встав с места и принявшись прогуливаться вдоль окон, попыхивая дымком.
 — Может нам следует рекомендовать в кандидаты в члены ЦК? — полувопросительно, полуутвердительно предположил Киров. — Так он может и опыта набраться, и будет обязан решать все вопросы в рамках Центрального Комитета, а не бросаться сразу на митинги.
 — Нет, — развернувшись, Сталин махнул в сторону рукой, держащей трубку. — У нас тогда вся работа встанет. Будем только отбивать его от критики. Подождём, пока дорастёт. Пока не войдут в ЦК те, кто мог бы его поддержать.
 — Вы что же, товарищи, — удивлённо спросил Ворошилов, — считаете, что капитан Любимов достоин стать кандидатом в члены ЦК? После всех его выходок? После того, как он самочинно взялся определять судьбу партии и всего СССР? Хотите, чтобы это всё сошло ему с рук? Товарищи нас не поймут, если мы не призовём капитана Любимова к партийной дисциплине и не поставим на место!
 — Вы, товарищ маршал, хоть живьём меня сожрите, только б Союз не прос. ли, — брякнул я в сердцах.
 — Капитан госбезопасности Любимов! — одёрнул меня Лаврентий Павлович. — Следите за языком! Не на базаре!
 — Больно слышать, товарищ комиссар государственной безопасности первого ранга, — начал я горько жаловаться, — как какой-то капитан здесь всё о коммунизме, о СССР, о мировой войне, которая вот-вот начнётся, соловьём разливается. А некоторые товарищи всё о том, какой этот капитан нехороший, да ещё и невежливый. Тут в пору все загибы наркома автотракторной промышленности, бывшего балтийского матроса товарища Лихачёва, перебрать. Тут товарищ Молотов сказал, что ему непонятна его роль. Мне она, а также роль некоторых иных товарищей, тоже всё менее понятна. Они поддержали повсеместное внедрение в народное хозяйство СССР "параллельной системы", благодаря которой нерадивых неумолимо наказывает сама жизнь, без всяких скидок и поблажек. Они одобрили систему курсов переподготовки, благодаря которым Красная Армия уже два года существует в квазивоенном режиме. Её роты, полки, дивизии, несут самые натуральные потери в комсоставе. Разве что не убитыми и ранеными, а отправленными на учёбу. Но столкнувшись с тем, что приняв стратегию концентрации им придётся работать как чертям в аду, чтобы доказать превосходство социализма на деле, они вдруг начинают критиковать. А ведь принцип один и тот же. Именно дело будет показывать, кто и на что годен. Показатель работы абсолютно объективный и выражаться он будет в ежегодном, даже ежедневном количестве новых граждан СССР, переселившихся в социализм из буржуазного мира. Может, они просто по-настоящему не верят в преимущества социализма? Или им просто удобно жить в личном коммунизме, который им обеспечивают работающие не покладая рук трудящиеся? Мне, как рядовому коммунисту, которому партия регулярно ставит невыполнимые задачи, такая позиция товарищей не понятна. Вот и товарищ Ворошилов, обеспечивший мне персональную головную боль с постройкой далеко не самого первостепенного, но дорогого и сложного сверхтяжёлого танка, хочет поставить меня на место. Работай, негр, солнце ещё высоко! И ещё плати, если задача окажется действительно неподъёмной! А не хочет ли товарищ маршал получить игрушку за свой собственный счёт?
 — Семён Петрович, — стал увещевать меня Киров, даже обратившись не по-партийному, а доверительно, — вы перегибаете палку. — Эдак вы договоритесь до того, что причислите ЦК и партактив к эксплуататорским классам.
 — Я всего лишь хочу, товарищ Киров, чтоб СССР жил. И был самой честной страной мира, где социалистический принцип "от каждого по способности — каждому по труду" неукоснительно выполняется.
 — Это всё лирика, — отозвался со своего места Молотов, уже просчитавший, что Сталин с Кировым готовы принять мою позицию, Берия повязан операцией "Кукушка", а с отмалчивающимся сейчас Кузнецовым всё и так было ясно после просмотра хроники. — Но вы, товарищ Любимов, осознаёте ответственность за свои поступки, которую вам придётся понести, если они заведут партию на кривую дорожку?
 — Я, товарищ Молотов, полностью осознаю, что, несмотря на все наши труды, совокупный потенциал буржуазного мира превосходит наш многократно. Надежды на международное коммунистическое движение иллюзорны. Сил всех коммунистов Европы и не только, не хватает даже на то, чтобы отбить у Франко Испанию. Где уж им защитить СССР. Кардинальная смена внешнеполитического курса с целью перессорить наших врагов давно назрела. И если я в этом вопросе ошибаюсь, то наказание мне последует неотвратимо, помимо воли вас, кого либо из присутствующих, либо иных товарищей. Жизнь накажет, уничтожив всё, что мне дорого. Мою страну, мой народ, товарищей, мою семью и меня самого. Ибо империалистический мир побьёт нас в мировой войне, какой бы героизм в бою мы не проявили. Однако, точно такова же цена бездействия. Да, товарищ Молотов, я полностью осознаю и свою ответственность и вашу. Более чем.
 Вот и наступил решительный момент. И мною, и Берией, и нашими открытыми критиками все слова сказаны. Теперь очередь Сталина и Кирова. В принципе, с точки зрения Дела, я не сомневался, что Сталин встанет на мою сторону. Поступил же он точно также, правда, без крайностей в виде новых стратегий развития социализма, в "эталонном" мире? Да, там он осторожничал, тянул до последнего, а здесь я поставил его перед необходимостью решать всё прямо сейчас, но всё же. Другое дело, что Сталину и Кирову надо повернуть дело так, чтобы и другие коммунисты в высших эшелонах власти приняли разумом неизбежное. Провести ту работу, которой я просто пренебрёг. Это капитан Любимов может переть к цели напролом, невзирая на личности. Предсовнаркома Сталин обязан сохранить единство партии.
 — Товарищи Берия и Любимов упорно и решительно отстаивают свою позицию, — сказал после долгого молчания Сталин. — Значит, твёрдо уверены в своей правоте. Это достойно внимания и уважения. Их аргументы имеют вес и мы не можем их игнорировать. Считаю, в целом, в том, что нам надо менять политику с целью устроить войну, если уж она неизбежна, всех против всех, а не всех против нас, нам следует прислушаться к мнению товарищей Берия и Любимова. Однако, что касается конкретных наших действий, мне кажется, что операция "Кукушка" основывается на зыбком фундаменте. Товарищ Кузнецов, что вы можете сказать о японских крейсерах?
 — Япония отказалась от выполнения Лондонского соглашения. Свои новейшие крейсера они строили в соответствии с ним с 155 миллиметровой артиллерией. Достоверно известно, что два из них сейчас отправлены на модернизацию. Введение в строй ещё двух задерживается в связи с переделками. Но информации о перевооружении на более крупный калибр у нас нет, — чётко ответил Кузнецов.
 — А скажите, товарищ Кузнецов, что вам известно конкретно о японских суперлинкорах?
 — У нас только косвенные сведения, товарищ Сталин. На настоящий момент мы знаем о масштабной подготовке предприятий судостроительной промышленности Японии и заготовке материалов в огромных объёмах. В частности, нам известно, что корпуса будут строиться не на стапелях, а в доках. Это само по себе говорит об их огромном весе и размерах. Но, судя по всему, сама закладка кораблей ещё не произошла.
 — В итоге, на настоящий момент, мы имеем только догадки товарищей Любимова и Кузнецова. Фактов мы не имеем. Что будет, товарищ Любимов, если догадки эти не верны? Операция "Кукушка", ради которой вы уже взбаламутили весь СССР, псу под хвост? — остановил на мне взгляд своих желтоватых глаз Предсовнаркома.
 — Я понимаю, товарищ Сталин, что моя стопроцентная уверенность в японцах не есть состоявшийся факт. Но, кто не рискует, тот может упустить шанс, который больше не представится. У нас ещё есть некоторое время, пока англичане будут возиться с крейсерами. Пару месяцев точно. Этого с лихвой хватит, чтобы нам самим убедиться, что в башнях этих крейсеров всего два орудия, а не три как раньше. Точно также можно точно выяснить, как обстоят дела в Японии с постройкой линкоров. Заодно, получим необходимые доказательства, которые сможем впоследствии предъявить английской стороне. И выясним, прав я или нет. Только после этого я смогу однозначно ответить на ваш вопрос по операции "Кукушка".
 — И как вы собираетесь это сделать, товарищ Любимов? Как собираетесь добыть доказательства? — какого-либо недоверия в голосе Сталина я не расслышал, он действительно рассматривал все варианты.
 — Аэрофоторазведка, товарищ Сталин. У нас есть хороший высотный самолёт БОК, оборудованный гермокабиной. С мотором М-36 он имеет достаточную дальность, чтобы долететь до Японии и вернуться. Рабочая высота у него девять с половиной километров. В моём отделе работает конструктор Люлька, который создал турбокомпрессор для АМ-36. Испытания показали, что конструкция имеет резерв. Вблизи потолка, из-за разреженности воздуха турбина выходит на критический режим работы, раскручиваясь сверх меры. В то же время компрессор уже не может обеспечить достаточный объём воздуха для работы дизеля. Имеет смысл догрузить турбину второй, подключаемой, ступенью компрессора, подобно тому, как это сделано на приводных нагнетателях Микулина. Полагаю, что сможем обеспечить двенадцать километров рабочей высоты. Там разведчика не достанет ни один существующий истребитель. А зенитная артиллерия, хоть и может его достать, но чисто теоретически. Отреагировать, при правильной организации операции по разведке, она просто не успеет. Даже если будет развёрнута на позициях.
 — Это же прямой путь к войне с Японией! — воскликнул Ворошилов. — Самураям вовсе не надо никого сбивать! Им только повод дай, чтобы обвинить нас во всех грехах и напасть! Товарищ Любимов так печётся о безопасности наших границ, что хочет устроить войну! Как это следует понимать?
 — Нельзя быть такими робкими, товарищи, — покачал я головой. — Сами японцы ведут себя в дальневосточных морях как хотят, не обращая никакого внимания на суверенитет СССР. Понятно, это только одни мы боимся войны и всячески это демонстрируем. Что даёт повод нашим врагам вести себя ещё наглее. Всего лишь пролёт неизвестного самолёта без каких-либо опознавательных знаков, а сколько сразу эмоций! Как хотите, это не мне надо свои собственные предположения проверять. Я-то в них уверен абсолютно.
 — Японцы очень спешат, работают даже ночью при свете прожекторов, — гася зарождающуюся перепалку, сказал Кузнецов. — Это можно использовать. А в качестве разведчика послать не БОК, а новейший бомбардировщик СБ-М или, ещё лучше, ТБ-7. Ночью его и не заметят. А в случае чего он легко уйдёт от любого преследования. Как показывает испанский опыт, в буржуазных странах нет истребителей, способных его догнать.
 — Что скажет по этому поводу Наркоминдел? — формально обратился Сталин к Молотову, сам взвешивая все риски.
 — Ну, если другого выхода нет… — пожал плечами Вячеслав Михайлович. — И всё же я бы предложил воздержаться от подобных крайностей, чреватых осложнениями. Нам лучше подождать реакции англичан. Ведь может случиться так, что они ничего не найдут. И тогда уже не важно, перестроили японцы свои крейсера или нет.
 — Напротив, тогда-то нам результаты аэрофотосъёмки очень пригодятся! И в отношении линкора тоже! — ответил я резко.
 — Поручим это дело товарищу Кузнецову, — переглянувшись с Кировым, сказал Сталин. — И отложим окончательное решение по конкретным мероприятиям в рамках операции "Кукушка" до получения фактов, на которые мы твёрдо можем опереться. Прошу присутствующих руководителей наркоматов подготовить для Совнаркома подробные справки по конфликтам и противоречиям между буржуазными странами, в первую очередь Германии, Японии, США, государствами Антанты, по своим направлениям. Надо бы к этому делу и Внешторг подключить. Что касается сроков… Товарищ Кузнецов, сколько вам потребуется времени, чтобы проверить догадки товарища Любимова?
 — Подготовить и перебазировать на Дальний Восток самолёты, развернуть сеть метеоразведки и навигации, дождаться благоприятных погодных условий… — вслух начал прикидывать нарком ВМФ, — Думаю, в месяц должны уложиться.
 — Не торопитесь, товарищ Кузнецов, работайте надёжно. Чтобы японцы ничего не заподозрили. Нам нужны осложнения между Японией и Англией, а не между Японией и СССР, — сказал Киров. — Время, как сказал товарищ Любимов, ещё есть. Мы же, в рамках ЦК, успеем проработать вопрос по стратегии концентрации и сформировать по нему единую позицию, — после этих слов Сергей Миронович посмотрел на нахмурившегося Сталина.
 — Товарищ Любимов, вы действительно хотите добиваться принятия своей теории путём давления через первичные организации, невзирая на мнение товарищей в ЦК? — спросил тот, резко сменив тему. — Несмотря на то, что товарищи Орджоникидзе, Вознесенский, Мехлис, фактически правы? Вы же сами всегда любите повторять, что практика — критерий истины. И сейчас она не на вашей стороне.
 Я взглянул на вождя, пытаясь понять, к чему он клонит. Хочет узнать, как далеко я могу зайти? Не похоже. Я и так уже залез туда, где иные вовсе не выживали и дело заканчивалось, в лучшем случае, высылкой за границу, как Троцкого. Нет, тут иное. Кажется, проверяет меня на вшивость, крепко ли я стою, хорошо ли подумал, прежде чем затевать такое.
 — Честное слово, так бы и поступил, не будь у нас войны на носу. Но на переправе коней не меняют. Поэтому, товарищ Сталин, надеюсь на ваше и товарища Кирова понимание и содействие в деле агитации товарищей за стратегию концентрации. Ведь недоверие и сопротивление товарищей вызвано не недостатками стратегии, а тем, что выдвинул её какой-то там капитан. Даже возражения, вроде бы по существу, на самом деле никакого отношения к стратегии концентрации не имеют. Действительно, мы приглашали иностранцев в годы первой и второй пятилетки. Я прекрасно их помню ещё по работе на ЗИЛе. Но что это были за люди? Сплошь инженеры, мастера, другими словами, высококвалифицированные специалисты. А значит, высокооплачиваемые. Это, прямо скажем, не самая угнетённая категория трудящихся в буржуазном мире. Понятно, что не всем из них у нас понравилось. Но, если зрить в корень, то зачем мы их приглашали? Да затем, чтобы они помогли нам освоить производство! И эта цель была достигнута. В рамках стратегии концентрации цель совершенно иная. Значит, нужен и иной материал и иные методы работы с ним, чтобы получить результат. Поэтому товарищ Орджоникидзе прав только в том, что факт имел место быть. И этот пример даёт нам понимание, как поступать не надо. Сразу встаёт вопрос, а как надо? Вот тут мне есть, что возразить товарищу Вознесенскому. В первую очередь ЦК партии должен определиться с контингентом и отношением к нему. То есть определить идеологию стратегии концентрации. По моему разумению, упор следует делать на наиболее угнетённые слои буржуазного общества, гражданство СССР для которых должно являться не правом, а наградой. Совнарком должен определить квоты на въезд, чтобы рост населения был согласован с ростом экономики и не перегружал её. Переселенцев размещать компактно, в рамках однородных национальных образований, минимально — городов-заводов, существующих, как Республика немцев Поволжья, так и вновь создаваемых в малонаселённых районах азиатской части СССР. Предоставлять им гражданство только после прохождения "карантина", периода адаптации, включающего обучение и обязательный экзамен. А до этого — только вид на жительство. В программу минимально необходимо включить законы СССР, общегосударственный язык, изучение общегосударственной и местной истории, культуры и обычаев. Не сдавших экзамен — выдворять согласно принципам, заложенным в законе о выходе республик из состава СССР. И это только самые "верхи" предстоящей работы, требующей усилий абсолютно всех наркоматов. Возможно ли такое без чёткого планирования? Нет. Более того, это качественно новый уровень планирования, так как оно должно прогнозировать и создавать ситуацию в мире в целом, глобальный уровень. Понятно, что сейчас планов нет. Но это не значит, что не надо работать. Разве в разгар НЭПа у нас были уже готовы детальные планы по коллективизации и индустриализации? Товарищ Вознесенский — глава Госплана. Вот пусть и берётся за работу, а не сетует, что планов нет. Причём, планы должны быть экстренные, на период до войны и долгосрочные, рассчитанные вплоть до окончательной победы социализма. На первом этапе нам остро необходимо выманить побольше людей из агрессивных стран, в первую очередь — Германии. Пятнадцать-двадцать тысяч человек — дивизия, украденная у Гитлера. Взятая в плен ещё до начала боевых действий. А в бою попробуй ту дивизию в плен возьми! Сколько своих людей положить придётся! Поэтому нам уже сейчас надо использовать выгоды своего идеологического положения, как страны с максимально благоприятными законами именно для трудящихся. И последнее. Товарищ Мехлис безусловно прав, что только популярные решения правительства ведут народы к гибели. Но, случай случаю рознь. В данных конкретных обстоятельствах мы имеем народную поддержку именно в нужном направлении и не использовать этот гигантский ресурс просто преступно. Энтузиазм масс надо поддерживать постоянно, ставя перед ними пусть сложные, но понятные, а не абстрактные, и главное, достижимые цели. Я нисколько не сомневаюсь, товарищ Сталин, что вы прекрасно понимаете суть стратегии концентрации, ведь она всего лишь логическое развитие стратегии строительства социализма в отдельно взятой стране, и сможете, вместе с товарищем Кировым и другими товарищами, для которых дело социализма превыше всего, убедить сомневающихся принять и воплотить её в жизнь. Мне никогда не хватит авторитета добиться от старых большевиков осознанных эффективных действий, даже вынудив их давлением народных масс принять стратегию концентрации. Так легко можно получить эффект гвоздя. Это когда мастер говорит рабочему вбить гвоздь, а тот, не заинтересованный в конечном результате, просто бросает его на доску и лупит плашмя. В результате задание выполнено, гвоздь вбит, но желаемый результат-то не достигнут!
 — Товарищ Киров, — дослушав меня очень внимательно до самого конца, обратился Сталин к "напарнику", — предлагаю вам поставить в ЦК вопрос о том, чтобы напечатать речь товарища Любимова в центральных газетах. Всё равно шила в мешке не утаишь, разнесут слухами да ещё и приврут с три короба. А на следующий день опубликуем ответ Центрального Комитета на эту речь, чтобы ввести процесс в управляемое и конструктивное русло. Хронику, считаю, также можно разрешить демонстрировать в кинотеатрах. Очень она… воодушевляющая.
 — Поставим, товарищ Сталин, — отозвался Сергей Миронович.
 — Вас же, товарищ Любимов, попрошу пока воздержаться от публичных выступлений с разъяснениями стратегии концентрации. До тех пор, пока не будет сформирована официальная позиция ЦК. Надеюсь, вы её поддержите. Полностью, — последнее слово вождь произнёс с нажимом, видимо, вспомнив случай с законом о выходе республик и давая понять, что движение в нужном направлении будет, но исключительно на его условиях.
 — По мне, так вообще быть от всего этого подальше. Не с семьёй в Крыму, так хоть в своём отделе с тем танком. Критические обстоятельства вынудили влезть в политику, но лучше уж пусть каждый своим делом занимается.
 — На этом сегодня закончим, — подвёл итог Сталин. — Соберёмся, когда будет фактическая основа по операции "Кукушка". Все можете быть свободны, товарищи.
 Выходя из кабинета будущего Верховного Главнокомандующего, уставший после долгого, уже клонившегося к вечеру дня, я всё время возвращался мыслями к иронии судьбы. Когда я вбрасывал англичанину непроверенную информацию, я ещё ни сном, ни духом не ведал об операции "Кукушка". Я думал тогда почти исключительно о себе, хотел смутить, заинтересовать заклятых зарубежных друзей своей полезностью, чтобы избежать с их стороны радикальных решений. Точно так же, ещё вчера, я понятия не имел ни о какой стратегии концентрации пролетариата в СССР. Я лишь только хотел чётко сказать, за что и против кого мы будем воевать. А все мои последующие логические выкладки родились всего лишь как благообразное оправдание уже совершённых с другой целью действий. Подобно тому, как это делает нахулиганивший ребёнок. Это уже потом, в процессе размышления, "отмазки" переросли в осознанную политическую позицию. И отстаивал я её вовсе не потому, что был правоверным коммунистом и мечтал, чтобы учение Маркса победило в глобальном масштабе. Совсем нет. Попав в этот мир, я имел ясную и чёткую цель — победить в войне. Ради её достижения я уже вложил столько труда, что мне по-человечески стало жаль его результатов. Стало не всё равно, что будет потом. И дело тут вовсе не в перестройке и развале СССР в эталонном мире. К ударам по моему народу я относился философски. У него очень хороший иммунитет. Всё, что нас не убивает, только делает крепче. Но здесь замаячила реальная надежда свалить людоедские западные демократии и создать иной мир, который должен быть чище. Ради этого стоит рисковать, наплевав на подпорки послезнания о каких-то событиях, решительно шагнуть в новую реальность, в которой я уже перестану быть "попаданцем" с "заначками", встану в один ряд со всеми людьми перед лицом неизвестного будущего.
 Сталинградскую речь не напечатали в центральной прессе ни на следующий, ни на третий день после разговора в Кремле, когда я уже улетел в Крым и отругивался там от наседавшего на меня с претензиями Кожанова. На первой страницы "Правды" речь появилась только через неделю, когда по стране действительно уже поползли слухи и тянуть дальше было уже нельзя. Сталинградская почта буквально была затоплена потоком отправляемых писем, которые расходились по стране, вызывая уже на месте назначения вторичную волну. Ещё дольше пришлось ждать ответа ЦК. Статья за подписью Сталина вышла под самый конец моего отпуска. Наверняка Иосифу Виссарионовичу со своим напарником пришлось беседовать с каждым по отдельности и использовать всё своё влияние, чтобы добиться поддержки теории, "примиряющей" концепцию Маркса о победе коммунизма во всемирном масштабе с концепцией Сталина построения социализма в отдельно взятой стране. Действительно, зачем размазывать социализм тонким слоем по всему миру, если весь мир можно втянуть в себя? Но в вышедшей статье глава советского правительства очень популярно объяснил, что спешка хороша только при ловле блох. Мы живём в советской стране, в которой действует конституция, переход к стратегии концентрации обязательно должен быть принят съездом народных депутатов СССР. И только после этого стратегия может работать в полную силу. Следовательно, дело откладывалось до четвёртой пятилетки, а третья объявлялась "подготовительной". В этот период Верховный Совет должен был проработать и принять проекты законов, на базе которых, пока они окончательно не утверждены съездом, правительство СССР будет вести экспериментальную работу по привлечению трудящихся из, прежде всего, наиболее страдающих от самых изуверских форм империализма стран.
 Куда быстрее отозвался на идеологические изменения в советской доктрине Троцкий. Уже на следующий день после статьи Сталина он желчно раскритиковал его, обвинив в таком коварном и изуверском извращении идей Маркса, в котором от первоисточника вообще ничего не осталось, кроме терминологии. В то же время, вместо аргументов по существу, суть его ответа сводилась к насмешкам с вопросами, как следует теперь то, что строится в СССР, называть, коммунистический империализм или империалистический коммунизм.
 Бывший нарком ВМФ всё это время, между публикацией речи и ответа на неё, настойчиво предлагал мне не сидеть на даче в Форосе, а вызвать из Севастополя "Буревестник" и порыбачить с него в море. Мало ли чего.
 — Думаешь, есть угроза и вдали от берегов будет безопаснее? — спросил я его прямо.
 — Послушай, ты так лихо абсолютно всем по мозолям потоптался, что я ничего не исключаю, — отрезал Кожанов. — Мы с тобой намертво одной верёвочкой связаны, а лишиться головы из-за твоих выходок, теорий там всяких, я не хочу. Молод ещё, чтобы умирать. Если что, хоть жизнь свою спасём, о детях хоть подумай. Капитан "Буревестника" мне лично предан, команда тоже проверена. Детдомовцы, на берегу их ничего не держит. В случае чего, можем и за кордон. Мы же здесь как под арестом! Чекисты у ворот пост установили и по периметру ходят. Куда не отправься, всегда топтуны следом! Купаться идёшь, так хоть один обязательно тоже раздевается. Они думают, я вплавь в Турцию махну?
 — Перестань паниковать, это наша охрана. Как раз, чтобы ничего с твоей драгоценной жизнью не случилось. Кстати, командует ими мой бывший телохранитель, на него можно положиться. Лаврентий Павлович теперь на нашей стороне, опасаться его нечего.
 — С каких это пор? Ты что, забыл, как он тебе жизни не давал?
 — Берия товарища Сталина уважает. Очень. Можно представить, что у него в голове творилось, когда его любимый вождь связался с тёмной лошадкой, от которой не знаешь, чего ждать. Зато теперь всё ровно, круче мне всё равно не начудесить, самое страшное уже произошло. И это, заметь, никак не вредит ни Сталину, ни делу социализма. Зато Лаврентию Павловичу подняться очень даже помогает. Можно выдохнуть и работать спокойно. А идея твоя с "Буревестником" дурацкая. Не видишь, в море эсминец постоянно маячит. Уверен, это от Кузнецова страховка. Ты бы, вместо того, чтобы трястись, поехал в Москву и, как кандидат в члены ЦК, меня поддержал. У тебя ведь совещательный голос имеется? Вообще, завидное у тебя сейчас положение, Иван Кузьмич, в эпицентре событий и ни за что не отвечаешь. Сумеешь использовать — далеко пойдёшь.
 — Плохо ты в людях разбираешься, Семён, — покачал головой Кожанов. — Ты ж для всех, как чемодан без ручки, тащить тяжело, выбросить жалко. Вернее ладить с тобой трудно, а избавиться невозможно. Только радикальными мерами. На Сталина надеешься? Будь Сталин порешительнее, не как в пословице, семь раз отмерь… Но может и кто-нибудь другой, более резкий, сам всё решить.
 — Это ты по себе судишь? — спросил я прямо. — С Ежовым история — твоих рук дело?
 — А хоть бы и так.
 — Вот что я тебе скажу, Иван Кузьмич, чтоб у тебя мыслей дурных больше не возникало. Я себе долю выбрал и отступать или сдаваться не собираюсь. И тебе теперь без меня никуда. Ни здесь, ни за бугром, — сказал я, глядя прямо в глаза моряку. — Так что, будь добр, собирайся в Москву. Если, конечно, хочешь, чтобы наша дружба и дальше продолжалась.
 — Вижу, дружба-то какая-то у нас неправильная получается, неискренняя, — упрекнул меня бывший нарком.
 — Наоборот, Иван Кузьмич, я перед тобой честен до самой крайности. А вот твои душевные слабости и терзания мне сейчас совсем не нравятся. Соберись и будь мужиком, как в то время, когда с Ежовым разбирался. Тогда и перестанет тебе казаться, будто у нас дружба неправильная.
 Крыть Кожанову было нечем, а оправдывать малодушие не к лицу. На следующий день он уехал, дав мне оставшиеся дни отпуска прожить с семьёй, выкинув из головы все мысли о политике.
 Всё когда-либо кончается. И хорошее в том числе. Пришла пора возвращаться к работе. Если Берия надеялся что я, узнав о том, что сверхтяжёлый танк поручен мне персонально, всё брошу и понесусь выполнять, он глубоко ошибался. Но нельзя сказать, что я вовсе не думал об этой задаче. Наоборот, во время рыбалки или лёжа под солнцем на пляже, я всегда возвращался мыслями к этой машине, анализируя то, что мне было известно о работах по ней до моего вмешательства, а также некоторый багаж знаний "эталонного" мира.
 Как ни странно, но история сверхтяжёлого танка началась задолго до того разговора в салон вагоне советского флотоводца. Пожалуй, начальной точкой отсчёта следует считать работу по тепловозам с двигателями Д-130. Два таких локомотива, односекционный шестиосный пассажирский и двухсекционный грузовой, каждая из половинок которого имела по четыре оси, были построены Коломенским заводом и отправлены в опытную эксплуатацию в Среднюю Азию, где дефицит воды осложнял использование паровозов. Поначалу НКПС не мог нарадоваться на оказавшиеся в его распоряжении мощные средства тяги, которые давали экономию топлива и водили составы в полтора раза более тяжёлые, либо с большей скоростью, чем тепловозы с дизелями традиционной конструкции, не говоря уже о паровозах. Ровно до тех пор, пока через полгода не пришла пора менять двигатели. Специализированных тепловозных депо, способных справиться с ремонтом дизелей в Средней Азии не было. Да и вообще, с учётом замены силовой установки, экономическая эффективность локомотивов оказывалась под большим вопросом. Сложилась точно такая же ситуация, как в судостроении, когда военные предпочли мощные, лёгкие и компактные двигатели, а гражданские — долговечные.
 Тепловозы сняли с линии и отправили на Брянский паровозный завод, который, вопреки своему названию, занимался также выпуском мотовозов и имел достаточный опыт обращения с дизелями Д-100 "любимовской" схемы. Впрочем, с ремонтом никто не торопил и вообще возвращать машины в строй не собирался. Между тем брянские мотовозы, всё шире расходившиеся по стране в качестве маневровых локомотивов, которые имели оригинальное железнодорожное трёхосное шасси, механически представляли из себя всё тот же обычный грузовик ЯГ с его 250-ти или 280-сильным мотором и механической коробкой, дополняемой понижающим реверс-редуктором. Силовая передача на все три оси была оформлена через кулису, точно также как и на паровозах. Они служили не только на гражданке, но и являлись базовыми шасси для бронедрезин, выпускавшихся в трёх вариантах, боевом, штабном и десантном. Все имели унифицированный корпус с бронёй, в зависимости от года выпуска, 30 или 45 миллиметров, собиравшейся на каркасе или сварной, оснащённый выдвижной люковой зенитной установкой в виде счетверённых "Максимов" либо одного модернизированного под ленту ДК, установленных в малом отделении. Над большим отделением устанавливалась либо башня стандартная Т-26-28, либо в нём оборудовалось десантный отсек на десяток бойцов, либо отсек управления со столами и радиостанциями. В броне корпуса устанавливалось до шести дополнительных пулемётов "Максим" либо Шпагина. Пять-шесть таких дрезин, дополненных контрольными платформами, составляли бронепоезд.
 Концепция, когда каждый элемент был полностью самостоятельным и оборудованным встроенным устройством перехода на параллельный путь, была хороша, но огневая мощь и состав десанта были меньше, чем у тяжёлых бронепоездов времён гражданской. В то же время, количественное увеличение элементов было ограничено, так как в сцеплённом состоянии для хода использовалась силовая установка только одной бронедрезины. Встал вопрос о переходе на более мощные средства тяги и присланные в ремонт тепловозы пришлись как нельзя кстати. Их не стали бронировать, но изучив конструкцию, построили сначала компактный четырёхосный бронетепловоз с танковым 600-сильным мотором от Т-28, высота которого позволяла башенным дрезинам вести огонь из основного вооружения поверх его крыши. А затем и полноценный шестиосный мотоброневагон с двумя башнями и одной стандартной зенитной установкой, оснащённый 1200-сильным мотором, заимствованным от Т-35. Теперь мощности хватало, чтобы энергично маневрировать не только со стандартным комплектом бронедрезин, но и включать в состав поезда дополнительные немоторные десантные и боевые броневагоны с 45-миллиметровой бронёй. Малые бронетепловозы тоже нашли себе применение в качестве средств тяги для "наследия" Гражданской. Легкобронированные "раритеты", всё ещё остававшиеся в большом количестве в РККА, перевооружались разнообразными зенитками, от морских 100-миллиметровок до дизель-гатлингов и переводились в состав войск ПВО.
 С таким багажом подошёл Брянский паровозный завод к рубежу, когда маршал Ворошилов возжелал сверхтяжёлый танк. Понятно, что взор командующего обратился именно на это предприятие, строившее боевые машины весом до семидесяти пяти тонн. В конце концов, пример ХПЗ был налицо. В Брянске, не мудрствуя лукаво, имея тепловозный опыт, с самого начала приняли электротрансмиссию и создали "шасси N1". Пассажирский тепловоз, на котором, заменив внешние шатуны, отремонтировали-таки дизель, сняли с тележек и установили на гусеницы метровой ширины. В качестве тяговых использвали четыре 360-киловаттных электродвигателя сурганских электровозов. Эта догруженная до 150 тонн балластом машина не являлась прототипом танка, а использовалась исключительно с целью отработки системы управления трансмиссией. В то же время, её рессорная, в силу железнодорожных традиций, подвеска, мало отличавшаяся от тракторной, не позволяла в полной мере реализовать энерговооружённость в 13 л.с. на тонну. Она позволяла развивать по относительно ровной местности не более 20 километров в час. К тому же, тяжёлая машина и машина, догруженная балластом — далеко не одно и то же. Стало абсолютно ясно, что задача превышает возможности Брянского паровозостроительного завода, который мог дать, по сути, только силовую установку. Вернее, систему управления. Подключенный к делу Кировский завод в Ленинграде с энтузиазмом взялся за проектирование корпуса в виде мощного каркаса, обвешанного по кругу 230-миллиметровой корабельной бронёй, но уже тогда стало понятно, что в 150 тонн уложиться, несмотря на использование готовой, только добронированной, башни нового танка завода имени Ворошилова с 107-миллиметровкой, не получится. А тут ещё я влез со своими инициативами.
 Вот в таких условиях мне и пришлось брать дело в свои руки, чтобы решить свою собственную загадку, как впихнуть защиту, хотя бы в лоб, от 100-киллограммового бронебойного снаряда Б-1-П, и 152-х миллиметровую пушку в вес, позволяющий получить нагрузку на грунт не свыше 850 граммов на квадратный сантиметр. Для сверхтяжёлого танка не было, по сути, ничего, кроме принципиальной системы управления электротрансмиссей. Помня слова Грабина о том, что танк является всего лишь повозкой для пушки, я первым делом "нагрузил" подконтрольное мне артиллерийское КБ в Крестах, как раз окончательно разобравшееся "по железу" с 88-миллиметровой зениткой, похожей задачей. Чтобы не вести разработку танковой пушки с нуля, я приказал наложить на противооткатные устройства башенного варианта пушки Б-7 близкий по мощности ствол с баллистикой корпусной гаубицы-пушки МЛ-20. Это принципиальное решение позволило приступить параллельно к проектированию комплексной установки вооружения, включавшей кроме основной 152-х миллиметровки ещё новую, стандартную для массовых танков, грабинскую 76-миллиметровку и пулемёт, а также башни в целом, для чего пришлось подключать ЛМЗ. Такое "распарралеливание" задач позволило сократить сроки, но имело и свои недостатки. КБ в Крестах не имело своей производственной базы и когда, впоследствии, отстрелянный с морской тумбовой установки шестидюймовый ствол попытались впихнуть в башню, оказалось, что он в амбразуру маски не пролезает. Инженеры ЛМЗ, зная только о Б-7, подумали, что в присланные чертежи вкралась ошибка и самовольно исправили её "прикрыв", по доброте душевной, спецконтингент, выдав отливку под стандартный ствол, отчего первый танк поневоле пришлось вооружить 55-калиберной 130-миллиметровкой, а боеукладки переделывать под 37-киллограммовые снаряды "царского" образца.
 Пока длилась эпопея с вооружением, работы по корпусу машины не стояли на месте. Конечно, не зная габаритов боевого отделения, не от чего танцевать, но принципиальный вопрос с категорически неприемлемым, неоправданно и непомерно утяжеляющим танк каркасом, требовалось решить. Для этого Пётр Милов, уже не уговорами, а прямым жёстким приказом, проведённым через НКТП, был вынужден отложить совершенствование сварки под флюсом, полностью сбросив её на харьковчан, и заняться электрошлаковой, позволяющей соединять детали любой толщины. Пожалуй, это была единственная часть дела, где я приложил руки и голову напрямую, не ограничиваясь общим руководством, принципиальными решениями и согласованием графиков работ. Так как опыт с флюсами был уже неплохой, а принципиальная сторона дела ясна и понятна, то оставалось только воплотить теорию на практике. К середине сентября удалось-таки качественно соединить две 230-миллиметровые бронеплиты под углом в 90 градусов, чего нам с Петром и требовалось. Разработанная технология ЭШС морской брони практически немедленно нашла себе прямое применение. Бронепояса строящихся на Чёрном море линкоров становились монолитными и кораблестроители уже раскатывали губу, чтобы в следующих проектах включить их в силовую схему корпуса. Кроме того, мы выручили завод имени Ворошилова, который мучился с конструкцией лобовой брони, стойкой к 107-миллиметровым бронебойно-фугасным снарядам. Их "исправленный" бронекорпус традиционной ломаной формы из 120-миллиметровых вертикальных и 75-миллиметровых горизонтальных деталей опять не выдержал обстрела. При попадании в их стык лопался шов, даже усиленный гужонами, а осколки более тонких плит могли поразить водителя, хоть и не летели дальше вглубь. А вот лоб из сваренных ЭШС двух 120-миллиметровых плит, расположенных, поневоле, под рациональными углами наклона, обеспечил требуемый уровень защиты.
 В качестве ответной услуги я попросил у инженеров завода имени Ворошилова "пристроить" разработанную "моим" артиллерийским КБ пушку на их новый тяжёлый танк. Точнее, построить штурмовую самоходку, аналог ИСУ-152. Надо сказать, что прототип КВ "здесь" был совсем не похож на машину "эталонного" мира. Его низкий, благодаря компактному дизелю, форсированному до 700 л.с., бронекорпус больше напоминал послевоенные Т-54. Если бы не его длина, обусловленная трансмиссией, подобной таковой на танке Т-28, которая была лишь модернизирована и усилена применением более прочных арочных шестерён, более толстых валов и мощных корпусов механизмов, то сходство было бы полным. Но вот подвеска, состоявшая из трёх двухкатковых тележек на борт, конструктивно оформленная как на Т-35, портила всё впечатление своим архаичным видом. Зато над корпусом возвышалась большая сварная пятигранная коническая башня с углами наклона брони до 30 градусов, лобовые детали которой имели толщину 120 миллиметров. Передний исходящий угол этой конструкции занимала маска 107-миллиметровой 29-калиберной танковой пушки, пока ещё с поршневым затвором, которая имела унитарное заряжание, но при нужде могла вести огонь и раздельными выстрелами от дивизионного орудия. Экипаж танка, первоначально, составлял пять человек, но потом от стрелка-радиста отказались, чтобы не делать амбразуру под пулемёт в лобовой броне, и он сократился до четырёх, зато возрос боекомплект.
 Что касается самоходки, то на заводе имени Ворошилова вздохнули, но, учитывая репутацию капитана Любимова, которому лучше не отказывать, принялись за дело. В принципе, размер боевого отделения танка вполне позволял впихнуть туда пушку ЛБ-15, ведь только погон башни равнялся 180 сантиметрам, но ради размещения двух заряжающих и увеличения боекомплекта, был избран другой путь. Базовое шасси тяжёлого танка было удлинено на одну тележку и на нём установили просторную рубку с использованием всего габарита в ширину. Уровень бронирования при этом был полностью сохранён, а механик-водитель сохранил свой собственный люк в крыше корпуса. По сравнению с "эталонной" ИСУ на ЛБ-15 отсутствовал дульный тормоз и углы горизонтального наведения, наверняка, были получше. А установив на неё 130-миллиметровую ЛБ-13, можно было получить истребитель танков "послевоенного" уровня. Но за всё надо платить, масса машины выросла до 55 тонн по сравнению с 40 тоннами базового танка. До конца 37-го года и танк КВ-1, и самоходка КВ-2, прошли испытания и были приняты на вооружение. Причём с СУ повторилась та же история, которая привела к её рождению. Любимову просто постеснялись отказать.
 Но не железом единым был полезен проект СТТ основному танковому производству и не только. Правда, основная масса полезных новшеств и технологий, вроде пенополиуретана для заполнения баков, фторопластовой электроизоляции, экранирования "искрящих" электроприборов, появилась позднее, в ходе доведения проекта "до ума". На первых же порах основная нагрузка пришлась на оптиков и точных механиков, затронула хозяйства Исидора Любимова и Артюхиной. До проекта СТТ на советских танках применялись исключительно стеклоблоки, прикрывающие прорезанные прямо в броне смотровые щели. Понятно, что когда минимальная толщина плиты равна 230 миллиметрам, такой подход становится нерациональным. На повестку дня вышли призменные перископические приборы наблюдения, перископические прицелы и встроенные во вращающийся люк командирские бинокли. Разумеется, для самых лучших танков всё должно было быть наивысшего качества, что потребовало большой работы как непосредственно по конструкции оптики, так и по повышению прозрачности бронестекла, которое раньше этим показателем отнюдь не блистало. Зато, когда в конце 37-го года в серию пошли "призмы", они сразу прописались на отечественных танках, прежде всего, тяжёлых КВ. А у танка Т-126 верхняя лобовая деталь стала плоской, без уступа и под большим углом наклона. Что в сочетании с переходом на 45-мм броню ради сокращения номенклатуры толщин, значительно увеличило защищённость машины. Благодаря призматическим блокам радикально изменился и вид командирских башенок, которые теперь не возвышались "шайбами" над крышей, а превратились в низкие округлые "холмики".
 За лето на Ржевке отстреляли из 180-миллиметровых орудий с дистанции в 500 метров броневые плиты, которые выпускал Обуховский завод для строящихся линкоров. В принципе, 230-миллиметровая поясная броня пробивалась с трудом, только в случае, если снаряд входил по нормали и то не всегда, но отколы с тыльной стороны бронеплит, несущественные для линкоров, для танка были неприемлемы. Гораздо лучше себя показала 330-миллиметровая преграда из плит, в теории, шедших на лобовое бронирование башен. В теории потому, что для первой пары кораблей башни были уже готовы, заимствованы с царских линкоров, и 13-дюймовые плиты выпускались штучно, опытным порядком для задела на будущее. Соответственно, цена их тоже существенно отличалась от серийной брони. Располагая этими данными, на ЛМЗ спроектировали две башни, деревянные макеты которых были представлены комиссии в начале сентября. Первый каркасный вариант, который на ЛМЗ принимали как основной, вопреки моему прямому указанию рассчитывать на сварные соединения, весил свыше 55 тонн. Второй, сварной, 36 с половиной. Обе конструкции опирались на мощный погон, имевший диаметр в два с половиной метра в свету, который, без потери функциональности, обязан был держать попадания тяжёлых снарядов в башню. Понятно, что первый вариант я забраковал сразу. В итоге в работу пошла вторая башня в виде прямоугольной коробки, лобовой и бортовые плиты которой имели небольшие углы наклона, а задний, съёмный, был вертикальным, имевшей минимальное количество сварных швов, шириной в три, длиной в три с половиной и высотой в один метр. Несмотря на такие размеры, её внутреннее пространство только-только позволяло работать экипажу и не допускало никаких излишеств, подвесной полик позволял обслуживать орудия стоя людям не свыше 180 сантиметров ростом. Наводчик и командир в ней располагались спереди, слева и справа от установки вооружения, сзади, у казёнников, были рабочие места двух заряжающих. Каждый танкист имел свой собственный люк толщиной в 40 мм в крыше из 75 миллиметровой брони, которая должна была защитить при попадании 152-х миллиметровых фугасных снарядов и 50-килограммовых авиабомб. Причём, три люка, у командира и заряжающих, были выполнены вращающимися. Для размещения перископического бинокля и дополнительного вооружения в виде крупнокалиберного зенитного пулемёта и автоматического гранатомёта, огонь из которого мог вести танкист, не занятый при стрельбе из 76-миллиметрового орудия. В кормовых углах башни размещались две радиостанции.
 Имея проект башни, на Кировском заводе приступили к работе над боевым отделением и корпусом в целом. При этом, я поставил жёсткое условие обойтись самым минимумом, по возможности, вынеся из забронированного объёма всё, что только можно. Это только казалось, что имея дело со сверхтяжёлой машиной можно вольно обращаться с её весом, на самом деле борьба шла за каждый килограмм. И так уже было понятно, что с таким вооружением и уровнем бронирования в желаемые 150 тонн не уложиться. Ведь доля брони в весе машины, по опыту прежних конструкций, тянет на 50 процентов, а то и больше, а тут одна башня оторвала половину этого лимита. Из-за таких жёстких ограничений пришлось ограничить БК, размещённый в укладках по периметру боевого отделения, 25-ю выстрелами для основного орудия и 60-ю для вспомогательного. В споре с заказчиками из АБТУ пришлось доказывать, что встретить в одном бою хотя бы 20 целей, достойных 40-килограммовых снарядов, ещё надо умудриться.
 В то же время, из-за массы деталей и особенности технологии ЭШС, приходилось обходиться простыми формами брони. Корпус танка выходил с вертикальной бортовой и кормовой бронёй, лишь лобовая 330-миллиметровая плита имела угол наклона в 30 градусов, что обеспечивало приведённую толщину защиты около 400 мм, исключительно ради того, чтобы обеспечить мехводу минимально приемлемый обзор.
 В результате сотрудничества с КБ "Русского Дизеля", возглавляемого Акимовым, и конкурса на высокооборотный 2150-киловаттный генератор, силовую установку танка удалось впихнуть в объём, немногим превышающий шесть кубометров при высоте всего в один метр. Два 1450-сильных новых чётырёхцилиндровых х-образных горизонтальных мотора, созданных на базе лёгкого авиационного алюминиевого Д-160-2, размещённых валами поперёк хода каждый у своего борта, через повышающие редукторы и разобщительные аварийные муфты одновременно работали на распложенный между ними генератор. Причём, двигатели были отделены перегородками из 15-миллиметровой брони. Выход из строя одного из них не лишал танк подвижности. Сам генератор был максимально смещён к поперечной броневой 45-миллиметровой перегородке боевого отделения, на которую опирался погон башни, и оставлял достаточно пространства для компоновки в корме корпуса радиаторов, компрессоров и фильтров. Вывод из МТО отработанного воздуха был решён в стиле "эталонного" КВ. Кормовая бронеплита была на двадцать сантиметров ниже всего корпуса, а защита обеспечивалась плавно загибающейся вниз 75-миллиметровой крышей. Причём в последней было всего два отверстия — люк мехвода и щель для забора воздуха, в чистой зоне, прикрываемой сверху кормовой нишей башни.
 В итоге корпус с бронёй по кругу в 230 миллиметров, лбом в 330 миллиметров, крышей и днищем по 75, с двумя внутренними поперечными 45-миллиметровыми броневыми переборками между БО и соседними отделениями, получился в длину почти семиметровым, а высота его составляла один и две десятых метра. Компоновка его была классическая. За лобовой плитой, по центру, под наклоненной вперёд под большим углом крышей, сидел в отделении управления мехвод. По бокам от него располагались отсеки электроприборов. За отделением управления находилось БО длиной и шириной 2,7 метра, а за ним, соответственно, МТО. Внешний габарит в ширину составлял 3160 миллиметров и, в принципе, допускал перевозку по железной дороге. Если бы только не вес всего этого богатства, тянувший на 105 тонн. А ведь его ещё надо было водрузить на ходовую часть!
 Ещё в самом начале проектирования танка, осмотрев экспериментальное "шасси N1", которое в Брянске вновь поставили на железнодорожные тележки, отделив гусеничные ходы, перегнали в Ленинград и собрали уже на Кировском заводе, я сделал ставку на многогусеничную конструкцию ходовой части. Главным побуждающим аргументом к такому решению послужило желание применить мотор-колёса, вынеся ТЭД из забронированного объёма. Применённые на "шасси N1" 360-киловаттные "сурганские" электромоторы имели диаметр близкий к одному метру. А для нового танка, для которого, исходя из первоначальной желаемой массы в 150 тонн, создавалась почти 3000 сильная силовая установка для обеспечения хорошей подвижности, при двухгусеничном ходе, в котором можно было использовать, максимум, четыре ТЭД, их мощность должна была составить 530 киловатт. Двигатели, в любом случае, пришлось бы создавать заново и вряд ли удалось, даже применением редукторов и повышением рабочих оборотов, уменьшить их размер по сравнению с наличными. Оставался только один путь — увеличивать количество тяговых моторов, увеличивая, соответственно, количество гусеничных лент. Заодно, такой подход позволял решить проблему удельного давления на грунт, которое не должно было превышать таковой же показатель существующих машин. На Кировском заводе прорабатывали четырёхгусеничный и восьмигусеничный варианты ходовой части, выбор которых зависел от успехов электротехников всех профильных отечественных заводов, работавших в рамках конкурса над мотор-колёсами. Хотя их 130-киловаттные изделия вышли довольно компактными, но из-за сомнений относительно маневренности на восьми гусеницах, размещённых в двух блоках по четыре спереди и сзади, подтверждённых опытами на моделях, остановились на четырёхгусеничном варианте. Который, впрочем, тоже шикарной маневренностью не блистал, но позволял обойтись вдвое меньшим комплектом реле и переключателей, что тоже экономило забронированный объём. А 260-киловаттное мотор-колесо Харьковского завода, на основе высокооборотного ТЭД и планетарного редуктора, удалось впихнуть в максимальный радиальный габарит в один метр при длине на пять сантиметров больше, обусловленной шириной наличных гусеничных лент "шасси N1". Это был законченный агрегат, связанный с корпусом только "розеткой" электропитания и каналами подвода и отвода охлаждающего воздуха.
 Что касается подвески, которую тоже требовалось полностью вынести из забронированного объёма, то тут нам оказали помощь харьковские танкостроители, которые первыми в СССР начали работать с торсионами. Начальник ГАУ командарм Кулик проявил себя истинным скрягой и не оставлял попыток избавиться от гранатомётов Таубина, входивших в комплекс вооружения танка Т-34 и очередями в неимоверных количествах отстреливавших дефицитные взрыватели. Поэтому и танк в целом оказывался под угрозой, ведь с одной единственной сорокапяткой он уже не оправдывал свою цену по сравнению с "бюджетными" машинами московского завода. Попытки же разместить на Т-34 стандартную башню с погоном 1650 миллиметров блокировались подвеской Кристи, сжиравшей заброневое пространство. Неудивительно, что именно в Харькове обратили внимание на торсионы в качестве упругих элементов, что позволяло усилить вооружение и сохранить полностью все маневренные характеристики. Такой танк, вооружённый 76-миллиметровой пушкой в стандартной башне Т-126, осенью как раз выходил на испытания и, если всё пройдёт благополучно, с 1938 года будет запущен в серию как Т-34М.
 Но для СТТ, с удельной мощностью в 20 л.с. на тонну, традиционные торсионы не годились. Ведь его четырёхгусеничная ходовая часть должна была опираться на два узких пилона, ширина которых не могла превышать 40 сантиметров, где разместить их не представлялось возможным. Перебирая последовательно варианты индивидуальных подвесок, в том числе, с упругими муфтами большого диаметра внутри гусеничного обвода снаружи корпуса, мы, в конце концов, нашли оригинальное решение, спрятав пучковый торсион непосредственно в оси 80-сантиметрового обрезиненного опорного катка. Метровая ширина гусеницы такое позволяла. Диаметр оси, крепившейся к корпусу на двух параллельных балансирах, составил при этом 40 сантиметров. Зато теперь это была законченная конструкция, которую, в случае повреждения, было легко заменить целиком.
 В таком виде элементы подвески были смонтированы на "шасси N1" и в начале октября были обкатаны на полигоне. Все работы по "переобуванию" велись в новопостроенном за два летних месяца и начало сентября сборочном цеху, оснащённом необходимой энергетикой для работы сварочных аппаратов и грузоподъёмным оборудованием для оперирования массами до ста тонн, начальником которого был назначен товарищ Зальцман, бывший до того сменным мастером на сборке тяжёлых тракторов и хорошо себя зарекомендовавший именно в качестве организатора. После испытаний, которые, в целом, прошли хорошо и выявили из негативных моментов только ожидавшуюся раскачку из-за отсутствия амортизаторов, "шасси N1" вернули в цех. Пока СТТ, деревянный макет которого собирался в простом ангаре, не пошёл в работу, было решено совместить приятное с полезным. Дать команде Зальцмана попрактиковаться и заработать, заодно превратив чисто экспериментальную машину во что-то полезное. Проект кругового 45-миллиметрового бронирования "шасси N1" и оснащения его мощной электролебёдкой, А-образной стрелой и бульдозерным отвалом был составлен прямо "на коленке", плиты приходилось резать и стыковать прямо по месту. Зато в начале зимы мы получили БРЭМ весом в 130 тонн, которая, при нужде, могла буксировать сверхтяжёлый танк или вытащить его, если тот застрянет.
 Деревянный макет танка был представлен комиссии АБТУ 10 ноября. Но не танкисты из НКО были на этом мероприятии главными судьями, присутствовали лично маршал Ворошилов и генсек ВКП(б) Киров, чьё имя гордо носил завод. Рассказывая об итогах совместной работы, я подробно остановился на устройстве машины и не умолчал о её недостатках.
 — Как видите, корпус с требуемым уровнем защиты и вооружением установлен на два пилона длиной десять метров, являющихся продолжением бортов. Броня пилонов существенно меньше, чем бронирование корпуса. Внешние и нижние плоскости по 75 миллиметров, внутренние 45. В местах крепления балансиров пилоны дополнительно усилены вертикальными броневыми перегородками 30 миллиметров. Такой уровень достаточен против противотанковой и дивизионной артиллерии. К тому же, там внутри нет ничего архиважного, топливные баки, аккумуляторы, каналы подвода охлаждающего воздуха к тяговым электродвигателям и кабеля электропитания. По сторонам от каждого пилона смонтированы гусеничные движители метровой ширины. При этом, расстояние между внутренними гусеницами всего десять сантиметров. Конструкция полностью исключает посадку днищем на грунт, а при погружении ходовой части в поверхность с низкой несущей способностью, пилоны превращаются в своеобразные лыжи, увеличивающие опорную поверхность и при этом не создающие чрезмерного сопротивления движению машины. Длина ходовой части десять метров, ширина пять метров и семнадцать сантиметров. Площадь опорной поверхности в нормальных условиях двадцать восемь метров. Удельное давление на грунт, при полной массе машины в двести тридцать тонн, 820 грамм на квадратный сантиметр. Спереди ходовая часть прикрыта бронированным бульдозерным отвалом-плугом с регулирующей заглубление лыжей, управляемым с помощью неподвижного гидроцилиндра под местом механика водителя и шатуна. Отвал служит также и защитой от мин, выпахивая их из грунта и сдвигая к обочине. Так как ширина корпуса существенно меньше ширины машины в целом, для защиты ходовой части сверху от попадания фугасных снарядов и авиабомб весом до 50 килограмм, по периметру установлены наклонные экраны из 45 миллиметровой брони. В пространстве между корпусом и экраном расположены дополнительные топливные баки, так как основные, в пилонах, могут обеспечить запас хода всего в 180 километров. Каждый бак-экран является самостоятельной секцией и может быть легко заменён в случае повреждения. Для предотвращения возгорания баков и их полного разрушения из-за попадания в них снарядов, планируем применить пористый наполнитель, но эта работа ещё не завершена. Так как общая высота танка три метра и семьдесят пять сантиметров, без учёта дополнительного вооружения на крыше башни, то остро стоит вопрос обзора и поражения целей в непосредственной близости. Самый нижний прибор наблюдения — у мехвода, но и он расположен на высоте два метра, поэтому прямо рядом с танком вражеская пехота сможет бегать, даже не пригибаясь. Чтобы этому воспрепятствовать, между секциями навесных баков встроены блоки мортир, стреляющих 10-килограммовыми гранатами с дистанционным взрывателем, который срабатывает на расстоянии 15–20 метров от машины на высоте, приблизительно, один метр. К сожалению, это всё, что мы можем предложить. Но сопровождение этих машин более лёгкими, действующими во второй линии, крайне желательно и даже обязательно. Таким образом, это сверхтяжёлая машина с достаточной подвижностью, удельной мощностью более чем в двенадцать с половиной лошадиных сил на тонну, для боя на средней и дальней дистанции. Все её важнейшие узлы либо достаточно бронированы, либо дублированы, чтобы выдержать множество попаданий снарядов или бомб без потери боеспособности.
 — Как так, сопровождать более лёгкими танками? Это же против задания! — возмутился Ворошилов. — Вам поручили танк, который может действовать самостоятельно так, чтоб одним батальоном тяжелобронированных, неуязвимых для обычной техники и артиллерии машин, уничтожать целые дивизии и корпуса врага! А это что? Запас хода в 180 километров! Да на любом другом нашем танке 500! Да они от баржи, на которой привезены, отползти не успеют, как топливо кончится! А боекомплект? Чтоб хоть одну-единственную роту врагов уничтожить его хватит? Не говоря о дивизиях? Да ещё, вдобавок, вокруг этого сундука верхом скакать можно, а экипаж даже видеть этого не будет! И вы полгода работали, привлекли полтора десятка заводов, а в конце показываете нам вот это? Нам такой танк не нужен!
 — Полностью с вами согласен, товарищ маршал, — огорошил я всех присутствующих своей реакцией на претензии. — Ведь завод имени Ворошилова вот-вот запустит в серию КВ, малоуязвимые для лёгкой артиллерии благодаря броне, а для тяжёлой благодаря подвижности, которые могут выполнять, при поддержке пехоты и артиллерии, те же функции, что и СТТ. Тем более, что даже неизбежные потери в бою каких-то процентов от всевозможных случайностей, мало влияют на общую картину при выпуске танков в районе одной — полутора тысяч в год. А полный цикл сборки одного такого, как вы сказали, сундука, составляет четыре месяца при снижении выпуска тяжёлых тракторов новой, разборной для перевозки по железной дороге модели, в два раза.
 — Сколько?! — не поверил своим ушам Киров.
 — Четыре месяца. Или три танка в год, — ответил я жёстко. — При условии своевременной поставки компонентов смежниками.
 Главный инженер Кировского завода Магдасеев, стоявший неподалёку от меня, в подтверждение сказанного кивнул и генеральный секретарь ВКП(б) перевёл взгляд с нас на Ворошилова, который не по рангу стал прятать глаза. Таким мрачным Сергея Мироновича я не видел даже в тот вечер, когда на него было совершено покушение.
 — Танк строить будем, это вопрос уже решённый, — сказал главный партиец, — но нельзя ли его как-то попроще и подешевле сделать?
 — Попроще и подешевле — это КВ. А танк с характеристиками, заявленными в ТТЗ, не может быть маленьким и дешёвым. Если хотите изменить ТТЗ на "попроще", то это значит, что проектирование надо начинать с нуля. Это опять время и деньги, которых и так уже потратили немало. Коли уж партия пообещала, — сказал я прямо, — давайте уж построим этот "сундук". Дешевле выйдет. Тем более, что даже этот проект ещё до ума доводить придётся, ведь делать сразу начисто надо. Степень новизны конструкции восемьдесят процентов, что неминуемо обернётся доработками серийных, если можно так сказать, образцов.
 Понятно, что после того, как разговор свернул в такое русло, обсуждение конкретных тактико-технических характеристик закончилось, даже не начавшись. Сверхтяжёлый танк, получилось, был не нужен никому, но и отказаться от него было нельзя. Вон, на Кировском сразу после проходной плакат с призывом "Даёшь…!!!" и монстром, обязанным своим появлением буйной фантазии художника, с несколькими двухорудийными башнями, окружёнными шестиствольными зенитками, больше похожий на выползший на сушу крейсер. Ожидания трудящихся, и далеко не только одного завода, надо было оправдать и не допустить урона авторитету партии.
 В итоге "сундуки" в количестве трёх штук были включены в план на 38-й год. Во-первых, потому, что планы годовые. А во-вторых — придумать, чем загрузить цех Зальцмана, в случае отказа от СТТ, не хватило пока фантазии.
 Работой по "сундуку" я был по-настоящему плотно загружен приблизительно до середины сентября. Но потом, после того, как стало понятно, что вопрос с ЭШС будет успешно решён, я потихоньку стал понимать как некоторые партийные функционеры, в частности Берия, умудрялись во время Отечественной войны "эталонного" мира контролировать работу сразу нескольких наркоматов. Координировать усилия, принимать принципиальные решения — это одно. А вот воплощать эти решения в жизнь — совсем другое. К тому же, в части принципиальных решений, мне помогало техническое "послезнание". Кстати, этот момент подметили многие, а Магдасеев даже в голос удивлялся. Как это так, из множества возможных вариантов капитан Любимов с самого начала настаивает на одном и именно это решение оказывается продуктивным. Без единой осечки. Конечно, это не говорило о том, что альтернативы не было. Просто концентрируя все силы на одном направлении я, как казалось со стороны, ни разу не прогадал и сэкономил уйму времени и средств. Для окружающих это действительно было удивительно. Ведь ошибки совершают абсолютно все, нет непогрешимых. Авторитет мой, как инженера, и без того бывший на высоте, взлетел до небес, что очень помогало в пропихивании иных, шедших параллельно проектов.
 Так, Люлька, работая самостоятельно, неуклонно повышал высотность авиационных дизель-моторов. Тем более, что после того памятного совещания к нему был проявлен интерес на самом высшем уровне. Добавив сперва вторую ступень компрессора с интеркулёром, потом, объединив темы с ЦИАМ, повысил производительность добавив институтский редуктор перед колёсами нагнетателя и, за счёт некоторого снижения мощности мотора из-за повышенного сопротивления на выхлопе, он к концу осени 1937-го последовательно получил 12, а потом и почти 13 с половиной километров рабочей высоты для БОК. Эти показатели не были рекордными, летали иные и выше. Но недолго, а БОК мог держать такую высоту постоянно. Пока не кончится топливо.
 В практическом плане это вылилось уже в декабре в снимки дока, сделанные с десятикилометровой высоты, в котором был заложен "Ямато". Несмотря на то, что эллинг был на четверть крытым, скрывая носовую часть строящегося линкора, сверху размах работ был виден отчётливо. Маски, развешенные японцами на силовых конструкциях кранов, от авиаразведки не защищали совершенно. За почти два месяца с момента закладки японцы успели смонтировать наружную обшивку и силовой набор днища, что позволяло опытным кораблестроителям судить об обводах и размерах линкора. Причём в СССР водоизмещение этого корабля, при предполагаемой осадке 9-10 метров, оценили даже выше 70 тысяч тонн.
 Фотографии крейсеров были сделаны с ТБ-7 ещё летом. Причём всего с двухкилометровой высоты. Японцы что-то заподозрили, перестав освещать верфи по ночам, но конкретных претензий никому не предъявили. Похоже, сами не были до конца уверены, что им не почудилось, будто в темноте кто-то пролетел.
 К моему глубокому сожалению и разочарованию, замены артиллерии главного калибра зафиксировано не было, что послужило поводом для Лаврентия Павловича весьма резко отозваться о моих "аналитических" способностях. "Наверху" доверие к моим словам тоже было серьёзно подорвано, благодаря чему я оказался в стороне от "политики" на протяжении всего второго полугодия. Но нет худа без добра, благодаря этому я мог сосредоточиться на СТТ, который стал моей палочкой-выручалочкой. Пока я занимался танком, меня не трогали, ждали результатов работы, а там и портрет "Ямато" подоспел.
 Несмотря на то, что с крейсерами я поторопился, кое-какие дивиденды СССР для себя из "первой части Марлезонского балета" извлёк. Японцы обменялись с англичанами высылками дипломатов, что было лучшим доказательством, что план "Кукушка" работал. Жаль было, конечно, что запрошенный мной Асдик проплывал мимо. Плевать. Года через два-три у нас гидролокатор точно уже будет свой и в серии. Работы на "Морфизприборе" на месте не стоят. К тому же ещё можно было попытаться заполучить английский прибор в обмен на "Ямато".
 Справедливости ради надо сказать, что первым подумал об этом не я, а Лаврентий Павлович. Посовещавшись наверху, он вызвал меня и, приказав напомнить о себе англичанам, инструктировал меня, выслушивая встречные замечания, добрых два часа, что именно и как я должен был говорить. Мы условились, что вести себя я должен естественно, в нагловатом "любимовском" стиле, поэтому, как услужливо подсказала память, хранящая всякие бесполезности, аккурат под католическое Рождество я сам заявился на Софийскую набережную в посольство заклятых друзей, оставил визитку с временем и местом встречи и был таков.
 Вечером, как и было назначено, к семи часам в ресторан гостиницы "Москва" прибыл Файербрейс и, найдя меня взглядом, уселся без приглашения ко мне за столик.
 — Надо же, я думал, что вас, полковник, давно сменили за нерасторопность, — проворчал я, не здороваясь.
 — Увы, вынужден по-прежнему торчать в этой жуткой холодной дыре, — в тон мне ответил атташе.
 — Со стороны ваших начальников очень мудро избрать для вас именно этот способ наказания, коли уж вы сами бездарно упускаете прекрасную возможность продвинуться по службе, — не полез я за словом в карман.
 — Если вы имеете в виду ту дезинформацию, которую вы мне дали, то можете позлорадствовать, — спокойно согласился со мной британский атташе. — Но имейте ввиду, что больше с нашей стороны выгодных предложений вы уже не получите. Репутацию надо блюсти, а вы свою уже подорвали. Считайте, что эта встреча для вас — последний шанс, который мы даём вам, чтобы вы смогли нас заинтересовать.
 — Ну зачем же так, полковник? — усмехнулся я в ответ. — Я вам искренне сочувствую, понимаю, как трудно искать чёрную кошку в тёмной комнате. Кстати, она там всё-таки есть, несмотря на то, что ваши нерадивые шпионы её не нашли. Это целиком ваши проблемы. С моей же стороны все условия сделки выполнены. Вы же почему-то решили, что можно не расплачиваться за неё. Так что это не мой, а ваш последний шанс показать себя достойной сотрудничества стороной.
 — Не валяйте дурака, фотографии японских крейсеров последней серии уже напечатаны даже в газетах, — скривился Файербрейс. — Ничего с их артиллерией не произошло в ходе ремонта. Вы же не будете этого отрицать?
 — Адмиралам Страны Восходящего Солнца незачем спешить, — ответил я, откинувшись на спинку стула. — Головной линкор последнего поколения только заложен, на его постройку уйдёт года три или четыре минимум. А крейсера… Перевооружить их, если это заранее предусмотрено при постройке — дело недель, максимум, месяца. Зато, когда это произойдёт, можно быть уверенным, что Япония полностью готова к рывку.
 — Что вы имеете в виду? — нахмурился британец.
 — Просто я видел то, что японцы строят в доке в Курэ. И, кстати, готов, за соответствующее вознаграждение, показать и вам. Не верите? — сделав предложение, глядя на скептическое выражение лица работника британского посольства, я усмехнулся. — Вот полюбуйтесь, — с этими словами я выложил на стол большой конверт желтоватой вощёной бумаги без каких-либо пометок.
 — Что это? — спустя пару минут спросил меня Файербрейс, рассматривая фотографию.
 — Ерунда, ничем не примечательный городишко Хиросима на побережье Внутреннего японского моря. Курэ будет, уверяю вас, гораздо, гораздо интереснее. В СССР, исходя из этой информации, уже сделали кое-какие чрезвычайно важные выводы. Уверен, в Англии её тоже оценят по достоинству, что не может не отразиться на вашей карьере самым благоприятным образом.
 — И что же вы хотите? — по-прежнему не отрываясь от аэрофотоснимка спросил меня атташе.
 — Во-первых, исполнения ваших обязательств по нашей первой сделке. А вторую готов с вами заключить в обмен на продажу Англией СССР лицензии на авиационный мотор Роллс-Ройс "Мерлин".
 — Исключено! — хлодно ответил англичанин. — Мы платим только за факты. А ваши выдумки о крейсерах ничем не подтверждены! Аэрофотоснимки Курэ мы готовы приобрести, но вам следует, как говорят в России, урезать осетра. Роллс-Ройс частная фирма и правительство Англии не вправе приказывать ей что-либо продавать.
 — Ну, раз так, то мы не договоримся. А выгодно продать известные мне сведения я найду кому. Например, тем же американцам. Или вашим же оппозиционным политическим деятелям. Надеюсь, следующее правительство Англии, которое сменит действующих недотёп и крохоборов, которые строят грандиозные планы, не видя, что происходит под носом, будет более заинтересовано в процветании собственной империи и более расположено к сотрудничеству. И вашу роль в том, что Великобритания оказалась последней в мире страной, которая узнала нечто жизненно важное именно для неё, я не буду скрывать. Спокойной вам ночи, полковник, — с этими словами я начал подниматься со своего стула.
 — Это угроза?
 — Это реальность. Куш срывает тот, кто знает прикуп, а не тот, кто блефует натуральнее.
 — Вы напрасно думаете, что я буду вас останавливать, если вы собрались уходить, — заметил Файербрейс. — Одного такого случая мне вполне достаточно. Если не будете горячиться, то я смогу вам предложить желаемый вами Асдик в обмен на аэрофотоснимки Курэ. Разумеется, в том случае, если на них будет нечто действительно важное.
 Играть на обострение после такого предложения уже не имело никакого смысла и я вновь занял место за столом, включившись в процесс торга.
 — Пять приборов последней модели, лицензия на них и на отдельные комплектующие, поставка необходимого оборудования и инструмента, в случае, если аналоги не выпускаются в СССР, конструкторское и технологическое сопровождение вплоть до начала серийного выпуска Асдика здесь у нас. Всё это в обмен на аэрофотоснимки Курэ в любом случае. И выплата неустойки по первой сделке в британской валюте или иных ценностях в полном размере второй сделки, когда японские крейсера будут реально перевооружены.
 — Вы так уверены в себе, что хотите получить лицензию на Асдик вовсе бесплатно? — усмехнулся Файербрейс.
 — В достоверности всех своих сведений и ценности их для вас нисколько не сомневаюсь. И не надо давить, я и так пошёл на уступки, простив вам "Мерлин".
 — Контракт на Асдик, выплата неустойки, в обмен на аэротофотоснимки Курэ и регулярные повторные снимки до окончания постройки японцами кораблей, — полковник торговался как на арабском базаре.
 — Не пойдёт. Велик риск нечестной игры с вашей стороны, — заявил я прямо. — Повторный снимок, один, после начала выпуска Асдика в СССР в течение полугода.
 — Не понимаю. Что вам стоит? Ведь всё равно будете летать.
 — Японский флот нас не интересует. Когда мы сможем иметь на Тихом океане сравнимые морские силы, это поколение японских линкоров будет уже старыми ржавыми корытами. Сведения добыты частью случайно, частью специально на продажу. Нам незачем рисковать, летая над Японией.
 — А если мы попросим посмотреть конкретный объект за отдельную плату? — прищурился полковник.
 — Обращайтесь, донесу ваше пожелание в высшие сферы, — усмехнулся я в ответ. — Но обещать ничего не могу. И плата, разумеется, вперёд. Давайте не будем отвлекаться на мелочи, прежде чем договоримся о главном.
 — Я располагаю необходимыми полномочиями дать согласие на такой обмен, — кивнул мне атташе. — Дело за технической стороной вопроса.
 — Отлично. Завтра же внешторг СССР обратится к правительству Англии с предложением подписать контракт на продажу лицензии. В момент подписания договора вы получите интересующие вас аэрофотоснимки. Кстати, не советую вам задирать цену. Лучше согласитесь с нашей. Она будет справедливой. Это, во-первых, ускорит процесс, а во-вторых, деньги вернуть всё равно придётся.
 — Странно, капитан. Договариваемся мы с вами, но за вашей спиной явно стоит правительство СССР, — сказал задумчиво Файербрейс. — В связи с этим и с ценой, которую вы упомянули, мне не совсем понятна ваша роль. Какой смысл в посредниках, если можно договариваться напрямую? Ваше присутствие должно быть оправдано хотя бы тем, что именно ваша сторона согласится с названной нами ценой.
 — Вы хотите получить от меня секретные сведения и ещё и подзаработать на этом? Напрасно. Без моего участия вам придётся рассчитываться тем, что действительно, — это слово я произнёс с явным нажимом, — необходимо правительству СССР. А не каким-то там Асдиком или "Мерлином". Ведь речь идёт о выживании Британской империи, не больше и не меньше. По сравнению с этим я, лично, весьма скромен в своих запросах. Поэтому цена будет нашей и таково моё последнее слово.
 — То есть вы…
 — То есть я хочу сказать, — перебил я полковника, — что лучший способ заставить кого-либо действовать так, как выгодно тебе — убедить его, что это нужно именно ему. И в разговоре в высших сферах мне потребуются аргументы. Я удовлетворил ваше любопытство?
 — Но зачем вам, в таком случае, "Мерлин"? Ведь вы, насколько я знаю, работаете в другой сфере и наш мотор — ваш прямой конкурент.
 — Во-первых, нашлись более ловкие люди, которые сумели меня отодвинуть от той сферы, о которой вы упомянули. Мне доставило бы немало удовольствия создать им некоторые сложности. Во-вторых, "Мерлин" — хороший способ заработать, не прикладывая усилий. Я мог бы получать отчисления с каждого серийного мотора только потому, что сыграл в приобретении лицензии на него ключевую роль. Но наша вторая сделка оказалась лично для меня ещё лучше. Деньги платит правительство СССР, а получаю их, в конечном счёте, именно я, все сразу и гораздо быстрее. Ведь мы уже договорились, полковник? — протянул я через стол руку.
 — Пожалуй, да, — пожал её Файербрейс в ответ.
 — В таком случае, я вас покидаю. До новых взаимовыгодных встреч, — с этими словами, забрав "картинку" с Хиросимой, я встал и, не оборачиваясь, вышел. На улице крепкий вечерний мороз сразу принялся щипать меня за нос и за уши, норовя забраться под шинель, но я шёл, закурив папиросу, чтоб не возиться с трубкой, и думал. Вот ведь ирония, но знай полковник Файербрейс, что я отдал бы ему всё даже бесплатно, то никогда бы со мной не связался. Вот и пришлось честному человеку, которым мне приятно было себя считать, разыгрывать алчность и иные некрасивые черты характера. Да, тяжёлая эта работа, из болота тащить бегемота! Особенно, когда это вообще тебе не нужно, а бегемот только и думает, как бы тебя затоптать.
 Через два дня контракт по гидролокаторам был подписан, что вызвало бурные прения в британском парламенте, который обиделся, что его не поставили в известность. Вызванные туда "на ковёр" лорды Адмиралтейства оправдывались именно моими словами: беспрепятственное торговое мореплавание для Великобритании всё, подводные лодки являются для него угрозой, следовательно, распространение по миру противолодочных средств есть благо.
 Ну, а я потирал руки в предвкушении того, что заложенные в сентябре подлодки, а главное, первые сторожевики "моих" проектов будут гарантированно оснащены гидролокаторами, пусть пока импортными. А значит, на них, на зарезервированные места, можно установить и испытать, выбрав лучший вариант, реактивные бомбомёты РНИИ, которые я видел на отстреле в Ленинграде. Ракетчики тогда хвалились своими достижениями, показав несколько вариантов РГБ, самый тяжёлый из которых нёс на 20 кабельтовых на двигателе РС-132 135-киллограммовый заряд с эффективным радиусом поражения ПЛ в пять метров, как и большая глубинка ББ-1. Поражение цели, направление и дистанция до которой должны были быть заранее известны, достигалось залпом из двух курсовых установок по четыре направляющих. Гидростатические взрыватели бомб при этом были отрегулированы с шагом 15 метров, полностью перекрывая залпом глубину до 100 метров, на которую были способны погружаться отечественные лодки.
 Но эти образы были, конечно, лишь дополнением к основной программе, главным номером которой была артиллерийская баржа, переделанная из десантной, грузоподъёмностью в 300 тонн, вся утыканная направляющими 280-миллиметровых снарядов. Каждый такой подарок нёс 100-килограммовую осколочно-фугасную БЧ с повышенным коэффициентом наполнения, превосходящую по мощности 203-миллиметровый снаряд, и был укомплектован четырьмя ракетными двигателями 132-х миллиметрового калибра по пакетной схеме. Баллистика этого боеприпаса полностью совпадала с таковой же у удлинённого "неавиационного" варианта РС-132 и давала максимальную дальность выстрела в сорок кабельтовых или почти семь с половиной километров. А вот кучность, благодаря раскрываемому косопоставленному оперению, "закрученным" вокруг оси снаряда двигателям и спиральным направляющим, была заметно лучше "бюджетного" 132-мм снаряда, который решили не усложнять и не повышать его цену "излишествами".
 Показательные стрельбы на Ладожском озере, как раз в тех местах, где я присутствовал на учениях Батумской бригады МП, произвели сильное впечатление даже на меня. Вначале юркие торпедные катера поставили дымзавесу, под прикрытием которой баржа, развивая почти 20-узловый ход, вышла на дистанцию выстрела. Несколько десятков секунд на "чистой" воде для прицеливания всем корпусом и корректировки по данным дальномера установок прицела, и в сторону берега полетели снаряды, выпускаемые, благодаря большим размерам пусковой платформы, с немыслимой скорострельностью. Впечатление было такое, будто какая-то адская туча вдруг, вопреки всем законам физики, пролилась в небо огненным дождём. После этого, отстрелив вперёд по курсу дымовые буи, баржа развернулась и опять спряталась в завесу, которой её прикрывали катера.
 Осмотр цели, деревянного макета позиции среднекалиберной береговой батареи, не выявил его присутствия на месте. Перепаханное поле на месте бывшей опушки леса, на котором нельзя было определить даже местонахождение огневых, командного пункта и ходов сообщения. Результат залпа из 250 РС-28 был, что называется, налицо. А баржа несла на себе ещё запас на два "подхода". Правда, перезарядка была делом совсем не быстрым и занимала несколько часов.
 Там же, на Ржевке, демонстрировали морякам наземные установки, которые ни в какую не хотел принимать на вооружение армии командарм Кулик, утверждавший, что РС означает "разоряй страну". Варианты пусковых, предложенных ранее армейцам, базировались на различных шасси. Самая простая из них, для стрелковых дивизий, базировалась на обычной тракторной трёхосной телеге и представляла собой знакомую мне по прошлой жизни "Катюшу" с восемью рельсами на 16 снарядов, зато она, единственная из всех, имела круговое горизонтальное наведение. Те же артиллерийские части, установленные на вездеход ГАЗ 60-й серии и тягач ЗИЛ-5Т, предназначались для мотострелковых, кавалерийских дивизий и танковых корпусов соответственно. А вот для корпусов стрелковых предназначалась 16-зарядная БМ-28 на шасси ЗИЛ-6В. Она могла вести огонь не только "морскими" боеприпасами, но и упрощёнными, с одним ракетным двигателем и постоянным оперением. Правда, только на три километра. 82-х миллиметровых же "Катюш", которые были созданы в "эталонной" истории, здесь не было вовсе. Этот калибр, с БЧ немногим больше трёх кило, был оставлен исключительно для авиации.
 В новогоднюю ночь мы с Полиной, подняв, как и положено, тост за новый 1938-й, никуда не пошли. Не было праздничного настроения. Вроде всё как обычно, подарки, поздравления, народ снова на катке собирается, но что-то не то.
 — Тяжко на сердце, — после долгого молчания призналась мне жена и прижалась ко мне, сидевшему за столом, положив подбородок мне на плечо. Я в ответ только вздохнул, соглашаясь без слов. В последние полгода моей половинке не позавидуешь — дети, дом, работа, муж бывает лишь наездами. Спёр для неё "в будущем" очередную песню, на сей раз "Сто часов вдвоём" Юрия Лозы, но толку то. На неделю настроение поднял, а потом всё снова на круги своя. Хорошо хоть, что Маша Милова, подруга по несчастью, как всегда помогала, чем могла. А самое поганое было в том, что пожалеть Полину я позволить себе не мог.
 Меня целиком занимали мысли более важные и, чего греха таить, тяжкие. Я знал, что именно в этом году должны закрутиться события, которые вскоре обернутся громом пушек по всему миру.
 Вроде бы и не сидел, сложа руки, всё это время, сделано мной и другими из-за моей активности немало. Например, по моим оценкам, с технической точки зрения, Красная Армия уже сейчас примерно достигла уровня, который в "эталонной" истории был на рубеже 41-го года. На вооружение во всех родах войск приняты современные образцы, отвечающие требованиям времени. Пусть армия на сто процентов не перевооружена, пусть ещё не созданы резервы боеприпасов, но ведь то же самое было и тогда. А подавляющую массу оружия, не говоря уже о снарядах, делать придётся всё равно уже в ходе войны.
 Зато сейчас у нас нет резкого перехода на незнакомую новую технику, как было там с КВ и Т-34. Наши танки здесь выросли из предшествующего поколения и сохранили с ним высокую преемственность. Это же обстоятельство положительно сказывается на надёжности и ремонтопригодности, особенно в отношении "мобилизационного" Т-126.
 В авиации, особенно истребительной, тоже есть положительные тенденции. Например, бипланы И-15 так и не стали массовыми, не говоря уже об их развитии в виде И-153. Хотя и раздавались голоса в их защиту, но позволить себе выпускать сразу много разных моделей СССР не мог. И без того в серии были уже три типа истребителей: И-16, И-18 и И-19. Причём, если первый так и выпускался в больших количествах для ВВС КА в Горьком, то второму пришлось перебираться в Таганрог, на завод, где прежде строили МБР. Это объяснялось тем, что двигатели для И-18 делал Чаромский в Харькове, а для И-19 — Микулин в Москве. Соответственно, Московский авиазавод полностью перешёл на И-19, нелестно прозванный лётчиками "птеродактилем" за свои размеры (он оказался лишь немногим меньше, чем построенный впоследствии бронированный штурмовик). Конечно, дальний истребитель сопровождения обязан нести много топлива и не может быть маленьким. Ради большого полётного времени жертвовать приходилось и вооружением, которое не превосходило стандартный И-18. Но всё равно, почти двухтысячесильный мотор делал его чемпионом по скорости, достигавшей 600 километров в час, не только среди отечественных машин, но и в мире. При этом, благодаря большой площади крыла, маневренность тоже была на уровне, а взлётно-посадочные характеристики даже лучше, чем у И-18. Вместе с тем, к Поликарпову, заграбаставшему под себя все "истребительные" серийные заводы и хватавшемуся сразу за все проекты (он и в конкурсе "Иванов" для замены Р-5 участвовал), потихоньку начал подкрадываться северный пушной зверёк. Нападки "молодых" конструкторов, вроде Яковлева, пролезшего таки в советники к Сталину по авиации, не имели такого значения как то, что Поликарпов пренебрёг, в пользу И-19 и новых проектов, совершенствованием И-18 и приспособлением его для действий с авианосцев, так как запас уже построенных И-17 был исчерпан. Палубными И-18, получившими индекс М3, пришлось заниматься Бериеву. Складное крыло, усиленное шасси и конструкция в целом, посадочный гак, увеличили массу самолёта, но 1050-сильный мотор с нагнетателем Люльки и облагороженная аэродинамика с переносом выдвижного радиатора вниз, за центроплан, позволили не только сохранить скорость, но и увеличили её до 540–550 километров в час для серийных машин. Ранее на такое были способны только "вылизанные" опытные образцы. Модель М5 с постоянным крылом пошла в базовую авиацию флота до её полного перевооружения с И-5 и в истребительные части ВВС КА. Модель И-18М4, не стала массовой, выпуск ограничился серией в 12 машин для опытной эксплуатации, зато она была оснащена торчащей из вала редуктора штангой для дозаправки в воздухе и была вооружена одним 12,7-миллиметровым пулемётом Таубина в "бороде" под мотором, с темпом стрельбы, в среднем, 2700 выстрелов в минуту. Это трёхствольное оружие естественным образом выросло из наземных дизель-гатлингов, имело привод от двигателя истребителя и не нуждалось в синхронизаторе. Блок стволов имел те же обороты, что и вал винта, поэтому выстрел всегда проходил между лопастей. Выявленные недостатки, в частности "небоевой" износ механизмов в ходе любого полёта, а также жёсткая установка без регулировок для пристрелки, не сделали оружие массовым, но стали шагом к более совершенным образцам. Так как чаще всего из строя выходили ударники, вернее их пружины, то Таубин пошёл по пути совершенствования боеприпасов, выбрав для экспериментов "невостребованный" 14,5-миллиметровый патрон. Оснащением его электрокапсюльной втулкой пришлось, в частности, заниматься моим "боеприпасникам", но работа того стоила. В содружестве с Микулиным, раздвинувшим вширь автономные блоки АМ-37 и сконструировавшим новый редуктор с большой ведомой шестернёй на "внешнем" подшипнике, Таубин создал мотор-пушку. Без скидок, одно без другого не работало. Просунув стволы "гатлинга" сквозь кок винта между лопастей, а сам вращающийся блок между "половинками" двигателя, с прямым приводом через ШРУС от вала винта, пара, нашедшая друг друга, создала АМ-38. От системы отключения "половинок", ради уменьшения массы отказались, выиграли также и исключив отдельную передачу привода пушки, но "лоб" 1900-сильного мотора получился квадратным 1320 на 1320 миллиметров и превосходил по этому параметру даже "воздушники" М-62. В будущем этот мотор должен был послужить базой для создания штурмовиков и новых тяжёлых истребителей-перехватчиков, наброски которых уже потихоньку появлялись на кульманах.
 Раз речь зашла об авиамоторах, то, в первую очередь, стоит упомянуть Чаромского, начавшего осваивать в серии полностью алюминиевый вариант дизеля АЧ-100-12 с мощностью 1500 лошадиных сил, на основе которого уже прорабатывались варианты модернизации И-18 и новые модели самолётов. Так как это была новинка, полностью пересчитанная и переработанная, то обозначался он, в отличие от модификаций предшественника, индексом "А", а не "М". За рубежом в это время едва-едва преодолели рубеж в 1000 лошадиных сил, что давало нашим конструкторам и лётчикам ощутимую фору. В то же время наши "бензинщики", Швецов и Климов, понимая, что отстают, были вынуждены прибегнуть к нетрадиционным решениям. Первые положительные результаты были получены в Перми, где на основе М-62 и опыта по моторам "К" Горьковского автозавода, создали М-63 или, как его часто называли М-6-3. Звездообразная схема позволяла наиболее естественным образом переработать её под цикл Кушуля. В чисто экспериментальном моторе ограничились самым минимумом, шестью фронтально спаренными цилиндрами в трёх блоках, что и послужило расшифровкой индекса. Взвинченная "до небес" степень сжатия при работе на том же бензине с октановым числом 92, форсирование по оборотам благодаря уменьшению пар трения, наддув приводным нагнетателем, и М-63 показал практически ту же мощность в 1000 лошадиных сил, что и М-62, несмотря на меньший на треть рабочий объём и расход топлива. При этом, неравномерный износ зеркала цилиндра, которого так боялись из-за несимметричности КШМ, до выработки ресурса мотора не успел критически проявить себя, так как полное "чистое" сгорание смеси повышало ресурс котла, по сравнению с М-62, в гораздо большей степени. Правда, из-за ставшего обязательным редуктора и вспомогательного одноканального жидкостного охлаждения смежных частей цилиндров, выигрыша в весе практически не получилось, зато можно было идти дальше, увеличивая рабочий объём. С нового, 1938-го года Швецов должен был вплотную заняться однорядной пятилучевой десятицилиндровой звездой диаметром 1320 миллиметров и мощностью 1600–1700 лошадиных сил. Более долгим путём пошёл Климов, решивший взять от схемы "К" всё по максимуму. Конечно, проще всего было связать котлы серийного М-100, получив V-образную псевдошестёрку. Но, с одной стороны, опасения за её уравновешенность, а с другой стороны, желание получить минимально возможный "лоб", направили работы по пути с двумя параллельными рядами котлов, как на "брянском" моторе, с использованием, по максимуму, задела по М-100. Таким образом, псевдошестёрка должна была стать рядной. Несмотря на то, что даже опытный двигатель ещё не был построен, Климов не скрывал оптимизма, обещая за счёт увеличения степени сжатия и оптимизации теплового режима поднять мощность в полтора раза на том же 92-м бензине. Хуже всего дела шли у Назарова в Запорожье, которому было совсем не до экспериментов. Только-только разобрались с М-85, дав удовлетворительную надёжность в серии, как переход на 92-й авиабензин и новый мотор М-87 вновь заставили заниматься совершенствованием технологии производства, отнимавшей всё время. Другие моторные КБ этот этап к концу 1936 года, в основном, уже прошли. Тем не менее, ВВС КА вовсе не собиралось отказываться от запорожских моторов, шедших на "бюджетные" бомбардировщики ДБ-3, понимая, что переориентация на иную модель приведёт с сбоям в процессе перевооружения.
 Ведь с бомбардировщиками в ВВС КА складывалась та же картина, что и с истребителями. Массовые машины смешанной конструкции с бензомоторами составляли основу, которая подкреплялась более дорогими самолётами. С появлением новейшего ТБ-7, из которого впоследствии, урезав дальность, можно было бы получить что-то подобное Ту-2, с трудом освоенное серийное производство СБ в Москве решили не ломать, а выпускать "семёрку" в Воронеже, подвинув авиаконструктора Калинина с его уже устаревшими гигантами. В то же время, новейшие тяжёлые пикировщики постепенно должны были забрать весь запас дизелей Микулина, оставив СБ только в сухопутном варианте, с бензомоторами М-100. Флот это нисколько не смущало, ведь это был не отказ от СБ-М, а переход на новый уровень. Оснащение базовой авиации машинами, которые могли нести на короткую дистанцию (впрочем, позволявшую перекрыть из Крыма всё Чёрное море) и сбросить в пикировании сверхтяжёлые бомбы до трёх тонн или сразу две торпеды, было морякам только на руку.
 Перевооружение новейшими одномоторными ударными самолётами, которые должны были прийти на замену окончательно устаревшим Р-5, должно было проходить в той же логике, но здесь были свои нюансы. Конкурс "Иванов" был объявлен, но в нём сразу запрашивался не один универсальный самолёт, а несколько специализированных, поскольку было сразу понятно, что унифицировать столь разные машины невозможно. Поэтому и победителей было несколько. Так, например, "Иванов" Сухого, с дизелем Чаромского и цельнометаллической конструкцией, запускался в серию на заводе N156 как палубный пикировщик, а цельнодеревянный "Иванов" Немана с М-62, который теоретически могла выпускать даже мебельная фабрика, был фаворитом в качестве сухопутного пикировщика. Требования к штурмовику, выработанные на основе испанского опыта применения Р-5, включали в себя бронирование и мощное стрелковое вооружение, в том числе, для поражения бронетехники, поэтому работы по нему, стартовавшие на основе АМ-37, с появлением АМ-38, пришлось начинать заново. А вот с разведчиком-корректировщиком вопрос в 37-м году решился за пару месяцев. Операция "Кукушка", в ходе которой пришлось добыть снимки объектов на японской территории, заставила взглянуть на технику по-иному. Стало совершенно ясно, что фотограф и наблюдатель — две совершенно разных специальности. Поэтому для выполнения первой задачи стали приспосабливать СБ, а корректировщик, получивший за свой внешний вид название "Стрекоза", Яковлев построил за пару месяцев, переработав конструкцию старого доброго АИР-5. Новый разведчик, построенный по схеме "парасоль", нёс вместо одного АЧ-130 в носу два мотора АЧ-100-2 по 175 лошадиных сил в передней кромке крыла, зато экипаж из трёх человек, получил замечательный обзор из полностью остеклённой со всех сторон кабины. К тому же, отличные взлётно-посадочные характеристики машины позволяли базироваться ближе к обслуживаемой артиллерии.
 Что касается "царицы полей" пехоты, то ситуация с оружием была удовлетворительной, но не более. Перевооружение на самозарядки сдерживалось мощностями патронных заводов, но это был только вопрос времени. Мой пулемёт ПЛ, несмотря на доработки, войсковые испытания в морской пехоте не прошёл. Оказалось, что он, даже ещё в большей степени, даже после всех улучшений, в частности, двухпозиционной мушки для двух пар сострелянных стволов, страдал болезнью "эталонной" "светки". Даже очень грамотный боец часто забывал эту мушку переставлять при замене пар стволов. То же самое касалось вопроса, где патрон и какой ствол заряжен. В суматохе боя, пусть учебного, правильно провести все операции по перезаряжанию получалось едва ли в половине случаев, что вело к тому, что в ответственный момент пулемёт просто не мог открыть огонь. Морпехи ПЛ костерили на чём свет стоит, но, что удивительно, избавляться от них не спешили. Металлическая лента и механизм её подачи показали себя исключительно хорошо, работая без задержек, без помощи и контроля второго номера расчёта, что обязательно было для "Максимов". Получив осенью отчёт, я, пользуясь своим положением, с разрешения Берии обратился прямо к Сталину. Это стало последней соломинкой, сломавшей хребет верблюду. Кулика, исправно отбивавшегося раньше от голосов, требующих отказаться от матерчатых лент, дожали. В конце 1937 года объявили новый конкурс на пулемёт, который, по примеру МГ-34 и ПЛ, мог использоваться как тяжёлый ручной для вооружения рот, станковый и монтироваться на технику. Посмотрим, что он даст, задел в СССР по этому виду оружия за последнее время огромный.
 Если с ПЛ меня постигла неудача, то в вопросе противотанкового вооружения был определённый успех. Курчевский не смог добиться ещё стабильных попаданий в танк отстреливаемым на безопасное расстояние "ударным ядром", зато простая фугасная граната, снаряжённая полутора килограммами пластичной взрывчатки, летела на 100–150 метров и точно попадала в цель. Правда, сам гранатомёт, из-за особенностей восприятия ГАУ, пришлось сделать на манер фаустпатрона одноразовым. Ведь он проигрывал ПТР во всём, кроме веса. Зато если сравнивать его с опытными образцами противотанковых гранат, которые надо было метать рукой, преимущества были несомненны. Поэтому РПГ-37, ручную противотанковую гранату, приняли на вооружение как нештатное, дополнительное оружие, которым мог быть оснащён любой боец.
 За технику можно было быть спокойным, мы здесь, если и не впереди планеты всей, то уж точно не среди отстающих. Даже тактическая радиосвязь, прошедшая через "экзамен правительственных лимузинов", внушала оптимизм. Озабоченность вызывала ситуация в армии в целом. Стрессовая терапия, применённая к РККА, дала результат, боеспособность существующих дивизий удалось повысить, кое-где весьма значительно. Некоторые соединения по итогам проверок стали мало менять командный состав, создав крепкие слаженные коллективы. Регулярные "экзамены" придирчивых проверяющих отбили всякое желание не выполнять приказы наркома обороны.
 Вместе с тем, недовольство системой переподготовки "отстающих" росло. Особенно много критиков, как и следовало ожидать, концентрировалось именно на "штрафных" курсах. Сейчас, в данный конкретный момент, большой беды в этом не было, ведь в подчинении у потенциальных мятежников не имелось войск. Но ситуация радикально менялась в случае мобилизации.
 Всё ещё усугублялось тем, что внутри страны, в связи с широким обсуждением перехода на курс "концентрации социализма", начались брожения. После первых восторгов и криков "даёшь", поползли шепотки, мол, большевики мужиков губят, чтоб землю немцам отдать. И подобные настроения в обывательской среде находили всё больше поддержки. Мне, наедине с собой, пришлось признать, что продвинув социалистическую теорию, я одновременно дал нашим противникам мощное оружие борьбы. Как всегда вражеская пропаганда имела своей почвой низменные инстинкты вроде элементарной жадности, только прикрытые ярко сияющими благородными мотивами, такими как патриотизм. И из-за этого сияния трудно было разглядеть самую суть.
 Под ударом оказались практически все, от членов ЦК до последней домохозяйки. Единая до того "новая оппозиция", на которую я опирался, продираясь в высшие эшелоны власти, бурлила и никак не могла определиться с будущим. Открыто, конечно, никто не выступал, но и поддерживали Любимова вяло, а то и вообще отмалчивались. А что будет, когда этих людей призовут в армию, да под начало недовольных отношением к ним властей командиров?
 Всё это было видно не только мне, ВКП(б) вела в армии и стране в целом интенсивную политическую работу, но результаты её были пока не блестящи. Да и как могло быть иначе, если ниточки от арестованных по статье 58/10 тянулись и в райкомы, и в райисполкомы, на областной уровень и всё выше и выше. НКВД под руководством Берии в общем контролировал ситуацию, исправно изолируя наиболее ретивых, но беда была в том, что было их много. Поток в лагеря во второй половине 37-го года резко возрос и среди ЗК снова появились самые разные люди, от бывших командиров РККА до зелёных студентов, погоревшие на "политике".
 Самым тревожным для меня было то, что теоретические выкладки об отказе от экспансии коммунизма не находили пока подтверждения на практике. Коминтерн жил и здравствовал, демонстрируя свою важность на примере событий в Испании. И невозможно было никакими силами убедить людей, что это его лебединая песня. Ведь на Пиренеях сторон Гражданской войны, фактически, стало три. Коммунисты, под руководством "бешеной Долорес" установили свою власть в освобождённых от франкистов районах, на Балеарских островах и на всём южном побережье от португальской границы до Малаги, лишь формально признавая верховное правительство в Мадриде. Они формировали свою армию, наплевав на действующие в республиканской Испании законы, активно набирая иностранных добровольцев на должности командиров и специалистов, которая фактически не подчинялась центральному республиканскому командованию. Она даже получила своё собственное название — Испанская Красная Армия (ИКА).
 Советские граждане теперь воевали на фронте только в её рядах и на свой собственный страх и риск, без каких либо вознаграждений и гарантий, как частные лица, которым Советское правительство не может отказать в праве ехать на войну. Кроме реализации своих убеждений это был ещё и способ увильнуть от курсов переподготовки и получить в дальнейшем, как участнику боевых действий, преференции в продвижении по службе, поэтому желающих повоевать хватало с избытком. К тому же, как и у нас во времена Гражданской, карьеру в ИКА решительный человек мог сделать просто головокружительную. Например, старлей Родимцев за год стал командиром дивизии. Если учесть, что испанские дивизии состояли из бригад, а не из полков, то по нашим стандартам её можно считать корпусом. Подавляющее большинство лётного состава немногочисленных ВВС ИКА, равно как и танкистов в единственной бригаде, которую принял под своё начало Бойко, были русскими. Немало было и артиллеристов, пехотинцев, сапёров. При этом в ИКА был установлен железный "революционный" порядок, выгодно отличавший её от рыхлой республиканской армии.
 Сознательный отказ от вольностей, обыденных в республиканской зоне и с пониманием принятых людьми, побывавшими под властью Франко, немедленно сказался на положении на фронте. Отбив в кампанию 1937 года наступление националистов на Кадис, ИКА нанесла ряд коротких контрударов, объединив плацдармы и расширив свою территорию до владений португальского диктатора Салазара, который немедленно вмешался, фактически начав против красных необъявленную войну, которую республиканское правительство предпочло не заметить, после чего фронт на юге стабилизировался.
 Потерпев поражение, Франко, не без умысла, очистил коридор, который в начале года пробил к Средиземному морю восточнее Малаги, дав коммунистам и республиканцам соединиться. Расчёт оказался верным, стычки его противников не переросли в настоящую войну только благодаря СССР, зависимость от которого для республиканцев была критической. Пока они между собой разбирались, диктатор перебросил высвободившиеся силы на север и поочерёдно разгромил оставшиеся без снабжения и помощи разрозненные анклавы республиканцев, заняв всё побережье Бискайского залива.
 К концу 1937 года каждый из противников занимал свою территорию, очистив тылы и сократив, насколько возможно, линию фронта. Националисты контролировали центр и север, коммунисты юг, а республиканцы восток Пиренейского полуострова. Установилось равновесие, поколебать которое, по разным причинам, не мог ни один из соперников. Франкисты располагали армией и пользовались военной помощью Германии и Италии, но поставляемая ими техника проигрывала И-16, СБ, Т-26 и БТ их противников. Только во второй половине 37-го года в небе Испании появились Ме-109В, которые могли драться с "ишаками" на равных. У коммунистов было мало оружия, так как оно оплачивалось правительством в Мадриде и только благодаря жёсткому условию СССР о том, что не менее 25 % от заказа будет разгружаться в коммунистической зоне, позволяло им держаться на плаву. На весь южный фронт приходилось едва полторы сотни танков, по большей части Т-26 да сотня бронеавтомобилей. Основу красной артиллерии составляли миномётные части. Пушки и гаубицы в бригадах были редкостью и все относились к поколению Первой Мировой. Исключением были, разве что, 25-миллиметровые противотанковые пушки. Чуть лучше, было количественное оснащение авиации, имевшей две эскадрильи истребителей и одну бомбардировщиков, всего полторы сотни машин основных классов. К ним надо было прибавить ещё полторы сотни устаревших и учебных Р-5 и У-2, использовавшихся как ночные бомбардировщики. Малочисленность заставляла применять имеющиеся силы максимально эффективно. Благодаря этому и после пары разносов, устроенных Бойко во время самых горячих боёв, лётчики ВВС ИКА быстро перешли на бомбометание с пикирования, в отличие от республиканцев. Вот у этих недостатка в железе не было. "Испанский ленд-лиз" действовал исправно, а в рассрочку брать легче. До конца 1937 года из Мурманска были отправлены практически все Т-26 ленинградского выпуска, имевшиеся в войсках. Более тысячи единиц, не считая бензиновых БТ и броневиков. Но здесь количество не перешло в качество, из-за несогласованности, неразберихи и неумения применять технику. Два предпринятых летом и осенью 1937 года крупных наступления провалились одно за другим. Трудно было ожидать иного, если экономить на подготовке экипажей танков и самолётов, ограничиваясь самым минимумом. Не говоря уже о слаживании частей и взаимодействии родов войск. Ведь работу советских инструкторов и топливо оплачивать приходилось сполна. Не благоприятствовала решительным действиям и боязнь потерять безвозвратно технику, в этом случае надо было возмещать полную её стоимость, а советские инспектора, ведущие учёт в войсках, поблажек не давали. К тому же, особенно под конец года, стали распространяться слухи о попытках националистов и республиканцев договориться о временном перемирии за счёт коммунистов.
 Что то там назревало, гнойник рос и готов был вот-вот прорваться. Тем более, что и золотой запас Республиканского правительства из-за обширных заказов, а также из-за того, что платить приходилось буквально за всё, в том числе и походы "Фрунзе" и "Ворошилова", подходил к концу. Дошло уже до распродажи "лишнего" имущества, с последним конвоем в Союз ушли "по бартеру" ещё четыре ЭМ типа "Чурукка", в дополнение полученным взамен "Красного Кавказа".
 Зато на восточных границах СССР всё было предельно ясно. Правительство Чан Кай Ши и Советское правительство заключили договор, официально урегулировавший вопрос Восточного Туркестана. Территорию уже в любом случае было не вернуть, а вот оружие в условиях японской агрессии было остро необходимо. Поэтому состоялась формальная продажа Синьцзяна, расплачиваться за который, в пределах оговорённых сумм, нам пришлось самолётами, артиллерией, танками, грузовиками, пулемётами и опять инструкторами. Жалеть об этих поставках не стоило. То, что японцы вляпались в Китай было нам на руку и сохранять такое положение следовало как можно дольше. Это снижало опасность для наших собственных рубежей, давая "переварить" Восточный Туркестан, где сейчас гонял басмачей особый бронекавалерийский корпус, оснащённый полностью вместо танков БТ броневиками БА-11, а также обустроить границу присоединённой в ноябре Монголии. Внешне всё выглядело относительно благополучно, но я-то знал, что в "эталонной истории" японцы всё равно полезли на нас в 1938 году у озера Хасан!
 — Тяжко, Поля, — ответил я спустя некоторое время, ещё раз прогнав все эти мысли в голове. — А будет ещё тяжелее. Во многих знаниях многие печали. Другие вон, веселятся беззаботно, а у меня, даже рядом с тобой, одни дела на уме. Так и подмывает спросить, что у тебя там с волокном и пенополиуретаном, да боюсь, ты меня за это сковородой приласкаешь. Пойдём-ка просто поспим. Утро вечера мудренее.
