  "Борьба должна преследовать цель превратить в руины сегодняшнюю Россию и должна вестись с неслыханной жестокостью" из приказа генерал-полковника Эриха Гепнера своим войскам, командующий 4-й танковой группы.
   
   Пролог
   - Родина?.. Что такое Родина?.. - задумчиво произносит Джонс, небольшого роста мужчина с небольшим выпирающим животиком, - Ну это совсем просто! Родина там где тебе хорошо! Это вкусная еда, крепкий алкоголь и пылкие женщины!..
   Мужчина ухмыльнулся, довольный сказанным. В этот момент всю станцию легонечко тряхнуло и Рус, молодой и подтянутый человек в военном костюме, посмотрел сквозь обзорный люк. К ним пристыковалась огромная платформа орбитального лифта, которая готовилась забрать товары на орбите и вскоре отправиться в обратный путь на поверхность планеты.
   - Я не могу согласиться с вами, - сухо ответил Рус и перевел свой взгляд на собеседника.
   - Вот-вот! О чем я и говорю, приятель! Вы русские - слишком странные! Вся ваша культура и история!.. - пылко ответил мужчина и задумался, снимая очки с затемненными стеклами, а затем зло выплюнул, - Особенно этот ваш "Путь Защитника"! Какая-та рыцарщина, честное слово! Это же чертова военщина! Какая-то попытка массовой милитаризация населения! Словно кто-то действительно готовится напасть на вас!?
   - Церера, - все также спокойно заметил Рус, закладывая руки за спину.
   Церера - карликовая планета Солнечной системы, расположенная в главном астероидном поле Солнечной системы и служащей мощным промышленным центром и перевалочным пунктом для Союза Соединенных Систем России (СССР).
   Год назад солонет взорвался новостями о нападении на Цереру крупной террористической-пиратской группы. Их главной целью были запасы чистой воды, хранящиеся в специальных, огромных резервуарах на поверхности планеты.
   В последние десятилетия Земля стала испытывать острую нехватку питьевой воды и это помимо вечной нехватки полезных руд. Колыбель человечества была истощена и нуждалась в завозах извне, но даже эта проблема не смогла объединить человечество. Планета оставалась разделенной на многочисленные государства. Два крупнейших из которых - Союз Соединенных Систем России и Республика Демократического Правления.
   Нападение на Цереру было хорошо подготовленным. Террористы-пираты имели новейшее оружие и обладали прекрасной выучкой. Все это, а также свидетельства некоторых пленных (выложенных в солонет), послужило основанием предполагать что за нападавшими стояла Республика. Сложа все факты воедино (такие как ряд стычек в Облаке Оорта) выходило что РДП испытывала свою новейшую технику и оценивала боевую готовность СССР.
   - Ну давайте не будем брать во внимание некоторые... незначительные инциденты, - произнес Джонс довольно беззаботно.
   - Незначительные? - холодно отозвался Рус, - Больше двух тысяч погибших, не считая чисто огромных материальных убытков - это незначительный инцидент по вашему?
   - Нет я... - Джонс поднял руки в примирительно жесте.
   - Я был на Церере в момент нападения, - перебил его Рус, - Я - один из защитников Цереры. Там погибли мои товарищи. Это тоже незначительный инцидент по вашему?
   - Нет, я... - повторил республиканец, замахав руками, - Я прошу прощения! Я ничего такого не имел в виду! Просто... Я - бизнесмен! Я далек от политики! Вы меня понимаете, молодой человек?
   Военнослужащий почувствовал как в нем закипает ярость, но ни один мускул не дрогнул на его лице.
   - Да, конечно, - вежливо кивнул Рус, - Я также прошу прощения у вас, если чем-то задел.
   - Не стоит... - протянул Джонс и, как показалось россиянину, натянуто улыбнулся, - Просто...
   Республиканец замолчал и, как сперва показалось, оставил предложение незаконченным.
   - Просто я пытаюсь понять... - внезапно продолжил бизнесмен, быстро облизав свои губы и посмотрел прямо в глаза собеседнику, - Для чего вы живете, Рус Владимирович?
   - Простите? - молодой военный приподнял брови в удивлении.
   - Я имею в виду ваш "Путь Защитника". Он утверждает что сильный всегда должен защитить слабого, что мужчина - это щит своей семье, как армия - щит народа ибо народ и есть семья для солдат и офицеров...
   Джонс отрицательно закачал головой, а его лицо скривилось в непонимании.
   - Все это как-то неправильно... Тоталитаризм.
   - Ну почему же? - спросил Рус, - Долг воинов защищать свой народ, а долг народа поддерживать своих защитников. Ведь семья поддерживает своего мужчину, а его долг оберегать родных. В широком плане мы все одна большая семья. Поэтому долг солдат и офицеров неразрывно связан с долгом народа.
   - Долг мужчины?.. - протянул делец, - Все это... Вам не кажется что все это как-то совсем не толерантно? А как же женщины?
   Россиянин издал короткий смешок и ответил:
   - У нас служат женщины. Просто, вряд ли, вы найдете много женщин, которые готовы тягать на себе тяжелую амуницию и совершать долгие кросс броски в силовых доспехах.
   - Все равно это неправильно! - отрезал Джонс, рубанув рукой, - Поймите, Рус, долг - это нечто эфемерное! Долг нельзя пощупать и положить его в кошелек! Как вообще можно верить во что-то столь иллюзорное?! Поймите жить нужно только для себя! И только сейчас!.. Нравится еда - ешь! Хочешь женщину - возьми ее!
   Бизнесмен резко вздохнул и уже тише добавил, демонстрируя фирменную улыбку республиканца. "На 1000 кредитов" как принято говорить в РДП:
   - И, честно говоря, плевать что будет завтра. Важен лишь этот момент! Скажу вам как коммерсант с многолетним стажем. "Сейчас" и есть самое главное!
   - После нас хоть потоп? - спросил его оппонент с явной иронией и насмешкой в
    голосе.
   - Не придирайтесь к словам! - недовольно фыркнул Джонс и быстро посмотрела на свой браском, пристегнутый к правой руке, чтобы затем удивленно воскликнуть, - О!.. Мне пора отправляться! Ладно, друг, не бери в голову! Возможно мы еще когда-то увидимся!
   Сказав это и махнув рукой, Джонс подошел к малогабаритному транспортному кольцу и исчез во вспышке света. Молодой человек проводил его равнодушным взглядом. Он уже давно понял что республиканцы - это республиканцы. Они такие какие есть. Со своими привычками и законами. Плохо во всем этом лишь то что они считают своим долгом учить "правильной" (читай "цивилизованной") жизни всех остальных.
   - Родина - это в первую очередь люди. Наши люди, - произнес молодой человек, вспомнил своего бывшего командира старшину Василия, - Ведь люди - это главная ценность любого государства.
   Эти слова он любил часто повторять своим солдатам, в числе которых был и Рус, пока жизнь старшины Василия не была прервана лазерным зарядом, который прошил его силовой доспех насквозь. Будь это на Земле, то он бы обязательно выжил, но безвоздушное пространство Цереры не оставило ему и шанса. Разгерметизация доспеха в космическом пространстве - это страшная вещь. Хоронили старшину Василия в закрытом гробу.
   Сам же Рус оказался на Церере в составе 201-го полка, который следовал на Марс. Поговаривали что там происходят волнения со стороны японского сектора, поэтому присутствие дополнительных сил СССР было необходимо.
   Единственный город Цереры опоясывает ядро этой карликовой планеты, а многочисленные нити железных дорог расходятся в разные стороны до самой поверхности. Кстати, вот почему это небесное тело очень часто зовется "Подземным городом". Впервые оказавшись там молодой военный чуть не заблудился, когда решил самостоятельно прогуляться по округе. Он тогда с трудом нашел путь обратно в казармы.
   Что же касается Джонса то познакомились они буквально несколько минут назад. Республиканец стоял в очереди к транспортному кольцу, которое было способно переносить небольшие грузы (в том числе и людей) на короткие расстояния в пространстве, и явно скучал. Заметив молодого военного, он сам завязал с ним этот короткий разговор. Чего он хотел этим достичь осталось для военного загадкой.
   Рус посмотрел на свой браском, на котором неспешно отсчитывалось время для его собственного пространственного прыжка. Уже через минуту он шагнет вперед к транспортному кольцу и за мгновение окажется на другой стороне города - главного города Марсианской колонии СССР. Там скоро начнутся пары в профильном училище. После службы в армии Рус хотел стать оператором шахтерской платформы А4-101. Эта профессия считается одной из самых престижных и востребованных в СССР и РДП, ведь человечество каждый день употребляет огромное количество ресурсов, которые нужно кому-то добывать. Астероиды, как и любые другие космические тела - это ценный источник металлов и полезных сплавов. Вот почему молодой человек долго не колебался при выборе дальнейшего вида занятости. После того как он честно отслужит в вооруженных силах СССР, являясь ротным снайпером, Рус тут же направится в профильное училище, осваивать профессию космического шахтера.
   "10 секунд до прыжка!" - вспыхнула голографическая надпись на браскоме военного, став отсчитывать секунды в обратном порядке.
   Парень подошел к малогабаритному транспортному кольцу, в середине которого воздух стал быстро сгущаться в белесую субстанцию.
   "Прыжок!" - замигали одновременно две надписи. Одна на браскоме и вторая на табло, висевшее над пространственным порталом.
   Рус сделал шаг вперед и провалился с головой в этот "кисель", на мгновение почувствовав словно весь воздух покинул его легкие. Перед глазами картинка поплыла... и превратилась в ничто. Вокруг была только холодная и пугающая пустота... А затем последовала яркая вспышка и военнослужащий, к своему глубокому удивлению, обнаружил себя стоящим посреди...
   
   ...посреди небольшой поляны, которую со всех сторон окружал густой лес. Такой лес военнослужащий видел только на фото снимках. Они были сделаны очень давно. Еще тогда когда человечество делало свои первые, неуверенные шаги в космос.
   Он стал озираться, так как явно ожидал увидеть нечто иное. Окружающее пространство меньше всего напоминало марсианскую обыденность. Где купол, закрывающий собою столичный город российского сектора? Где приземистые здания и "входы" в подземную часть? Где, в конце концов, учебное заведение напротив которого Рус должен был появиться? Складывалось впечатление что здесь ускоренными темпами провели терраформирование. За тот миг как его атомы, расщепленные транспортным кольцом, путешествовали в пространстве, провести нечто подобное просто невозможно!
   Рус опустил взгляд на свой браском. Тот почему-то не работал, показывая темный экран. Парень вначале опешил, так как прочность и надежность данного приспособления была широко известна. Да они даже способны пережить прямое попадание мелкокалиберной пушки и им не страшны большие дозы радиации или иные виды излучения. СССР делает их очень надежными, так как это полезный и незаменимый инструмент на каждый день!.. К тому же любой браском имеет аварийный маяк, который способен подавать сигнал бедствия в различных диапазонах.
   Рус сначала провел над своим "ручным компьютером" рукой, тем самым давая сигнал на активацию, но это не сработало. Затем он просто его встряхнул и разочаровано вздохнул. Прибор не работал.
   Оглянувшись назад молодой человек увидел что позади него отсутствует принимающее транспортное кольцо! От слова "совсем"!.. Но оно точно должно быть! Ведь как тогда он попал на эту планету?! Всем известно, что путешествовать можно только внутри транспортной системы! Это как с городским метро! Сев на одной станции, выйти ты можешь на любой другой, но никак не возле дверей любимого ресторанчика или там где тебе вздумается, просто появившись из воздуха!..
   Рус медленно закрыл глаза и также неспешно открыл их, при этом глубоко вдохнув и выдохнув. Ничего не изменилось. Значит это не плод его воображения и не галлюцинация.
   Только тут молодой военный заметил что воздух, к его огромному изумлению, оказался очень "вкусным"! Хотя нет, не так! Местный воздух был просто очень чистым! Насыщенный кислородом и свежестью! Надышаться им было просто невозможно!.. А самое странное - окружающие звуки! Лес вокруг был живой! Животные и насекомые вокруг издавали многочисленные звуки!
   "Это удивительно!" - восхитился Рус и потрясенно вновь оглянулся в то время как в голову полезли различные предположения по поводу происходящего.
   Сам он вспомнил недавно прочитанную статью в солонете, где писалось о том что транспортная система иногда (очень редко!) дает сбои и внутри нее пропадают люди. Вот как Рус, к примеру. Отправился человек с одной точки в другую, а по дороге что-то пошло не так и все - пропал путешественник! А точнее распылился тонким слоем атомов в пространстве. Но чтобы попасть на планету земного типа?.. Если это не сама Земля. Да и кто бы смог выдернуть человека из транспортной системы по собственной воле?.. Наверное, только Всевышний.
   Молодой человек потер свой лоб, вновь закрыв глаза, и медленно-медленно их открыл, надеясь что в этот раз мираж будет развеян. Увы, но, как и в первый раз, это не сработало. Лес и поляна не спешили исчезать. Все это выглядело уж слишком реалистично!
   - Ладно... Точно я вижу - реальность, - констатировал военнослужащий, - Нравится мне это или нет.
   В этот момент где-то вдалеке заухали странные звуки. Они были раскатистыми и гулкими словно что-то тяжелое и грузное... рычало? бахало?.. Рус не мог дать точного описания.
   В этот момент он почему-то вспомнил просмотренный недавно исторический фильм о Великой Отечественной Войне. О тем временах когда его Родина воевала с опасным врагом, отстаивая свое право на существование. В те далекие времена люди еще применяли огнестрельное оружие, работающее с помощью пороха. Ему всегда нравились подобные эпохи, окутанные неким ореолом древности и загадочности. Он даже принимал участие в реконструкции некоторых моментов из далекого прошлого, будучи на гражданке. Тогда Рус впервые и познакомился, так сказать воочию, с некоторыми образцами стрелкового оружия тех времен.
   Внезапно память парня вытянула на свет Божий один из фрагментов фильма, где огромные, железные пушки смотрели в небо и издавали очень похожие звуки. Рус отрицательно покачал головой. Откуда здесь могло взяться столь архаичное оружие?.. Да и кому оно может причинить ущерб, если даже его и применить в бою? По здравому размышлению никто в современном мире не будет использовать столь древнее оружие. Вот взять, к примеру, космическую пехоту. Она вооружена лазерной винтовкой и облачена в силовой доспех. Ни о каком оружии, действующем на силе пороха, даже речи не идет!.. Да и что пуля, выпущенная из такого оружия, может сделать против силового доспеха? Просто расплющиться об броню.
   Скорее всего это работает какая-то неизвестная машина на данной планете, которая и издает подобные звуки. Откуда вообще взялись мысли что это стреляет древняя артиллерия?!
   Молодой человек усмехнулся и потер свой затылок.
   - Действительно... Лезет в голову всякая глупость... - прошептал он и подумал.
   "Что же делать дальше?.."
   Рус присел на землю и открыл свой чемоданчик из пластистали, который путешествовал с ним еще с гражданки. Хорошая и надежная вещь!.. Внутри оказалось несколько сменных, питательных картриджей для его формы матово-черного цвета. Дело в том что его одежда, помимо высокой прочности, могла менять свою форму, покрой и цвет по желанию носителя. В каком-то роде ее даже можно назвать "живой", так как солдат, в экстренных случаях, мог преобразовать свою форму в несколько рационов питания. Да, в таком случае он оставался голый и босой в прямом смысле этого слова, но порой это давало возможность выжить.
   Питательные картриджи нужны были в том случае, если костюм оказывался поврежден. Тогда он начинал само восстанавливаться.
   Также в чемоданчике имелся небольшой запас еды и воды. Этого хватит ему на первое время, прежде чем он доберется до ближайшего населенного пункта. Приятным дополнением был стандартный, армейский игольник. Он выдавался снайперам как оружие ближнего боя. И хоть против силовых доспехов игольник был малоэффективен, но против остальных видов брони он показывал себя достойно.
   Закрыв чемоданчик, парень встал и решил обойти поляну по кругу. Ничего полезного это не принесло.
   Вдалеке по-прежнему слышались ухающие звуки.
   Итак, первое, что необходимо сделать - это выйти из леса и найти людей. Тогда он сможет связаться с властями и, второе, покинуть эту планету. В целом, план прост, но для начала ему нужно выбрать направление. Впрочем с этим не так уж и трудно. Единственный ориентир, который он имеет - это бухающие звуки, издаваемые той странной машиной.
   
   Глава 1. Реалии войны
   От колонны, состоящей из трех грузовых автомобилей, валил густой дым, а последняя машина была объята пламенем. В воздухе чувствовался резкий запах горелой человеческой плоти. Сами автомобили выглядели как самые настоящие раритеты. Правда, кабины двух первых машин были прошитые крупнокалиберными пулями. Водители не успели избежать смерти, оставшись за баранками своих "железных коней".
   Вот такую картину увидел Рус выйдя на извилистую, грунтовую дорогу, которая петляла между деревьями словно змея.
   Молодой военный понял что колонна пыталась уйти от неизвестного врага, который, судя по всему, атаковал их с воздуха. Первая машина даже успела заехать в лес и врезалась в дерево, основательно погнув себе капот и выбив лобовое стекло. Второй автомобиль, с большим красным крестом на боках, был перевернут, а рядом валялись тела людей. Видимо, водитель был сильно напуган и просто пытался уйти с линии огня неизвестного нападавшего, но не справился с управлением. Что же касается третьей машины, то она являлась той самой последней, замыкающей машиной в колонне, которая сейчас полыхает.
   Поверг же парня в шок не вид расстрелянных автомобилей, хотя это не самое приятное зрелище, а убитые люди. Трупы лежали в кузове первой машины, а густая, засохшая кровь, судя по следу, еще недавно щедро стекала вниз. Земля под автомобилями была пропитана красным... Ужасное зрелище! Но самое шокирующее было в детях... В этой колонне в основном ехали не военные, а простые гражданские с детьми. Люди, которые не имели оружия и специальных знаний. Но их все равно убили. Методично и жестоко.
   Если судить по следам, оставленным на земле, неизвестный враг лупил крупнокалиберными патронами, не позволяя никому уйти живым.
   Кто-то успел выпрыгнуть из первой машины, пытаясь тем самым найти свое спасение в лесу, но эти люди были убиты. Смог ли хоть кто-то уцелеть?
   Бессмысленное и беспощадное убийство - вот что здесь произошло!
   В этот момент из-за перевернутого кузова второго автомобиля вышла девушка, одетая в смутно знакомую форму. Ее волосы были растрепаны, а лицо перепачкано грязью, кровью, копотью и землей. Через ее плечо проходил ремень сумки с красным крестом на белом фоне. Взгляд у незнакомки был какой-то отсутствующий, когда она посмотрела в сторону Руса словно не замечая его. В дрожащей руке девушка сжимала окровавленный бинт.
   Один из людей, лежащий на земле и казалось еще мгновение назад бывший мертвым, издал стон, слегка зашевелившись. Это моментально привлекло внимание незнакомки и она сделала шаг в его сторону, механически проговорив:
   - Сейчас... Сейчас, родненький... Потерпи...
   Девушка, шатаясь, подошла к раненному и упала рядом с ним на колени и тупо уставилась на него. Затем она стала пытаться перебинтовать его рану, но делала это медленно и заторможено словно с трудом вспоминая как это нужно делать.
   Попаданец быстро подошел к медсестре и сел рядом с ней, а затем спокойно произнес:
   - Я помогу.
   Окинув взглядом раненного, Рус пощупал его пульс... Но помощь этому человеку уже была не нужна.
   Девушка же тем временем все также пыталась тщетно и неуклюже перебинтовать его рану на животе.
   - Он мертв, - констатировал молодой военный.
   Голос его был сухой и профессиональный. Самоконтроль и самогипноз - базовые предметы которым учат солдат и офицеров в любой армии известного мира.
   Медсестра никак не отреагировала на его слова. Похоже что она вообще его не заметила поэтому военнослужащий выхватил у нее из рук бинт чем и привлек к себе внимание. Но взгляд девушки оставался все таким же отсутствующим.
   Рус коротко замахнулся и отвесил ей пощечину.
   - Ой!.. - запоздало протянула незнакомка, приложив ладонь к щеке.
   В ее глазах появилось понимание и она с удивлением посмотрела на Руса.
   - Кто вы?.. - усталым голосом поинтересовалась медсестра.
   - Сейчас это неважно, - отчеканил он, - Нам нужно помочь тем кто выжил. Здесь есть еще раненные?
   - Да, - ответила она, - Там за полуторкой двое.
   Коротко кивнув молодой человек направился в указанную сторону и увидел двоих человек. Оба были одеты в военную форму времен Великой Отечественной Войны. Наконец-то попаданец вспомнил где выдел эту форму раньше, но сейчас не это было главным. Головы обоих были перебинтованы, а один имел перелом руки. Почему медсестра не озаботилась им, Рус не знал, так что присев возле раненного, он быстро и вполне профессионально наложил повязку.
   - Пить... - протянул раненный.
   - Да, сейчас, - ответил Рус и отстегнул от его пояса флягу с водой и поднес к губам бойца.
   Пока военный, с петлицами на воротнике, пил, снайпер смог осмотреть более детально его форму вблизи. Все в ней "кричало" о Великой Отечественной Войне. Особенно взгляд Руса зацепился о награды.
   Сами люди говорили на языке который очень сильно напоминал русский. Только он был какой-то неправильный... Архаичный. Так думал парень.
   Закончив пить, военный поинтересовался:
   - А вы кто, товарищ?
   Но отвечать молодому человеку не пришлось. Внезапно со стороны головы разбитой колонны донесся звук работающего двигателя. Попаданец сразу же поднялся и, обойдя полуторку, уставился в горизонт. Там можно было увидеть обводы самолета, странной конструкции. Такие встречались только, разве что, в исторических музеях или фильмах. В любом случае эта древняя военная техника быстро приближалась к разбитой колонне.
   - Да что же здесь твориться?.. - сам у себя спросил парень, наблюдая за летящим аппаратом.
   Вся увиденная им доселе техника словно сошла со страниц учебников истории. Кому, черт побери, понадобилось устраивать нечто подобное? И главное зачем?! Какой смысл воевать с помощью такой древней, военной техники?.. Ведь даже в самых дальних уголках исследованного космоса уже давно используют лазер! Какой к черту порох?!
   Попаданец совершенно ничего не понимал. Похоже даже самогипноз стал давать трещину.
   - Это он... - услышал Рус шепот девушки, смотрящей на летящий к ним воздушный аппарат широко открытыми глазами. В них застыл ужас, - Фашист...
   Рус, глядя на это летающее убожество, просто не мог воспринимать его как угрозу. Ну чем может быть опасен этот "допотопный" аппарат внутреннего сгорания?.. Вот, к примеру, штурмовик любых ВКС, даже с самой отсталой части известного космоса - это действительно угроза и опасность!.. А здесь на него летит какой-то самолетик, который держится в воздухе только на честном слове. Эта рухлядь даже в космос подняться не может! Тьфу, одним словом!
   - Это он!.. - прохрипела девушка в ужасе, задрожав всем телом, - Я его узнала!.. Это он всех убил!..
   Попаданец вновь посмотрел на приближающийся самолет, который громко гудел моторами. Теперь он смотрел на него другими глазами. Если раньше это был просто нелепый и даже смешной летательный аппарат, то теперь парень понял что за его штурвалом сидит убийца, который не пожалеет ни женщин, ни детей. Если одна из воюющих сторон позволяет себе убивать мирное население, убивать детей, то такое прощать нельзя! Долг воина стать перед угрозой и защитить!
   - Мы должны бежать, иначе он и нас убьет! - воскликнула пришедшая в себя медсестра и, схватив Руса за руку, попыталась потащить его в сторону к раненным, - Мы должны забрать наших!
   Как бы девушка не была напугана, но она оставалась верна своему долгу. Долгу врача, который под пулеметным и ружейным огнем вытаскивал солдат из поля боя. Молодой военный это видел и ценил.
   - Уходи! - коротко бросил попаданец, вырвав свою руку на свободу и, не говоря и слова, присел чтобы раскрыть свой чемодан. Внутри его дожидался игольник, который он тут же перевел на максимальную мощность. Может самолетик и древний, но кто его знает чем он бронирован?
   Девушка, первое время порывавшаяся схватить этого дурака вновь, устремилась к раненным, но самолет уже был совсем близко.
   Рус сделал несколько быстрых шагов и оказался посреди дороги, развернувшись в сторону воздушного противника.
   "Щиты на максимум!" - отдал он мысленный приказ военному щиту.
   Военный щит - это часть стандартного обмундирования солдата СССР. В Республике их называли "Angelic Democratic Shield" или ADS, если коротко. Там всегда любили красивые словечки и обозначения. Сам же ADS по мощности и функциональности ничем не отличался от российского образца. Единственное различие состоит в том что республиканский щит при работе испускает мягкий, белый свет, который окружает человека.
   Была еще разновидность гражданского щита, который был в разы слабее военного и служил защитой от несчастных случаев и производственных травм. Такой выдавался каждому гражданину СССР бесплатно в виде крохотного чипа, который вживлялся под кожу.
   Снайпер вскинул вверх игольник и замер на месте. Оставалось совсем немного, прежде чем "летающая древность" приблизится на нужное расстояние. Если что-то пойдет не так, то военный щит должен защитить надежно от огня этой рухляди. Правда все же надеяться на его всесильность не стоит. Ведь даже примитивное огнестрельное оружие наносит определенный урон, а военный щит имеет ограниченный запас энергии.
   Рус имел лишь общее понятие об устройстве щита. Он каким-то образом воздействует на биополе человека, заставляя его резко уплотняться. Именно это и формирует тот самый силовой барьер, который вырастает словно стена перед любой опасностью, которая угрожает носителю.
   Снайпер услышал еле различимое "Дурак" со стороны девушки прежде чем летчик открыл огонь и тяжелые пули стали вгрызаться в дорогу перед попаданцем, поднимая за собой клочья земли и пыли. Вражеские пулеметы тяжело и громко захрипели, извергая из себя сотни крохотных, металлических смертей. В то же мгновение заработали встроенные военные импланты в голове у парня. Годы проведенные на службе в родных войсках не прошли даром. Рус почувствовал как его мозг стал работать синхронно с имплантом. Реакция резко обострилась. В одночасье была высчитана предполагаемая траектория полета "иголки" (как назывался запас игольника), а также учтено сопротивление воздуха и скорость движения самого летательного аппарата. Дело осталось за малым - нажать на курок!
   Он, с помощью обострившегося зрения, хорошо видел ухмыляющееся лицо пилота, который с предвкушением готовился открыть огонь, чтобы убить ненавистного русского, который целился в него из простого пистолетика. Что может быть смешнее этого?! Ведь ему, летчику Люфтваффе, находящемуся за броней, ничего не угрожает!
   Прозвучал один единственный, едва слышимый хлопок. "Иголка", под давлением высвободившейся энергии, вырвалась из ствола и, набирая скорость, полетела вверх. За мгновение она с легкостью пробила лобовое стекло самолета и вошла прямо между глаз вражеского летчика. Фашист даже не успел осознать что случилось как был уже мертв.
   Самолет с крестами резко накренился в сторону и пролетев еще немного, зарылся носом в деревья. Сперва ничего не произошло, но потом прозвучал оглушительный взрыв. Это детонировали баки с горючим и боезапас. Языки пламени взметнулись вверх, став пожирать самолет, а в небо потянулся жирный след разгорающегося пожара.
   Что касается самого Руса, то крупнокалиберные пули успели дотянуться до него. Чувства были такие словно в него впечатался огромный молот. Поэтому в следующее мгновение снайпер нашел себя лежащим на земле, а изо рта у него потекла кровь. Да, военный щит остановил пули, но вот кинетику удара...
   Попаданец выплюнул сгусток собственной крови. Имплант сигнализировал о трех сломанных ребрах и о ряда внутренних повреждений. Матово-черный костюм военного СССР мгновенно впрыснула в кровь обезболивающее и боевой коктейль стимуляторов, а затем просигнализировала о необходимости введения питательных картриджей чтобы она смогла приступить к лечению переломов.
   - С тобой все в порядке? - спросила медсестра, выбежавшая из-за полуторки, и помогла ему подняться.
   - Да... - прохрипел Рус с болью втянув воздух.
   - Точно?
   - Да.
   "Идиот!" - ругал себя парень и зло передразнил, - "Военный щит надежно защитит!"
   Он и защитил. Только разрабатывался он большей частью против лазерного оружия. Лазерная винтовка ведь как работает? Она посылает крохотный, концентрированный луч в противника. Так как лазер не является физическим телом, то и кинетики там нет.
   Медсестра попыталась его осмотреть его, но Рус лишь отмахнулся от нее. Боевой коктейль уже гулял в крови. Прилив сил был просто огромным. Казалось что хоть сейчас он может сорваться с места и бежать без остановки долго-долго.
   - Ты врешь! - сердито сказала она, - Я видела как ты упал! В тебя попали!
   - Со мной все в порядке, - ответил Рус и слабо улыбнулся чтобы затем несколько раз подпрыгнуть, - Как видишь готов хоть сейчас в пляс пуститься!
   - Но как же?.. - удивленно протянула она, - Я же видела...
   Медсестра посмотрела на предполагаемого раненного. Ни одной царапины.
   - Хм... Наверное, показалось... - протянула девушка с сомнением и посмотрела в сторону горящего самолета.
   Она не могла поверить в то что видит перед собой. Ведь еще недавно эта грозная машина с такой легкостью и безнаказанностью убивала их, нагоняя ужас и панику. Но теперь этот вестник смерти сбит! И сбит одним единственным выстрелом из обычного пистолета! Это было так удивительно, что девушка даже сначала не поверила в произошедшее, посчитав это собственной галлюцинацией.
   - Ты действительно сбил его, - произнесла она с восхищением в голосе, не в силах справиться с наплывом эмоций, и повернулась к своему спасителю.
   - Да, - согласился Рус и кинул взгляд в сторону сбитого самолета, - Сбил.
   - Ты не понимаешь! - эмоционально воскликнула она, уставившись на него широко открытыми глазами, - Ты же сбил вражеский самолет! Сам! В одиночку! С помощью одного лишь пистолета! Ты понимаешь какой это героический поступок?!
   - Да... - неуверенно отозвался Рус и, пожав плечами, на автомате поправил ее, - И не пистолет, а игольник.
   Причину такой бурной реакции девушки парень не понимал. Он даже сейчас не воспринимал самолет, с двигателем внутреннего сгорания, как настоящую угрозу. Разболевшиеся ребра напомнили ему что он не совсем прав, но в остальном все было не так уже и сложно. Наверняка почти каждый солдат его родного государства смог бы приземлить это летающее недоразумение.
   И только сейчас попаданец обратил внимание что и сам говорит на таком же архаичном русском что и незнакомка. Оказывается в этом была заслуга импланта, который верно оценил обстановку и стал поправлять произношение реципиента, тем самым помогая ему быстро освоить новый язык.
   - Ты... - сказала она и замолчала, а ее глаза стали наполняться слезами, - Товарищ, ты отомстил за них... За Лешку, Степку, Жанку и тетю Клаву! Ты отомстил за всех кого этот фашист сегодня убил!..
   Незнакомка сделала несколько шагов в сторону пылающего самолета. Какое-то время она просто смотрела на сбитый летательный аппарат, который ярко горел, посылая в небо густое облако чадного дыма. По ее щекам стали течь слезы, смешиваясь с грязью и кровью на лице, а затем они падали на сухую землю.
   Молодой человек почувствовал себя неловко. Ну не нравилось ему когда женщины начинали плакать и разводить иную сырость. Он начинал чувствовать себя не в своей тарелке.
   Внезапно девушка резко развернулась и посмотрела на него. Взгляд ее как-то неуловимо изменился, став более твердым и решительным.
   - Меня зовут Катя, - представилась она, а затем резко поправила себя, попытавшись придать своему голосу как можно больше серьезности и даже немного властности, - Нет, Екатерина Александровна! Я - санинструктор 48-го медико-санитарного батальона, 85-й стрелковой дивизии.
   - Рус Владимирович. Очень приятно, - отозвался парень и пожал протянутую руку.
   - Рус?.. - спросила она и было видно что его имя ей не привычно, - Спасибо тебе за то что отомстил за смерть наших советских людей.
   Новая знакомая резко и решительно вытерла свои глаза тыльной стороной рукава.
   - Слезам не место на войне! Фашисты пришли на нашу землю, чтобы грабить и убивать! Мой отец и брат отправились на фронт! Сейчас они сражаются за нашу Родину! - голос девушки стал подобен стали, а в глазах появился стальной блеск, - Я тоже буду это делать! Я больше никому не позволю погибнуть!
   Все это она произнесла так словно давала торжественную клятву. Грудь девушки гордо поднялась и весь ее внешний вид словно преобразился в одночасье. Куда только подевалась та испуганная и плачущая девчушка?..
   Это были сильные слова. Рус поверил, что с этого момента эта девушка приложит все свои силы, чтобы уничтожить врага, который пришел на землю ее Родины.
   "Ее Родины?" - подумал парень и задумался.
   Вся эта история с расстрелянной колонной машин; этот древний самолет, который он сбил; даже сама девушка Катя... Все это выглядело как сон или скорее бред. Он словно попал в какую-то седую древность.
   "Что за чертовщина?!" - подумал молодой человек, но мысль прочно засела в его голове.
   Похоже, так просто эта мысль не уйдет. Но поверить в то что он оказался в далеком прошлом было просто невозможно! Это даже звучит смешно! Всем известно что время движется только вперед! И никогда назад! Попаданчество - это же бред! Чистый и незамутненный!
   "Но тогда где же я?"- подумал снайпер, - "Не на Земле же?"
   Человечество еще не успело колонизировать ни одной планеты земного типа.
   В любом случае пока он отложит этот вопрос. Сейчас явно происходит что-то непонятное. Люди воюют друг с другом на древней, примитивной технике и только это одно порождает массу вопросов. Но как бы там ни было, теперь у него есть Катя, которая, как надеялся Рус, даст исчерпывающие ответы. Впрочем червячок сомнения уже плотно поселился в его голове.
   - Нужно уходить, - произнес Рус.
   Девушка согласно закивала:
   - Да! Ты прав, товарищ! Немцы совсем близко!
   Сказав это Катя сорвалась.
   Попаданец тем временем, на автомате, быстро осмотреть свое оружие. Игольник был в превосходной форме. Тогда парень решил более детально изучить местное оружие, которое как раз лежало возле одного из убитых. Винтовка на вид оказалась довольно простой и имела обойму в пять патронов. Подавались они в ствол поштучно. Сами пули совсем не были похожи на лазерные заряды. К слову, один такой заряд давал свыше двух сотен выстрелов. Весьма неплохо в условиях интенсивного боя.
   Патроны для винтовки чем-то походили на боезапас игольника. Правда "иголки" были намного меньше в размере патрона и сотня с легкостью умещались в небольшой магазин.
   Все солдаты Союза Соединенных Систем России носили свой боезапас в специальных бронированных подсумках, которые могли крепиться как с левой, так и правой стороны бойца на силовых магнитах. Будет логично предположить что для винтовки, которая сейчас находиться в его руках, есть свой аналог подсумков. Он оказался прав. Боезапас обнаружился у убитого бойца. Ровно пять обойм, полностью снаряженных.
   - Не густо... - произнес в итоге Рус, прикинув в уме, что это всего лишь двадцать пять патронов.
   Снайпер решил обзавестись местным оружием. Ведь боезапас игольника не такой уж и большой - всего-то сотня (точнее, уже девяносто девять!) "иголок".
   Обоймы для винтовки он сразу же рассовал по многочисленным карманам своей формы. Итого, двадцать девять пуль. Если считать те, которые в оружии. Саму винтовку парень повесил на плечо.
   - Мы готовы! - крикнула Катя, подходя к нему и поддерживая обоих солдат.
   Рус заметил что один из раненных хромает, а из под бинта на голове выступила кровь. Второй боец со сломанной рукой держался заметно бодрее.
   Внезапно из-за поворота выскочил мотоцикл с коляской (на которой был установлен пулемет!) и двумя солдатами в форме мышиного цвета.
   То что парень увидел именно мотоцикл, он узнал позже, так как подобные средства передвижения (даже на антиграве) использовались крайне редко. Если только кому-то не хотелось покрасоваться диковинкой.
   - Немцы! - испуганно, но в то же время даже немного воинственно воскликнула Катя и для наглядности, ткнула в них пальцем.
   Двое вражеских солдат их тоже заметили и резко остановились на удалении. Несколько секунд обе стороны просто рассматривали друг друга, явно пребывая в замешательстве, а затем фашист, который сидел в коляске, попытался схватиться за пулемет. Но не успел! Игольник оказался в руке Руса раньше и "иголка" пробила ему сердце навылет. Парень тут же перевел свое оружие на второго солдата. На какое-то мгновение их глаза встретились. Немец понял, что просто не успеет достать свой карабин. Попаданец нажал на курок и новая "иголка" унеслась к своей цели, попав тому в лоб. Каска, простреленная с обратной стороны, слетела с головы врага и он завалился на спину, а затем и вовсе упал с мотоцикла.
   На этом неожиданности не закончились. Прямо со стороны поворота стал доноситься характерный грохот двигающейся техники. Конечно, сам звук отличался от привычного шума, который издавали бронированные монстры родной армии Союза Соединенных Систем России, но учитывая, что на этой планете воюют допотопной техникой, то он и не должен быть таким же самым.
   - Бегом! В лес! - скомандовал Рус и подтолкнул раненных в нужную сторону.
   Было понятно что мотоцикл с двумя солдатами не более чем разведка. Сейчас основные силы выйдут из-за поворота и обнаружат трупы своих солдат. На военный щит, как показала практика, лучше сильно не полагаться.
   Быстро оказавшись у кромки леса, молодой человек кинул взгляд в сторону поворота и увидел как оттуда выезжает танк серого цвета, на гусеничном ходу, и крестом на башне. Прямо какой-то день сюрреализма!
   Рус резко остановился и поднял игольник, так как в этот момент люк башни открылся и оттуда высунулся офицер. Имплантант привычно вошел в синхронизацию с мозгом и через секунду прозвучал выстрел. Как обычно, в яблочко! Голова нациста резко дернулась и он упал внутрь башни. Вот что значит хороший снайпер! Несколько профессионалов могут остановить наступление целой роты, выбивая бойцов быстрыми и меткими выстрелами.
   Немецкая колонна сразу же остановилась и вражеские солдаты пришли в движение, став высыпать из кузовов грузовых автомобилей. Всего этого попаданец уже не видел, так как бежал вслед за раненными, которых поддерживала Катя, не давая им упасть.
   Вокруг творилась какая-то чертовщина! Вот что понял Рус! У него сложилось впечатление, что какие-то психи, собрав древнюю технику по музеям, устроили здесь самую настоящую войну!
   "Да что же здесь происходит?!" пульсировала мысль в его голове.
   
   Глава 2. "20-60"
   Из записки гауптштурмфюреру СС Эриху Мультке: "...В виду поразительной точности стрелка (все попадания в центр лба) и его умений (расстояние с которого произведены выстрелы), применение малокалиберного оружия (предположительно пистолет) образец которого нам неизвестен (возможно, новейшая русская разработка), считаю что действовал профессионал. Из этого делаю вывод что в районе Барановичи наши войска столкнулись с вражеской, хорошо подготовленной, диверсионной группой, состоящей предположительно из двух-трех человек..."
   
   Немцы, после того как Рус вместе с остальными скрылся в лесу, стали поливать его из пулемета. Видимо, надеялись кого-то случайно зацепить. Затем в лес зашла пехота, но пробыла там совсем не долго. Наверное их командир просто решил не рисковать. Не зная местности, не имея проводников можно легко заблудиться... И ведь не факт что представитель "высшей расы" выйдет назад живой. Унтерменши ведь могут и не знать, что они - недочеловеки и, соответственно, как им нужно себя вести по отношению к настоящему арийцу. Варвары, одним словом.
   В любом случае, прежде чем уехать, гитлеровцы педантично собрали все оружие и боезапас, а также визуально осмотрели остатки своего самолета. Спасать там, правда, было нечего. Летательный аппарат горел знатно, пуская вверх столбы дыма. К счастью, лесного пожара удалось избежать.
   Четверо беглецов расположились на отдых в густой ложбинке. Молодой человек развел небольшой костер возле которого положили раненых, которыми и занялась Катя, став менять набухшие от крови повязки. Рус, некоторое время наблюдал за ней, но поняв что девушка знает свое дело, решил осмотреть трофейную винтовку. Такое оружие он видел разве что только в музее. Интересно, но конструкторская мысль сильно не изменился, даже не смотря на многие годы развития военного дела. Человек, видя оружие, всегда понимает что перед ним. Винтовки, автоматы и пистолеты меняют начинку, принцип работы, но внешне они всегда остаются похожими друг на друга. Просто возьми в руки и жми на курок, а дальше все сделает техника. Поэтому ознакомление с винтовкой прошло довольно легко.
   Ночь опустилась как-то совсем незаметно и лес "ожил". Треск костра и странные, непонятные звуки вокруг заставляли чувствовать себя неуютно... настороженно. Не привык снайпер к такому окружению. Куда ближе и роднее были металлические перегородки кораблей и подземных городов, которые разделяют тебя и холодный, безжизненный космос.
   Катя тихо спала, сидя у костра и обхватив руками колени, зажимая в правой руке обрезок бинта. Рядом с нею, поближе к источнику тепла, лежали раненные.
   "Устали" - подумал сержант Союза Соединенных Систем России.
   Оно и неудивительно. Пережить подобное... Да и сам Рус чувствовал себя вялым. Действие боевого коктейля недавно закончилось, поэтому силы резко пошли на упадок.
   Попаданец открыл свой чемоданчик и достал оттуда маленькие пакеты с едой, а также питательные картриджи, которые вставил в специальные слоты на своем костюме. Они сразу же опустели, а в крови оказалась новая порция обезбаливающего.
   Каждый пакетик с едой имел красный круг на лицевой стороне. На него привычно нажал молодой военный чтобы увидеть как от пакетика стал подниматься пар, а сам он расширяться в объемах. Через несколько секунд перед попаданцем была ароматная каша с мясо - типичный армейский ужин солдат и офицеров СССР. Ложка прилагалась в комплекте.
   Проделав тоже самое со вторым пакетом, Рус подошел к Кате и осторожно, чтобы не разбудить раненных, стал ее будить.
   Санинструктор сонными глазами посмотрела на своего спасителя:
   - Что случилось?
   - Будешь есть? - предложил Рус, протягивая ей кашу от которой исходил пар и аппетитный запах.
   - Спасибо, - поблагодарила она, беря угощение, - Ой! А как же они?!
   И посмотрела на раненных.
   - Им сейчас нужнее сон, - добродушно ответил парень, видя ее заботу о товарищах.
   - А... - протянула она и, не став больше тратить время на разговоры, вгрызлась в еду.
   Рус последовал ее примеру. Некоторое время оба работали ложками, щедро зачерпывая кашу из пластмассовых тарелок.
   Закончив с едой и облизав тарелку, Катя с интересом осмотрела ее и ложку.
   - Какие легкие. Откуда они? - поинтересовалась она, продолжая рассматривать новый для нее материал.
   - Из СССР, - честно ответил Рус.
   - Да? - поразилась Катя, - Не знала что у нас делают такое!
   - У нас?
   - Ну да... - ответила девушка и перевернула тарелку чтобы затем радостно прочитать на ее обратной стороне, - Сделано в СССР! Во дают наши!
   "Наши?" - хотел спросить снайпер, но санинструктор опередила его:
   - Не знала что в нашей стране делают такую легкую посуду! Да еще из такого необычного материала! Все таки наш Союз Советских Социалистических Республик - самая передовая страна в мире!
   Рус выплюнул остатки каши изо рта от неожиданности и закашлялся.
   "Союз Советских Социалистических Республик?!" - ЧЕГО?!
   - Что с тобой?! - всполошилась Катя и наклонившись, стала хлопать его по спине.
   - Все нормально... - протянул парень, - Как ты сказала? Союз Советских Социалистических Республик?
   - Ну да... - удивленно протянула девушка чтобы затем настороженно поинтересоваться, - С тобой все в порядке? Нигде не болит? Может быть голова кружится?
   - Нет-нет... Все хорошо, - ответил Рус, нацепляя улыбку на лицо в то время как в голове у него начинался сущий дурдом.
   "Союз Советских Социалистических Республик?!" - пульсировала одна и та же мысль в голове попаданца.
   Он хорошо знал название такого государства. Не стыковка была в том что существовало оно пару столетий назад. Как раз тогда и была Великая Отечественная война - война по праву названная великой из-за огромных потерь и немыслимых трудностей, которые заплатил народ чтобы одержать в ней победу, чтобы иметь право и дальше существовать.
   Рус вспомнил как он оказался здесь. Он вспомнил увиденную им технику, форму и награды на груди у одного из раненных...
   - Нет... - прошептал он, закачав головой, - Этого не может быть... Это не правда.
   - Тебе плохо? Голова болит? - забеспокоилась Катя, видя поведение собеседника, - Что с тобой?
   "Это просто очень отдаленная планета, либо какая-то потерянная колония!" - подумал Рус, игнорируя девушку, - "Я просто чисто случайно оказался здесь... Это сбой транспортного кольца!"
   Но он и сам понимал что сбой в системе транспортного кольца - это верная смерть. Его тело, разделенное на атомы, просто будет развеяно в пространстве.
   Попаданец почувствовал как кто-то стал гладить его по голове и приговаривать:
   - Успокойся. Все нормально. Слышишь? Все хорошо. Мы живы и все будет хорошо. Мы обязательно победим. И все будет хорошо.
   Рус поднял свой взгляд и увидел обеспокоенное лицо Кати.
   "Неужели я попал в прошлое?"
   Ему было тяжело принять эту идею потому что это не могло быть правдой.
   - Катя, скажи, а где находится ближайшее транспортное кольцо?
   - Какое транспортное кольцо? - удивленно спросила она.
   - Ну, с помощью которого перемешаются в пространстве, - с надеждой пояснил снайпер, - Транспортное кольцо оно небольшое по размерам и создает прокол в пространстве, связывая две точки воедино. По нему можно перемещать грузы весом до двух сот килограмм. Ученые не знают почему такое ограничение. Об этом я читал в "Российской науке".
   - Бедненький, - протянула девушка и заботливо погладила его по голове, а в глазах появились слезы, - Проклятые фашистские сволочи... Как же так, Рус? Но ты не переживай - это все последствия контузии. Я же видела как ты тогда упал, защищая нас с товарищами. Видимо тебя зацепило.
   Сказав это санинструктор принялся осматривать голову попаданца на предмет ссадин, ушибов и кровоподтеков.
   Парень с шоком осознал что в этом мире не знают о транспортных кольцах.
   - Это все моя вина. Я должна была сразу тебя осмотреть.
   - Здесь нет твоей вины, - ответил снайпер, чувствуя раздражение.
   Ему надоел весь этот фарс. Что здесь, мать его, происходит?! Где он?! И что за концерт устраивают все эти люди?!
   На какой то момент Русу показалось что все вокруг - спектакль. Что лежащие раненные на самом деле тихонечко скалят зубы в усмешке, а Катя готова лопнуть со смеха от того как они знатно разыграли его. Но наваждение тут же схлынуло. Осталось только раздражение и злость.
   "Да отстань ты от меня!" захотелось ему рявкнуть на девушку, но парень сдержал себя.
   Тренировки по самоконтролю помогли.
   - Со мной все в порядке, - Рус мягко отстранил санинструктора от себя.
   - Ты уверен?
   - Да, - подтвердил он.
   - Как скажешь, - Катя не была убеждена его ответом.
   - Далеко отсюда до ближайшего города или какого-то селения? - спросил Рус чтобы хоть как-то заполнить паузу между ними.
   - Не знаю, - она задумчиво покачала головой, - Мы двигались по шоссе в сторону Минска, но немецкие танки уже были в Слониме. Поэтому мы свернули на проселочные дороги и каким-то чудом оказались здесь.
   Попаданец молчал. Он чувствовал злость, но в то же время и собственное бессилие.
   - А ты?.. Знаешь, был у нас один случай в соседней деревне, - стала сочинять девушка, - Э-э-э... Один мужик... Стал он вечером возвращаться домой по лесу. А вокруг темнота, хоть глаза выколи! Ну, ясное дело, он заблудился... Правда он заблудился не в лесу, сколько, как он сам рассказывал, между трех сосен. Ходил, говорит, вокруг проклятущих, круги нарезал целую ночь. Так сердешный умаялся что и уснул там до утра.
   - И что потом? - холодно поинтересовался Рус, вводя себя в легкий гипноз чтобы преодолеть накатывавшийся на него коктейль злости, бессилия и апатии.
   - Ну... В город он поехал, да там и попался милиции будучи пьяным. Его задержали и провели с ним профилактическую беседу, которая раскрыла ему глаза на пьянство и он бросил это мерзкое действо. С тех пор он стал настоящим коммунистом и примерным гражданином.
   - Вот как... - Рус улыбнулся.
   - Ага, - в подтверждение своих слов девушка кивнула, - Это ведь у тебя часы? Командирские?
   Санинструктор кивнула на браском.
   - Да, часы.
   - Чудные какие... - сказала она и замолчала, не получив ответа.
   Рус прилег возле костра и прикрыл веки, продолжая поддерживать расслабленное состояние с помощью гипноза и самодисциплины.
   
   Катя, сидя у костра, некоторое время смотрела на своего спасителя. Она рассматривала черты его лица, довольно правильные и красивые. От этих мыслей девушка почувствовала что краснеет. Нет-нет! Она не влюбилась! Катя твердо знала что это чувство благодарности к молодому и красивому товарищу. Сейчас не время для всякой ерунды! Враг на пороге!
   Встретила девушка войну в Гродно, куда попала после учебы. Это был сущий кошмар. Бомбежки, крики раненных и все куда-то спешат, толкаются... Девушка тогда трудилась не покладая рук. Помогала санитарам переносить раненных, накладывала повязки, делала уколы и измеряла температуру. Все это закончилось очень скоро, когда к городу подошли немцы, и раненых стали эвакуировать. На одном из автомобилей и уехала Катя. Уходили они одной, большой колонной автомашин, но из-за авиа налетов, кинутой техники и дорог, забитых беженцами, растеряли большую часть своего состава. А утром за них основательно принялось Люфтваффе, пока не осталось всего лишь три полуторки. За ними то и погнался летчик немецкого самолета, желая добить остатки русской колонны.
   Санинструктор выразительно зевнула и потерла ладонями свое лицо. Ей хотелось спать и в то же время нет. Странное состояние.
   - Какая чудная одежда, - Катя вновь принялась рассматривать матово-черный костюм попаданца, который, казалось, спал.
   - Рус, ты спишь? - шепотом спросила она.
   Ответа не последовало. Девушка неуверенно потеребила руками и встав, сделала шаг, оказавшись над спящим человеком.
   - Эй, Рус... - уже громче позвала она.
   Никакой реакции. Грудь молодого человека мерно поднималась и опускалась.
   Катя присела рядом и аккуратно дотронувшись до его плеча, позвала:
   - Рус, ты точно спишь?
   Парень открыл глаза и уставился на санинструктора.
   - Уже не сплю.
   - А... Это хорошо. Не хотелось тебя будить, - сказала Катя, присаживаясь рядом, - Я тоже не могу уснуть. Понимаешь, ведь столько всего произошло. Столько людей погибло, а я осталась жива. Мне кажется...
   Девушка замолчала.
   - Мне кажется что я должна была умереть. Тогда это было бы справедливо. Но я выжила, а они все умерли. Я... Я не знаю что со мной.
   Девушка не знала что с ней не так. Еще недавно она видела как ее товарищей расстреливал немецкий самолет. Пули пробивали тела людей. Тогда ей было страшно. Очень! А сейчас... Сейчас она сидит у костра и греется, дышит воздухом, ее тело наполняется теплом скушанной пищи, а они все там лежат... мертвые.
   - Ты не должна была умереть! - уверенно и твердо произнес Рус, поднимаясь и беря ее лицо в свои ладони, - Посмотри мне в глаза. Все что случилось - в этом нет твоей вины. Ты выжила чтобы жить. Чтобы стать любящей женой и матерью. Только так ты сможешь доказать всем что ты прожила эту жизнь не зря. Ты меня понимаешь?
   Катя согласно кивнула. Эти слова глубоко запали ей в душу. Это были сильные и уверенные слова.
   - Я... Я понимаю. Я обязательно... Я понимаю, товарищ, - пролепетала она.
   - А теперь спи, - приказал Рус, ложась обратно на импровизированное ложе.
   - Хорошо, - ответила девушка и послушно легла.
   Попаданец удовлетворенно закрыл глаза. Еще немного и он вновь заснет.
   - Слушай, Рус... Я все спросить хочу, - услышал он неуверенный голос своей новой знакомой, - А что у тебя за одежда такая чудная?
   Парень в ответ лишь вздохнул, раскрывая глаза.
   
   Следующим утром Рус шел по лесу, поддерживая одного раненного. Позади него двигалась немного сонная Катя, помогая второму. Сон помог солдатам восстановить силы и выглядели ребята заметно бодрее. Один представился бойцом Красной Армии Петренко, а второй - младшим сержантом Красной Армии Сидоренко.
   За ночь костюм успел частично срастить сломанные ребра и рекомендовал реципиенту не подвергать себя физическим нагрузкам по возможности. К счастью у Руса оставалось еще несколько питательных картриджей, которые помогут довести его выздоровление до конца. Снайпер с грустью вспомнил о своем силовом доспехе. В нем, благодаря встроенным искусственным мышцам, сотня километров - легкая прогулка.
   - Рус! - позвала она его, - Нам нужно сделать привал! Я должна наложить свежие повязки!
   - Хорошо, - ответил он, останавливаясь и помогая бойцу сесть на землю.
   Их группа вышла к дороге и уже некоторое время двигалась параллельно ей, не решаясь выйти на дорогу, так как там порой проезжали немецкие автоколонны. Вермахт наступал.
   - Послушай, Кать, - снайпер обратился к девушке, которая перевязывала одного из бойцов, - Мы можем поговорить наедине?
   - Наедине? - удивилась она, но согласно кивнула головой.
   Отойдя, он заговорил:
   - Катя, ты была права. У меня контузия. Это еще до самолета... так получилось. Ты знаешь, что-то хорошо помню, а что-то едва-едва. Это как если картинку разрезать на мелкие кусочки, перемешать, а потом попытаться собрать. Поэтому...
   Катя сочувственно кивнула своему собеседнику, который всех их спас. Показал себя настоящим героем! А мозг - дело темное даже для современной науки. Ей это еще в медицинском училище говорили.
   "Вот в будущем, когда советская медицина разовьется до небывалых высот, тогда, конечно, подобные травмы будут лечить с легкостью!" - стала думать санинструктор, - "Лет, эдак, наверное, через двадцать или тридцать! Не больше! Да, тогда все будет по-другому! Ведь к тому времени люди станут летать между звезд, покорят Луну или даже Марс!".
   А вообще Рус - большой молодец! Если честно, то Катя никогда раньше не видела такой меткости! И ловкости! И...
   "Эх, а ведь он действительно смог меня как-то после всего случившегося успокоить. Вчера вот поговорили и с души словно камень упал," - подумала она, - "Вот когда закончится эта война, тогда, быть может...".
   - Так ты мне расскажешь, Катя. Хорошо? - услышала девушка вопрос молодого человека.
   - Да, конечно, - произнесла она, нервно сглотнув.
   "О чем он вообще говорил?!"
   Катя почувствовала, как краснеет от стыда.
   - Тогда давай начнем с ряд... бойцов Красной Армии, - поправился Рус и улыбнулся, подбадривая спутницу.
   Попаданцу было неловко врать девушке о своей контузии, но вот как она среагирует если он скажет что из будущего? Он и сам все еще не верил в то что с ним произошло. Чего ожидать от других тогда?
   - Да, хорошо, - ответила она, чувствуя себя словно на выпускном экзамене.
   - У них есть какие-то знаки различия?
   Девушка почувствовала облегчение и отрицательно замахала головой, поспешив ответить:
   - Нет, конечно! Просто красные петлицы и чистые рукава!
   "Пронесло!" - подумала она, глядя на улыбнувшегося Руса.
   "Сработало!" - возликовал он.
   Молодой военный сразу же подбодрил и похвалил свою спутницу:
   - Вот!.. Уже стало проясняться в голове! Катюш, ты просто прирожденный врач и, к тому же, отменный стрелок!
   Она смущенно улыбнулась.
   - А кто следующий в звании идет и какие знаки различия? - задал новый вопрос попаданец и выжидательно уставился на спутницу.
   "Это что, какой-то экзамен?" - подумала она, - "Или он действительно не помнит знаков различия?.. При частичной амнезии такое, кажется, бывает? Ведь так?".
   Девушка, немного поколебавшись, решила честно ответить на вопрос. Все-таки у человека контузия... Да и не был он похож на врага. Хотя эта чудная одежда, необычные вещи и странное поведение...
   Она глубоко вздохнула и, закрыв глаза, затараторила, вспоминая вызубренные на зубок знаки различия сухопутных войск РККА. Все это она стала произносить каким-то сухим, безэмоциональным, менторским тоном словно копируя чей-то голос:
   - В петлицах у ефрейтора имеется продольный просвет на красном фоне. На рукавах ничего нет. Один треугольник в петлицах - младший сержант, два - сержант, три - старший сержант, четыре - старшина. На рукавах у них ничего нет. Командиры Красной Армии: младший лейтенант - один квадрат в петлицах или как его еще называют в войсках "кубарь". Два - лейтенант. Старший лейтенант - три квадрата. На рукавах пришиты угольники. У младшего один, у лейтенант - два, у старшего лейтенанта - три.
   Катя сделала короткую паузу, чтобы глубоко вздохнуть, переводя дух. Ведь выпалила все это она на одном дыхании, даже не запнувшись ни на секунду.
   - Капитан - один прямоугольник в петлицах или как еще говорят "шпала". Два - майор. Три - подполковник. Четыре - полковник. На рукавах у всех по два угольника. Генерал-майор - две золотые звезды в петлицах и с каждым выше стоящим званием нужно добавлять по золотой звезде. На рукавах у каждого по малой золотой звезде. Только у генерала армии и маршала по большой золотой звезде на рукавах.
   Катя вновь сделала паузу, чтобы успеть глотнуть воздуха, и продолжила тем самым занудным и сухим голосом:
   - Политический состав РККА имеет те же самые знаки различия. Только у каждого на рукавах красная звезда с серпом и молотом, а начиная с дивизионного комиссара идут ромбики в петлицах. Еще есть отличия у флотских, а также специальные звания у сотрудников государственной безопасности.
   Новый поток информации щедро полился на Руса, но главное он запомнил. Два треугольника в петлицах и чистые рукава - вот как обозначается его воинское звание в РККА.
   Закончив перечислять все что она запомнила, девушка внимательно уставилась на своего слушателя, не став акцентировать внимание нежданного "экзаменатора" на то что санинструктор Екатерина Александровна, 48-го медико-санитарного батальона, 85-й стрелковой дивизии просто не выучила звания флотских и сотрудников государственной безопасности. Поэтому и ответила так скомкано.
   - Спасибо, Катюш.
   Не успел Рус закончить фразы, как насторожился:
   - Кто-то идет сюда. В укрытие.
   Отдал он короткую команду и, встав за деревом, скинул с плеча винтовку, настороженно смотря в сторону предполагаемого противника. Сначала он увидел какое-то движение среди деревьев, а вскоре показалась тройка людей. Они были одеты в форму РККА. Они двигались параллельно дороге как и группа попаданца. Тот что посередине имел "шпалы" в петлицах, а значит был капитаном, и имел несколько наград на груди. По бокам от него шло два бойца, держащие автоматы (как предположил снайпер) и кидающие напряженные взгляды по сторонам. Умелые движения выдавали в них опытных бойцов и умелых рукопашников.
   - Ой! Это же наши! - обрадовалась Катя, заметив приближающихся солдат.
   - Тихо! - скомандовал снайпер, но было уже поздно.
   Тройка направила в их сторону оружие и стала приближаться короткими перебежками. От дерева к дереву.
   - Ей! Кто такие?! - крикнул капитан РККА, когда оказался невдалеке.
   - А вы кто такие?! - ответил сержант Союза Соединенных Систем России.
   - Свои! - вместе с парнем крикнула обрадованная санинструктор.
   - Свои говорите? - спросил выходящий из-за дерева капитан.
   Держался он настороженно, сжимая в правой руке пистолет, направленный на группу Руса. С боков их обошли бойцы, держа их на прицеле.
   - Итак, я спрашиваю кто вы такие?! - грозно спросил офиц... командир Красной Армии.
   Поправил себя мысленно попаданец.
   - Документы! - резко потребовал капитан, уставившись на них всем разом, а затем повернувшись к снайперу, повторил, вытянув свободную руку, - Документы!
   Его взгляд быстро "ощупал" фигуру парня, внимательно изучая костюм. Если красный командир и удивился, то не поддал виду.
   - У меня их нет, - спокойно ответил Рус, глядя тому прямо в глаза.
   - Как это?
   - У меня задание от командования.
   - Какое? - тут же задал вопрос командир и в его глазах зажегся неподдельный интерес, - Какое задание я спрашиваю?
   - Секретное, - коротко и спокойно отрезал Рус, держа винтовку в руках, дулом вниз.
   - Ну-ну... - протянул капитан и сделал шаг назад и, продолжая держать попаданца на прицеле, повернул голову к остальным, - Ваши документы!
   - С-сейчас, - произнесла Катя и достала свой комсомольский билет.
   Красный командир, показав глазами на Руса своему подчиненному, опустил в кобуру пистолет, но застегивать ее не стал. Затем он взял комсомольский билет и быстро пробежал по нему глазами.
   В это время второй солдат быстро изучил документы раненных и, посмотрев на своего командира, отрицательно покачал головой. В ответ капитан коротко кивнул.
   Все инстинкты попаданца взвинтились на предел. Что-то здесь было не так. Новая и чистая форма их проверяющих, умелые и слаженные действия группы, а также эти странные жесты и знаки которыми они обменялись.
   Опасения Руса подтвердились. Второй солдат, который проверял документы раненых бойцов, вскинул автомат и короткой очередью прошелся по ним. Рус дернулся вперед к самозваному капитану, чувствуя как рядом с головой пронесся приклад автомата.
   Снайпер толкнул "красного командира" с помощью винтовки, чувствуя как костюм впрыскивает в тело боевой коктейль, а имплант разгоняет восприятие.
   Капитан, не ожидавший такой прыти, стал заваливаться на землю.
   Рус отпустил винтовку и быстро развернулся к противнику, нанося ему короткий удар в голову. Удар помноженный на боевой коктейль и работу импланта был страшен. Ряженный упал словно его подкосили.
   Первый солдат направил свое оружие на попаданца и открыл огонь короткой очередью, но пули отскочили от силового поля, созданного военным щитом. Эта короткая очередь почувствовалась так словно молодого человека кто-то хорошенько пнул. Причем чем-то тяжелым. Проклятая кинетика! Костюм ее поглощал, но явно не всю.
   Рус кувыркнулся в сторону сраженного им противника и, подхватив автомат, нажал на спусковой крючок, наводя оружие на вражеского солдата. Его грудь царапнула короткая очередь и он упал на землю.
   Катя, стоявшая до этого и боясь пошевелиться, увидела как капитан (хотя какой он капитан?) вытащил пистолет из кобуры и нацелился на Руса. То что она сделала дальше было просто импульсом - "Защитить!". Санинструктор кинулась на линию огня, услышав выстрел, и почувствовала как что-то горячее обожгло ей плечо.
   Попаданец резко развернулся, целясь в "красного командира", но тот уже кинул оружие на землю и испуганно закричал:
   - Не стреляйте! Не стреляйте! Я сдаюсь! Пожалуйста, не стреляйте!
   Снайпер подскочил к девушке, взволнованно осматривая ее, и испытал огромное облегчение. Пуля прошла на вылет, не задев жизненно-важных кровеносных артерий.
   - Я умерла, да? - открыла глаза она.
   - К счастью, нет.
   Рус улыбнулся и легонько похлопал ее по здоровому плечу, а затем посмотрел на испуганного "капитана". Тот сидел с поднятыми руками и со страхом косился на подчиненного, которого Рус сбил ударом кулака. Оказалось что удар был такой силы что просто-напросто свернул шею незадачливому диверсанту.
   - На колени! Живо! - скомандовал сержант Союза Соединенных Систем России.
   - Д-да, конечно! - ответил немец, - Пожалуйста, не стреляйте!
   
   - Пей! - приказал парень и протянул Кате флягу со спиртным, которую изъял у пленного.
   Девушка, сидя у дерева, сразу же припала губами к металлу и сделала первый, неуверенный глоток, чтобы затем громко закашлять и сморщиться.
   Рана была уже обработана, а на плече у нее красовалась свежая повязка.
   - Меня сильно зацепило?.. - побелевшими губами спросила Катя, а голос ее задрожал, став вялым и каким-то безжизненным, - Я... Буду жить?..
   В голове у девушки стали рождаться мрачные картины. Вот она уже истекает кровью, лежа на сырой земле, а рядом сидит печальный Рус, который едва не плачет, видя умирающего боевого товарища! Ведь в рану девушке наверняка попала инфекция и уже начинается гангрена. Они оба понимают, что руку нужно срочно ампутировать, но рядом нет госпиталя! Некому этого сделать!
   У Кати набегает огромная температура и она лежа в бреду, стенает и страдает, покрывшись обильным потом. Рядом потрескивает костер, который развел молодой человек. Он изо всех сил пытается поддержать ее, но уже слишком поздно! Все кончено! Девушка на грани смерти!
   И вот, в свои последние мгновения жизни, она открывает тяжелые веки, чтобы сказать Русу пересохшими губами, что...
   - Пустяк! Пуля прошла навылет. Жить будешь! - слова попаданца вернули Катю в реальность.
   Она даже слегка обиделась на него за такой ответ. Это надо было вот так взять и беспардонно выдернуть ее из собственных фантазий?!
   Пленник, стоящий на коленях в нескольких шагах от Руса, держал руки на затылке. Он уже немного успокоился, поэтому, набравшись храбрости, осторожно произнес:
   - Я вижу, что вашей фрау очень плохо и она истекает кровью...
   Не дождавшись ответной реакции, он продолжил:
   - У нас прекрасная медицина в Рейхе. Сдавайтесь и мы обязательно вылечим вашу фрау.
   Пленник облизал кончиком языка свои губы, внимательно следя за парнем, который проверил пульс у бойца Петренко и младшего сержанта Сидоренко. Им уже ничем не помочь так как оба были мертвы.
   Только самодисциплина и хорошие навыки самогипноза позволяли снайперу держать себя собранным.
   - Советы УЖЕ проиграли войну. Вам незачем больше сопротивляться. Да и за что вам сражаться? За еврейский-коммунистический режим? Посмотрите на себя. Вы - прекрасный солдат. Нам нужны такие как вы. Вас ждет блестящее будущее в рядах Вермахта. Вам всего лишь нужно пройти со мной к ближайшему патрулю или населенному пункту. Я обещаю от лица немецкого командования достойное обращение с вами и вашей фрау.
   - Как обстоят дела на фронте? - спокойно поинтересовался Рус, подойдя к пленному, держа автомат в руках.
   - Мы наступаем. Советы бегут, - коротко сообщил пленник и выделил голосом следующие слова, - Нам в плен сдались уже многие красноармейцы. Целые части и дивизии. В этом нет ничего постыдного. Мы кормим советских солдат три раза в день теплой едой и предоставляем достойные условия проживания. Вам больше не придется прятаться в лесу. Просто перейдите на сторону победителя.
   - Я - не все, - холодно заметил снайпер.
   Немец сделал паузу и продолжил:
   - Война закончится в ближайшее время и вы очень скоро получите свободу, а если будете сотрудничать, то после найдете хорошую работу. Вас будут уважать. Зачем вам все это?
   - Прям сдаются целыми частями и дивизиями? - спросил парень.
   Рус помнил из учебников истории что начало войны было катастрофическим для советского государства. Особенно первые недели.
   - Да, сдаются, - уверенно ответил немец, - Красные драпают от нас, кидая оружие. Этим летом мы займем Москву и тогда будет конец войне.
   - Если так как вы говорите, господин-товарищ шпион, то тогда дела действительно обстоят скверно, - попаданец согласился с ним серьезным тоном, но лицо оставалось бестрасным.
   - Да, нам немного осталось до победы, - произнес немец и посмотрел в глаза русскому.
   - Так что же ты предлагаешь мне, капитан? Поменяться с тобой местами? Чтобы я был у тебя в плену?
   - Так будет лучше для вас обоих, - на полном серьезе ответил немец.
   - Еще чего! - зло отозвалась Катя, прожигая арийца взглядом.
   Но на пленного это не произвело никакого эффекта. Что ему, матерому волку, какая-то соплячка? Кого здесь стоит опасаться и даже боятся, так это этого русского, который одним ударом свернул шею Паулю.
   - Мы не хотим в немецкий плен, - констатировал очевидное Рус.
   Гитлеровец лишь пожал плечами:
   - Вам же хуже.
   - Давай теперь поговорим о тебе, "капитан". Кто ты? Имя, фамилия, звание, цель задания? - бесстрастно поинтересовался попаданец.
   - Мое имя... Фридрих Кляйн, - произнес пленный и начал рассказ.
   Говорил он складно. И про вчерашнее нападение на немецкую колонну и сбитый самолет умело ввернул, и про то что их послали прочесать лес вдоль дороги с целью обнаружения возможной засады, и то что они вообще - армейская разведка.
   - Очень хорошо, Фридрих, - ободряюще кивнул попаденец, а затем холодно и уверенно добавил, - А теперь сначала и в этот раз говори правду.
   "Капитан" удивленно уставился на него:
   - Правду?
   Рус улыбнулся уголками губ, так что его улыбка стала похожей на оскал голодного хищника:
   - Надеюсь мне не нужно рассказывать тебе о методах ПРАВИЛЬНОЙ пытки?
   Немец вздрогнул, смотря на русского:
   - Я не понимаю о чем вы. Я простой солдат Вермахта.
   - И все простые солдаты Вермахта носят советскую военную форму? Это такое новое хобби у немцев? Обычно форму противника одевают диверсанты или шпионы. Так откуда ты, Фридрих? Абвер? Хотя нет... Ты наверное из восьмисотого полка "Бранденбург"? Там как раз таких как ты и готовят.
   Всего лишь на миг, но пленник себя выдал. Не ожидал он что кто-то, кроме командования, может знать о специфике его полка.
   "Бранденбургцы" действовали не только в тылах Красной Армии, но и в Африке, на Балканнах и много еще где, а после войны их нанимали в качестве инструкторов, членов спецподразделений, наемников и военных советников по всему миру. Это были настоящие профессионалы о которых Рус когда-то читал.
   - Я не понимаю о чем вы, - повторил он, пряча взгляд.
   - Хочешь отпираться, отпирайся. Только что это изменит? Мне итак понятно что вашей группе была поставлена задача искать красноармейцев, прячущихся по лесам, с целью их ликвидации. Конечно, тех кто обладал ценной информацией вы брали в плен, а остальных в расход.
   Снайпер задумался.
   - А что вы делали, если группа окруженцев была слишком большой для вас? Хотя нет, не говори! Я думаю вы просто выводили их под огонь своих частей. Я прав, Фридрих?
   - Я не понимаю о чем вы говорите, - упорно повторил гитлеровец, продолжая держать взгляд опущенным.
   Внезапно пошедшая Катя спросила у пленного:
   - Скольких ты убил? Скольких советских людей ты обманул и убил, сволочь ты фашистская?!
   Немец ничего не ответил. Он не поднимал голову.
   - Я тебя спрашиваю! Скольких ты убил?! - она попыталась ударить "капитана", но Рус мягко отстранил бледную из-за кровопотери девушку в сторону.
   Не то чтобы ему было жаль фашиста, просто диверсанты - народ тренированный. Еще возьмет девушку в плен, ни смотря ни на какие импланты солдата из будущего.
   - Катя, успокойся.
   - Ты не понимаешь, Рус... - прохрипела она слабым голосом, - Я же их лечила, каждый день перевязывала, поила, не спала по ночам чтобы сбить температуру... А они, фашисткие гады, убили их... А я не смогла им помочь. Ничем. Хоть и обещала что не позволю больше никому умереть.
   Санинструктор шмыгнула носом, а плечи ее опустились как будто из нее вытянули стержень.
   - Катя, все будет хорошо, - снайпер попытался успокоить ее.
   - Хорошо? - грустно спросила она и печально посмотрела на него, - Будет ли действительно хорошо, Рус? Это ведь война... Самая настоящая, где люди гибнут.
   Девушка вздохнула и внезапно уверенно заговорила:
   - Мы должны похоронить наших павших товарищей. Они этого заслужили.
   Попаданец согласно кивнул головой. Оставлять тела на съедение хищникам будет неправильно.
   Санинструктор посмотрела на пленного:
   - Он выкопает могилы. Пускай хоть так отдаст дань уважения нашим товарищам, а заодно и своих похоронит.
   Она перевела взгляд на Руса:
   - Я соберу оружие и припасы. Проследи за ним, пожалуйста.
   Парень, удивленный переменами в девушке, согласно кивнул, а затем спохватился и сказал:
   - Катя, на тебе же лица нет. Ты белее мела. Тебе нужно отдохнуть.
   - Нет, - молодая комсомолка отрицательно покачала головой и с вызовом посмотрела в глаза собеседника, - У меня хватит сил!
   Настойчивость санинструктора поразила сержанта, поэтому он не стал спорить.
   Девушка развернулась и подошла к убитому диверсанту. Она попыталась наклониться за автоматом, но внезапно остановилась, а ее челюсть крепко сжалась. Похоже это напомнило о себе свежее ранение. Но она не проронила и звука. Наклонившись, Катя подобрала автомат и потянулась к боезапасу.
   - Вставай! - коротко скомандовал Рус и пленник подчинился, - Пошли копать могилы.
   
   Вскоре Фридрих, взмокший от пота, закончил свою работу. Две свежевскопанные могилы появились между кронами деревьев. Одна для бойцов Красной Армии, вторая - для бывших подчиненных "капитана". Копать было тяжело. Твердая земля и корни деревьев сильно затрудняли работу.
   Оружие и боеприпасы к тому моменту уже были собраны, а Рус перетащил тела убитых поближе к могилам.
   Катя уселась на землю, оперившись спиной об ствол дерева. На колени она положила винтовку и закрыла глаза. Казалось что девушка задремала.
   Фридрих сперва затащил советских солдат в могилу, а затем тоже проделал с немецкими. Вытерев рукавом гимнастерки пот со лба, диверсант подхватил саперную лопату и принялся споро закапывать первые два трупа.
   Тем временем Рус подошел к оружию и окинул его взглядом. Автомат и пистолет - негусто. Оба ствола были сложены поверх его чемоданчика, внутри которого хранился игольник и последний пакет с едой.
   Боевой коктейль в крови попаданца уже закончил свое действие, поэтому парень чувствовал слабость по всему телу. Хотелось отдохнуть. И похоже этого хотел не только он один, потому что немец со вздохом разогнулся и закинул лопатку себе на плечо.
   - Попить бы, - устало произнес он.
   Попаданец подхватил флягу с водой и кинул в его сторону. Тот поймал ее на лету и открыв, жадно припал губами. Сделав несколько глотков, он закрыл горлышко и кинул флягу обратно чтобы вновь приняться за работу. Оставалась еще одна могила.
   В этот момент Рус услышал как щелкнул затвор винтовки. Развернувшись на звук, он увидел как девушка, продолжая сидеть и опираться спиной об дерево, нацелила ее на застывшего немца. Все произошло моментально. Хлопнул выстрел. Гитлеровец упал вниз, в ту самую могилу где лежали его товарищи.
   Молодая комсомолка выронила винтовку из ослабших пальцев и тяжело задышала.
   Рус на мгновение опешил от произошедшего. Быстро подойдя к могиле, он увидел немца, который сжимал окровавленными руками горло и натужно хрипел. Пуля задела артерию и жизнь вытекала из него с каждым толчком сердца. В глазах арийца застыл ужас. Придя на русскую землю, еще вчера он мнил себя победителем, а теперь умирал в братской могиле, лежа сверху на трупах своих однополчан.
   Сержант вскинул автомат и дал короткую очередь. Хоть это и был враг, но заставлять его мучатся - бессмысленная жестокость.
   Молодой человек подошел к тяжело дышащей девушке и спросил:
   - Зачем?
   Санинструктор приоткрыла глаза и ответила:
   - Он убивал наших людей... Я обещала сражаться. Я должна. Понимаешь, Рус? Я должна убивать таких как он чтобы защитить нашу Родину.
   - Это навсегда тебя изменит, - спокойно произнес попаданец, чувствуя как у горла становится комок.
   Он читал что эта война была, а в данному случае "будет", жестокой и кровавой. Война народов и идеологий. Война за само право жить на этой земле. Война которая навсегда войдет в историю. И вот эта молодая девушка взяла в руки оружие, и убила своего первого врага. А ведь девушки в ее возрасте ходят на свидания, носят платья, а не военную форму...
   - Изменит?
   - Да, - грустно подтвердил попаданец.
   - Чтобы защитить наш народ, я готова измениться, - девушка мягко улыбнулась, смотря ему в глаза, - Ты ведь научишь меня метко стрелять? Так как это делаешь ты?
   - Да... - он вздохнул, - Я научу тебя сражаться.
   Из женщин обычно получались хорошие снайпера. Мужчины, по своей натуре, более кипучие и деятельные. Им тяжелее усидеть на месте. Всегда хочется что-то делать и исследовать. Не зря в армии Союза Соединенных Систем России, как и во многих других воинских формированиях различных стран, большое количество снайперов - женщины.
   В одиночку снайпера, как правило, не воюют. Это всегда отделение из шести и больше человек, которые активно работают двойками и тройками (что гораздо чаще), уничтожая живую силу противника, при этом не забывая прикрывать друг друга. Хорошие снайпера способны на многое.
Комментарии: 183, последний от 20/10/2017.
© Copyright Малиновский Дмитрий Юрьевич
Размещен: 31/01/2016, изменен: 19/10/2017. 81k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 4.19*120  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
