   Пролог
   
      ...Экспедиция Кена Натансона добралась-таки до пещеры. Пусть в неполном составе, но цель достигли, осталось всласть порыться внутри. Легенды о сокровищах инков мало интересовали босса, как и сами сокровища, которые всё равно конфискует правительство Перу. Зато тайны и прилагающиеся к ним артефакты вполне могли находиться в каких-нибудь схронах...
   
     
   
      Его прапрадед, ещё в 1888 году уехал из белорусских земель Польши, но не в Палестину, как другие сябры, а в Америку. Причём добрался аж до тихоокеанского побережья, поближе к мечте. Откуда в заветном ларце, хранящемся в местечковой семье, взялись карты Земли Инков никто не знал. Предполагалось, что древние свитки были начертаны чуть ли не руками писцов Соломона. По крайней мере, все поколения Натанов верили в это, но лишь один решился проверить соответствие карты и местности.
   
      Коллектив разнорабочих и охраны составили русские эмигранты во главе с неким Станиславом Клюевым. Бывший наёмник и невольный эмигрант, бежавший то ли от Перестройки, то ли от судебного преследования сам предложил услуги профессору UCLA (лос-анджелеского университета). Чего, мол, мексов набирать, когда есть набор людей с образованием, а порой и со степенями, но работающих на нижних ступенях общества: от водителей такси до грузчиков. Деклассифицированные элементы дешевле по оплате и удобны в пользовании. Профессора, ограниченного в расходах рамками гранта, сия инициатива вполне устроила. Так что Клюев собрал команду из истинных "американцев": русских и армян!
   
      Сам Натансон пригласил несколько учёных и студентов, чтобы всё выглядело, как научное исследование, а не личное желание проверить родовую карту за счёт спонсоров. Охранников вооружили, так как в дебрях Перу, кроме неведомых животных и каких-то "бравьерос десалмада", имелись в наличие и герильяс, и коммунисты. Даже другие экспедиции вполне могли отобрать добытое - советской властью в тех краях даже не пахло.
   
      Впрочем до гор добрались почти без проблем. В одной перестрелке, непонятно с кем, ранили троих, да "десалмада" украл одну студентку-понтовилу. Она, сдуру, решила прогуляться по кушарам, якобы свободная демократка и имеет право на идиотизм. В итоге, нашли лишь сумочку и следы лесного мутанта. Один из учёных раскудахтался на тему поисков, поэтому его отправили в ближайшее селение, сопровождать раненых. Предлагаешь - выполняй! Босс не являлся либералом и гуманистом, им двигало любопытство и родовой долг, да и не хотел он потерять ещё кого-нибудь, как и бесценное время. Кстати, за то что Стас прихватил ЛР-300, Кен посулил премию - очень толковая стрелялка оказалась!
   
      На высотах от тысячи метров над уровнем моря до полутора тысяч ещё четверо не выдержали - пошла кровь носом. Ничего не поделаешь, бывает, оставили лагерем. Остатние триста метров подъёма двигались потихоньку, чтобы дойти, а не рухнуть второпях. Всё кончилось триумфом, дошли, мать-перемать! Клюев предложил переночевать возле входа, а с утра топать обратно, но шутку не приняли. Пообещали даже скинуть в пропасть, когда заснёт, хотя сон "надсмотрщика" перебить не удалось.
   
     
   
      Проснувшееся солнышко разбудило исследователей, некоторые решились на вторжение в пещеру, даже не позавтракав. А потом, долго и упорно кричали, призывая им помочь с какой-то дверью. Однако этих пестрожопых чижиков никто не поддержал - дверь подождёт, коли она имеется в наличие. Столько веков стояла и ещё постоит, хотя, конечно, маразм иметь двери там, где некому ходить в гости. Один из пергаментов имел план пещер и непонятные обозначения. Плотно поев, народ внедрился под каменные своды и офонарел, то бишь включили фонарики.
   
      Дверью оказался кусок плиты, ровный и аккуратно обработанный, заткнувший какой-то ход в самом конце пещеры-вестибюля. Рашенки быстро разломали каменюгу на части - заходи, кто смелый, авось уцелеешь. Впрочем, ловушки, если они и были, давно сгнили, хотя на полу валялись скелеты каких-то первопроходимцев и заржавевшие доспехи.
   
      На пятый день изучения всевозможных ходов и переходов, нашлось то, за чем пришли - ещё один ход, приведший во вполне нормальную залу скального происхождения, но качественно отделанную каменотёсами древности. На каменных стульях, типа тронов, сидели какие-то металлические толстяки, расфуфыренные каменьями. Одежда, наверное, сгнила, хотя сами статуи сохранили тускло-жёлтый цвет. На двух каменных постаментах, типа столов, лежали непонятные механизмы, странным образом не испорченные временем. Они состояли из каменных и бронзовых составляющих, часть из которых была вообще-то... шестернями. Мало того, куда-то наружу вели медные "кабели" (по крайней мере они так выглядели).
   
      Неуёмный Клюев не поленился перебраться наружу и исследовать место на склоне, куда вели медные "провода". Через день нашлись какие-то панели, похожие на зеркала из непонятного материала. Стас с помощниками аккуратно демонтировал их, а заодно исхитрился и кабели вытащить. Детали механизмов, провода и панели уложили в мешки-рюкзаки, а статуи выволокли наружу. Крупные драгоценные камни начали сыпаться при транспортировке тяжеленных золотых фигур и профессор распорядился выковырять все, поместив в отдельный мешочек. Станислав лично взялся нести столь бесценный груз, никому не доверяя.
   
      Больше искать ничего не довелось - никаких потайных ходов, никаких схронов в стенах, ни фига. Впрочем и найденного оказалось вполне достаточно для самосозерцания пупков до конца жизни. Скроллы Соломона, пусть даже не его, оказались верными!
   
     
   
      Возвращаться обратно через джунгли, да ещё и с тяжеленным грузом, Натансон не собирался. Учёному нужна слава первооткрывателя, а не караванщика. Поэтому он попытался связаться с руководством Музея Ларко и договориться о вывозе будущих экспонатов и членов экспедиции. Именно, попытался, так как, испортив аппаратуру связи, Стас сбежал вместе с другими русскими, прихватив "приборы и оборудование" древних. И, естественно, мешочек с драгоценными камнями! Профессору пришлось спускаться с гор и добираться до ближайшего поселения, где есть связь с Большой Землёй. Университетский умник, радовавшийся когда-то развалу СССР, теперь почему-то возмущался беспардонностью его бывших жителей. Что не помешало сообщить местному покровителю о произошедшем.
   
      Спонсором сделки между музеем и американским учёным выступил некий Хесус Магейян, сверхдальний потомок знаменитого мореплавателя. А, заодно, высокопоставленный член компартии Перу и негласный правитель одного из горных районов. У мецената вполне хватало средств не только на школы и больницы для горцев-селян, но и на другие виды спонсорства. Всё-таки, производство наркоты достаточно прибыльно, а с американским военизированным контролем над производством наркотиков существовали договоренности. Те, для отчёта, раз в год сжигали какую-нибудь из плантаций в горах, согласованную с наркобароном, и вывозили готовую продукцию своим транспортом. Оплата шла через банки на Каймановых островах.
   
      Транспортные вертолёты Магейяна доставили почти двенадцать тонн золота, переплавленного когда-то в статуи, а также фото- и видеоматериалы в Лиму. Кену, за проявленное усердие, заплатили премию в несколько миллионов долларов и обеспечили всемирные аплодисменты. Сами золотые фигуры, после двухнедельных показов отправили в замок наркобарона, а в Музее Ларко выставили копии из бериллиевой бронзы, для пущей сохранности.
     
   
      ... Примерно через месяц, яхта олигарха Беловича направлялась вдоль побережья Перу на север и легла в дрейф на траверсе перуанско-эквадорской границы. В одну из ночей, с неё снялись оба вертолёта и улетели куда-то в джунгли. Обратно вернулись с грузом и людьми, после чего стопятидесятиметровое судно ушло в сторону Галапагосских островов...
   
     
    Глава первая
   
      Почти всех сбежавших членов экспедиции высадили на Сан-Кристобале, откуда они могли добраться прямым авиарейсом в Кито или Гуаякиль. Расчёт произвели полностью, добавив премиальных - понятно, что вернуться в Штаты те уже не могли. Хотя, с такими деньгами можно прекрасно устроиться хоть в Гондурасе, хоть в Болгарии. С Клюевым остались лишь братья-погодки Стрельцовы: Миша и Паша, не только служившие, но и воевавшие под его началом в своё время. И ещё два друга-армянина, холостые и толком никому не нужные. Обоим надоела их бессмысленная жизнь в Лос-Анджелесе, не приносящая ничего, кроме утекающих между пальцами лет. Вот и сунулись в авантюру - хоть какое-то разнообразие, да ещё и щедро оплаченное.
   
      - Ну и что надыбал, Стас? - начал приставать олигарх, как только яхта взяла курс на северо-запад Галапагосов.
   
      Там, в своё время, он прикупил небольшой островок, представляющий собой давно потухший вулкан с заросшими склонами и прекрасными, намытыми пляжами. Правда, бухта была всего лишь одна, зато на острове имелся туннель, ведущий в глубь острова. Загадочное место, якобы тайное пристанище инков кечуа, эмигрировавших из Перу во время Конкисты, привлекло друзей-соратников ещё в нулевых. Тогда в Эквадоре случился бум развития нефтяной промышленности и Белович тоже туда сунулся, спасая капиталы. Удалось даже вывести один малюсенький "галапагосик" из состава Нацпарка под эгидой ЮНЕСКО и добавить в свою коллекцию вычурной движимости и недвижимости. Впрочем, развод с женой, забравшей детей, быстренько обезрыбил миллиардера. Точнее, он сам практически всё отдал семье, оставив себе лишь яхту, остров и запасной "миллиард на чёрный день", воплощённый частично в золото (слитки и монеты), частично в многочисленное добро в виде оружия, боеприпасов, лекарств и прочих нужностей. Сергей Александрович являлся сторонником веры в нефтяной апокалипсис "пик ойл" и не ждал ничего хорошего от ближайшего будущего.
   
      - Механизм нашли, как раз к нашему подходит.
   
      В туннеле была найдена пещера в которой стояли каменные столы, а на них какие-то формы непонятного назначения. К сожалению, составляющих, чтобы заполнить паззл не имелось. Теперь, "шестерни и детали", вроде бы соответствующие головоломке, плыли вместе с людьми к общей судьбе. Мальчишество, конечно, но куда деваться, если жизнь толком не сложилась? Никакие деньги, особенно большие, не заменят пустоты в душе! Нельзя купить настоящую любовь, дружбу, преданность, нежность и прочие истинные ценности. Можно лишь эрзац-услуги оплатить, да и то на время, а не навсегда.
   
     
   
      Три молодых человека нашли друг друга, когда казалось, что уже весь Союз поделен между мегахапьём, обворовавшем растерявшийся народ, и даже палец невозможно никуда сунуть. Серёга Белович, с отличием закончивший Плехановку и подрабатывавший на бирже, учился всему, что считал полезным. И поддерживал связи детства с Волохой Матвеевым, кандидатом химических наук, затёртым более солидной братией. Всё, что Мотя исследовал и разрабатывал шло коллегам - ну не было у него хватки, как у друга-биржевика! А в 1997 году слегка высвободился и Клюев, успевший и повоевать, и за границей поработать. Его перевели в аналитическое подразделение ГРУ, занимавшееся экономическим шпионажем. Вот только всё разведанное и добытое, порой кровью, уходило семье президента. Той самой Семье, которую следует читать и произносить с большой буквы! С пиететом и расшаркиванием, а не через губу с презрением. Локомотивы перестройки, блин-картошка, образцы демократических прав и свобод, сменивших столь презренные бенефиты, как забота о простых людях. Новые лозунги гласили: "Победитель получает всё!" и "Пусть неудачник плачет!", а то что в "неудачниках" оказался чуть ли не весь народ - верхи не волновало.
   
      Так что, дети перестройки решили тоже воспользоваться информацией, благо разнообразные оборотни в больших звездатых погонах готовы были подсобить за откаты. Многие рвали одеяло на себя, пока президент дозволял, так чего стесняться? Худо-бедно, организовали в Швейцарии консалтинговую фирму, предоставляющие услуги лишь по двум направлениям: российские государственные краткосрочные обязательства и начинающийся в Штатах бум акций корпораций компьютерного направления. Спекулировать оказалось легко: и то, и другое неудержимо лезло вверх, а Сергей Белович стал признанным аналитиком в Европе. Ему доверяли всё большие средства, даже пришлось начать политику отказов от обслуживания мелких и средних клиентов.
   
      В начале 1998 года, Сергей по-честному предупредил своих клиентов, что прекращает работу с их финансами на рынке ГКО (естественно с подачи Стаса) и рекомендует начать продажу этих бумаг. Заодно и свои средства инвестировал в игру на понижение, закупая контракты аж на январь 1999 года. Большая часть клиентов не поверила и сбежала к другим, более позитивным аналитикам. Те, кто остались, распродали "русские обязательства" и закупили акции американских хай-теков. В августе 1998 года был объявлен дефолт, на котором попали все, кроме клиентов Беловича, а его собственные контракты-"путы" (на падение цены) принесли более миллиарда долларов. Клюева нагнали из аналитиков в боевики, чтобы не разглашал государственные тайны по обуванию населения...
   
      Тем не менее, кое-какие контакты у Стаса остались. Естественно, среди тех звездатых, чьи средства крутились через консалтинговую фирму и были защищены от государева ока и загребущей руки. Они-то и предупредили, что Клинтон, постоянно выпускающий всё новые и новые бонды для поддержания мифа о своём блестящем президентстве, находится на грани экономического краха. В конце 1999 и начале 2000 года - вся "американщина" была распродана с огромнейшими наросшими прибылями, клиентам сказали "гудбай, уважаемые", а часть личного богатства (уже в несколько миллиардов) Сергей потратил на те же "путы". Но уже на биржах США! Благо интернет позволял это делать оперативно и без проблем. С мая по июль 2000 года, состояние стремительно возросло к тридцати двум миллиардам и Белович решил покончить со спекуляциями. От добра добра не ищут!
   
      Почти все бумажные деньги воплотились в предприятия и долевые участия по всему миру, а в 2003 году достигли даже Эквадора. Правда, уже в конце 2004 года, оттуда пришлось вытаскивать средства, сохранив на всякий случай несколько нефтяных вышек. Новое правительство страны быстренько угробило свою собственную экономику, ратуя за высшие духовные цели. Зато удалось купить землицу в океане, ибо всегда есть высокопоставленные чиновники, готовые продать даже родную мать, не то что никчемный остров. При условии, если за мать хорошо заплатят, желательно американскими долларами - новой национальной валютой Эквадора.
   
     
   
      Матвеев, все эти годы, тоже времени зря не терял, проводя исследования в той же Швейцарии за деньги Беловича. У него были две темы, порой переплетающиеся друг с другом: нефть и алюминий. Ряд научных работ (наконец-то под своим именем!) высветили новые технологии и принесли кучу патентов учёному. Володя даже жену нашёл, Иру Бойко, классную специалистку в оборудовании, потребляющем нефтепродукты. Казалось, что девушка знает всё (от котлов до турбин), но каждый год она умудрялась усовершенствовать свои подопечные устройства. Молодцы, умки, наука наукой, но они нашли время и деток нарожать, и личной жизнью жить - в полное своё удовольствие.
   
      А в 2007 году, Сергей развёлся, потеряв смысл жизни. Новые любовницы не прельщали - сердце осталось с той, первой и единственной. Хорошо, что Клюев вышел в отставку, иначе олигарх просто тупо спился бы от грусти и пустоты. Остров потихоньку обустроили, запасов понаделали, лаборатории для своих умников спроворили, мастерские поставили - в общем Сан-Эскобар стал домом, тылом и убежищем на будущее, вместе с туннелем, пещерами и загадками. Тем более, что и Балтра, и Сан-Кристобаль (со своими аэропортами) находились в пределах досягаемости. Хоть вертолётами, хоть обеими "Сесснами"! Серёга Терехов, начальник службы безопасности, не слезал с миллиардерского братства, пока не выбил для нужд всё, что стреляет, наблюдает, плавает и летает. Вдруг завтра новое правительство придёт или кто-нибудь крутой понаедет? Он и ядерную подлодку выцыганил бы, но денег на неё уже не осталось!
   
     
   
      Исследование, а точнее сборку головоломки древних инков, проводили прямо в пещере, на постаментах. Аутентичность разумнее соблюдать - тогда и результаты получатся точнее. Если вообще что-нибудь выйдет из метода научного тыка. С медными "кабелями" разобрались и выяснили, что они точно такие же, как и современные. А вот "панели", хоть и напоминали солнечные батареи, оказались из материала, похожего на камень, но какого-то искусственного происхождения. И никакого электричества не вырабатывали при освещении. Матвеев посоветовал просто продублировать монтаж в соответствии со сторонами света - вдруг от этого зависит работоспособность. Взрослые люди игрались в паззл, стараясь соблюдать серьёзный вид, но постоянно срывались на хохот. Козе понятно, что игрушка скоро надоест и придётся выдумать новое приключение.
   
      Детали занимали свои места в формах, но непонятные шестерни, по идее, не должны были крутиться. Во-первых, для них не было осей, во-вторых, у них не имелось привода - какое-то бессмысленное устройство, типа тройной тибетской пирамидки. Единственный апологет, Станислав, упорно старался соблюсти все правила игры - он даже панели смонтировал на склоне, причём именно на восточной части. Если уж, морально, пришлось опуститься до воровства, то хотелось, чтобы нашлось хоть какое-нибудь обоснование!
   
      В итоге, всё собрали, законтачили, посидели, тупо уставившись на устройство, понаблюдали, "как растёт трава", и разошлись по другим делам. Фиговина древних выглядела красиво, но ни разу не фурычила! На следующее утро снова ничего не сдвинулось и не крутанулось, а к вечеру авантюристы уже обсуждали возможную экспедицию на Огненную Землю. Там нашли какие-то артефакты, но нуждались в людях и припасах, включая еду. Археолог-патриот не имел никакой государственной поддержки и молил, через интернет, о помощи.
   
      Через неделю началось срабатывание древнего механизма. Панели собрали вдосталь ультрафиолета и преобразовали его в одну из энергий, пока неизвестных науке. Передовое человечество слишком амбициозно поступило, посчитав, что природа ограничилась четырьмя взаимодействиями. А уж то, что энергия может иметь лишь электромагнитную основу - вообще верх маразма! Вот и зациклилась наука, измеряя и изучая то, что удобно и привычно, отрицая всё остальное, как побочные эффекты. Самые продвинутые пытаются измерять биоэнергию с помощью... электромагнитных тестеров. То есть, "солёность воды - портняжным сантиметром"!
   
      Инки, ведь, не нация, а набор должностей: правители, жрецы, чиновники - вот и обустраивали быт народа кечуа по своему усмотрению. Где и когда они научились управлять измерениями пока неизвестно - может какие-нибудь пришельцы этому научили? Но устройство, позволяющее наказывать нерадивых, забрасывая их в прошлое, создали и даже применяли. Люди, повозки, а то и целые строения исчезали "здесь", но непонятно оказывались ли они "там"? Важна была система, а не результат - народ следует держать в страхе перед неведомым.
   
     
   
      В какой-то момент, произошёл переход количества в качества и Сан-Эскобар тряхнуло слегка, после чего он окутался чем-то типа радужной мерцающей плёнки. Через полчаса подрагиваний почвы всё закончилось. Остров из прошлого поменялся местами в истории со своим собратом-двойником!...
   
     
   
      - И что это было? - удивилась Ирина, - землетрясение?
   
      - Может быть? Чего переполошилась? - успокоил муж.
   
      - А вдруг вулкан проснётся, куда тогда денемся?
   
      В принципе, многие встревожились - особенно те, кто любил смотреть телевизор или сидеть в инете. Все виды связи отрубились, включая мобильники. Впрочем, лёгкая паника не очень развивалась, так как небольшое население острова состояло из людей бывалых, не спешащих с выводами. Такими их подбирали - на случай возможных чрезвычайных происшествий, а теперь пожинали плоды. Хотя, сразу отправили одну "Сессну", чтобы прояснить ситуацию на более развитых островах. А чего гадать, находясь в захолустье? Через несколько часов, с Сан-Кристобаля, вышел на связь Клюев, посланный за инфой. Он затребовал второй самолёт, да ещё с запасом топлива для обоих, чтобы вернуться обратно.
   
      Новости оказались самыми хреновыми - неважно по каким причинам, но восточные острова, как и Эквадор, почему-то жили в... 1895 году! Причём, не верить в такую лажу Стас не мог - исчезли все признаки двадцать первого века, включая аэропорт и канализацию. Мало того, белое население резко сократилось, а в гавани находился один пароход и три деревянных парусных судна. Никакие съёмки фильма или историческая реконструкция не могли стать причиной превращения современного городка в какое-то немытое угрёбище поселкового типа. Там даже горючки не имелось для заправки, кроме угольной кучи на береговом складе.
   
      Возвращения ждали все, включая обслуживающий персонал Сан-Эскобара, благо лишь несколько десятков людей проживало на островке. Истина, пусть и настолько некомфортная, была подкреплена съёмкой "нового мира". За время полётов, на всякий случай, проверили версию по установке инков. Внутренний вид пещеры расстроил Матвеева и иже с ним - древнее устройство пришло в негодность. Каменные шестерни рассыпались в песок, а бронзовые расплавились - хоть иди в Анды за новым комплектом. Тоже вариант, однако! Как бы не хотелось верить в ненаучное, но получалось, что установка сработала согласно записям на пергаментах Натансона. Любители загадок допрыгались с безответственным экспериментом, зашвырнув сами себя в некий Нижний Мир (судя по инкам), то есть в прошлое. Хорошо, что запасы на первое время имеются - вопрос: надолго ли хватит?
   
      Легкомысленное отношение несколько разряжало напряжённость, трудно поверить в такое, ещё труднее смириться с тем, что это навсегда. Островитяне воспринимали случившееся в качестве своеобразного приключения, иначе проели бы друг другу мозги, а то и начали б гражданскую войну. Поэтому Белович воспользовался растерянностью и собрал курултай для обсуждения проблемы выбора.
   
      - В принципе, есть три варианта. Можно остаться жить здесь и заняться, например, пиратством, пока нас не задавят. Или ехать в Россию и поселиться там, пытаясь внедрять то, что знаем и умеем. Как-никак, помощь родной стране.
   
      - Ну, конечно, только царские чиновники понаставят препон, а какие-нибудь великие князья будут сраться между собой, отыгрываясь на нас, - не согласился со вторым вариантом учёный-химик, - и всё кончится тем, что нас подставят. А денег всё равно не дадут заработать.
   
      Многие интеллигенты, как и Володя, скоры на выводы, причём порой противоположные, но всегда безаппеляционные.
   
      - Подожди чуток, дай третий вариант высказать. Можно просто поселиться в какой-нибудь другой стране. Хоть в Эквадоре, хоть в Штатах, хоть в Италии. Небось там тебя абсолютная монархия не съест? Главное в другом. Или поселимся всем кагалом или разбежимся в разные стороны. Выбор за вами.
   
     
   
      Общеэскобарские обсуждения заняли больше недели и разделили народ на три неравные части. Хорошо, что не было ярых "политиков", готовых убедить всех и каждого именно в своём выборе и в своей правоте. Да и положение дурацкое, коли нет лозунгов за которые кто-нибудь готов жизнь отдать. Даже претензии к Беловичу оказались вялыми, так как почти вся служба безопасности выбрала олигарха и его решение, каким бы оно ни было. А пойти и требовать смещения "диктатора и самодура" могло выйти боком, причём неизвестно каким.
   
      Первыми определились сторонники похода в Анды, во главе с охранником Переверзевым. Полтора десятка человек всё-таки рискнули поехать в Анды, чтобы попробовать использовать установку и сделать попытку вернуться в своё время. Тем более, что у них и запасной вариант имелся - забрать золотые статуи и жить более менее припеваючи (или скорее всего базовый?). Им выделили два катера, запасы горючки, оружие, боеприпасы, лекарства и всякую нужную всячину. На этом и попрощались.
   
      Ещё семеро захотели переехать в Российскую Империю, чтобы заняться прогрессорством. Таких наделили золотыми монетами и слитками (в разумном количестве, без фанатизма), добавили ещё кое-что, но оружием не снабдили. Надо будет, сами себе купят где-нибудь. Передвижников доставили в Гуаякиль, чтобы те могли добраться через две трети глобуса к месту постоянного проживания и начать вытаскивать российский абсолютизм в истинную демократию. Попытки "великолепной семёрки" затребовать большего тормознули, начистив парочке самых активных "демократизаторов" шайбу, чтобы те знали, что равные права остались в прошлом.
   
      Остальные согласились на базовый вариант - переехать в Штаты, где вовсю развивалась промышленность и имелась возможность раскрутиться. Ну, а потом, встав на ноги, можно и в Европу, или в ту же Россию, или к чёрту на кулички, но уже не с голой задницей, полной идей! Словеса лучше всего подкреплять толстым кошельком, а предложения внедрять за свой счёт. Чтобы не выпрашивать у Больших Боссов сто рублей на гениальный проект, скромно пряча дырявый носок в драной сандалии. Попутно, добавилась идея купить, со временем, земли, где создать своё микро-государство. Вон, Черногория, живёт и здравствует - почему бы тоже своим куском независимости не обзавестись?
   
      Последним вопросом пришлось заняться всерьёз. Всего добра с острова не увезёшь, несмотря на солидные размеры яхты, а бросить жалко. Обязательно найдутся местные добрые люди, которые поделятся имуществом с отбывшими в светлую жизнь. В итоге, что могли, перетаскали в одну из пещер и обустроили стальное перекрытие на входе в неё. Потом тупо заварили дверь в "кладовку". Остальное распихали по подвалам головного особняка, имевшего бетонные "погреба" и повторили операцию законопачивания. Естественно, что на яхту погрузили всё, что вместилось, включая четырёхкратный запас горючки и несколько автомобилей. Когда ещё своё дизтопливо и авиационный керосин научатся производить сами?
   
      С тем и отбыли в Калифорнию, как наиболее перспективный и наименее консервативный штат. Дикий Запад только-только закончил свою эру (лет пять назад), а новый формат легализации ещё не добрёл в эти края. Паспорта выдавали лишь тем, кто гражданин и хочет съездить в страну с визовым режимом. Удостоверений личности пока не было - людям до сих пор верили на слово. Точкой прибытия выбрали Санта Монику - небольшой городишко с портом и железной дорогой до самого Лос-Анджелеса. По крайней мере, в библиотеке Беловича нашлись различные буквари и прочие энциклопедии, обеспечившие хоть какую-то информацию о нынешних временах. Жаль, что любители интернета не скачали всё, что можно, на свои харддиски - совсем неправильные попаданцы попались!
   
     
   
      В пути обдумывали легенду, мотивирующую появление, и темы для будущих бизнесов. Специалистов немного, зато все высокого класса. Беловичу доверили биржу в Сан-Франциско, Матвеевы, ясен перец, займутся нефтехимом и котельно-двигательным оборудованием, а другие...
   
      - Я тут надумал кое-что, - предложил Стас, - можно яхту подготовить и рвануть на Аляску. Там дело не хитрое, можно в энциклопедиях порыться и найти самые прибыльные рудники, а потом их "откроем" и распродадим за пару лет. Тем более, что до исторической лихорадки ещё целый год.
   
      Конечно, Клюев резко поумнел по поводу северной эпопеи не потому что помнил, а благодаря парочке книг из библиотеки. Одна достаточно подробно, да ещё и с картами, описывала золотой аляскинский психоз. Другая, родная с детства, была написана Джеком Лондоном.
   
      - Заодно, и нефтепереработку начнём, - поддержал Володя, - можно наладить производство искусственного каучука и капроновой ткани. Главное, завод построить или у кого-нибудь выкупить. Деньги-то, найдутся?
   
      В принципе, с деньгами пока проблем не намечалось - можно запасённое Беловичем золото в местный банк положить, в качестве залога под кредит. Другое дело, что следует определиться с направлениями прогрессорства, дабы отработать в свой карман. Понятно, что выступать благодетелями человечества, раскидываясь лицензиями на хайтеки, нелепо.
   
      - Выбор у нас небольшой, или мы и наши будущие миллионы, или мировая благодать.
   
      Следовало выбрать лишь некоторые виды производства, желательно смежные, а не умничать сразу на все темы. Раз предоставилась возможность съесть самый каймак, так сливками можно и пренебречь.
   
      - Иначе, товарищи жынтыльмены, не сможем всё лично контролировать, - подытожил олигарх, - большинство инноваций лучше сохранить для себя, для личного пользования. Нас всего шесть десятков!
   
      Дебаты привели к разумной формуле "шаг за шагом", без попыток урвать всё сразу и начинать придётся с экономической разведки. А для этого необходимо съездить в Лос-Анджелес, чтобы ознакомиться с положением вещей на месте. За это время мозговой центр ознакомится с имеющейся литературой и представит то, что можно внедрить. Желательно побыстрее и с учётом технологий конца 19-го века.
   
      Ну, а для легализации порешили считать себя "унесёнными ветром". Аж из Черногории! Пусть америкосы голову ломают первое время.
   
      В Санта Монику добрались через небольшой шторм, который поддержал созданную легенду. Якобы, не местные, штормом принесло, оторвав от неньки обетованной, как жить дальше не знаем. То ли память отшибло, то ли родом из Черногории... Местным, вообще-то, было по барабану происхождение пришельцев - живи, работай, плати таксы-налоги, соблюдай законы. Конечно, законы простые, особенно в отношении женщин. Ударил - пристрелили, накричал - пристрелили, обозвал - пристрелили. А куда деться от обычаев Дикого Запада, въевшихся в кровь и плоть? Слишком мало представительниц прекрасного пола приезжало и селилось на Западном побережье, вот и охраняли их, чтобы не сбежали. Любой мужчина имел право пресечь наглеца, воспользовавшись кольтом и никакой закон не мог его осудить. Всё остальное тоже оценивалось по простому, без демократических сантиментов. А иначе нельзя - гуманизм слишком кровав, обеспечивая вседозволенность!
   
      Городок являлся с недавних пор составляющей частью графства-каунти Лос-Анджелес, входя в своеобразную нефтяно-апельсиновую провинцию. Железную дорогу с Востока лишь недавно дотянули, общее население всей Южной Калифорнии не превышало сто тысяч человек, включая мексиканских и индейских аборигенов. Первый же сантамониканец показал пальцем, где обитает, то бишь живёт и работает, шерифский помощник. Город был инкорпорирован в графство девять лет назад и заглавным шерифом всего каунти стал лос-анджелесец. А местного понизили в статусе, хотя работы не убавилось ни разу.
   
      Нынешний крутой мэн с револьвером и звездой, Мэт Хопкинс, уже пятнадцать лет следил за порядком и был спокоен, как саркофаг. Приняв нежданных гостей, он напоил их кофе, полюбовался на автомобиль и даже кликнул кого-то, чтобы вымыли экипаж. Гостям предоставили комнату на троих, простой стэйк на ужин и свободные уши на весь вечер. Прибыли из Черногории? Ради бога. Шторм виноват? Бывает. Хотели бы бизнесом заняться? Гоу эхед.
   
      А как ещё должен реагировать ветеран, постоянно пьющий, не имеющий семьи и давно забивший на всё, кроме преступников? Ему подарили "Глок" с сотней патронов - обрадовался; десяток золотых монет - укусил и ссыпал в мешочек; бутылку двадцатипятилетнего виски - поблагодарил и предложил тут же распить. В принципе, надёжа и опора сонного царства, надавал ряд рекомендаций и посоветовал, между делом, заглянуть в редакцию "Лос Анджелес Дэйли Таймс", Статью об унесённых штормом опубликуют, хотя никто не поверит, зато будет официоз в прессе. Мало ли когда и где пригодится потрясти газетой? Новый помощник главреда, которого выперли из Нью-Йорка, как раз специалист по сенсациям. То у него нашествие разумных каракатиц, то мелкие людишки с Луны. Причём на фотографии они не запечатлелись по научным причинам, зато на ней хорошо видны довольные люди, выходящие из нового ресторана. Конечно, в такую глушь, как Санта Моника никакие столичные щелкопёры не потащатся - они лучше на слово поверят, а потом в пабе вволю посмеются. А от местных толку мало, не авторитетны по причине захолустности.
   
      В конце концов, обсуждаемые темы свелись к тому, кого надо подкупить, за сколько, кто из промышленников зависим от кредитов, где об этом лучше узнать... И, естественно, с кем из руководства разумнее войти в контакт. Ночь прервала шехерезаденье, а утром вернулись на яхту.
   
     
   
      Сразу проявилась проблема - до Лоса двенадцать миль по сельским дорогам, да по городу Ангелов поездить придётся. Значит нужно брать запасные канистры с бензином, иначе доведётся на лошадях возвращаться. Хотя и на поезде можно съездить в мегаполис, но тогда все подарки в руках придётся таскать. Выбрали всё-таки четырёхколёсного друга - привычка к своему домику на колёсах!
   
      Добротный "Рэнджровер" вместил и делегацию из трёх человек, и горючку, и всякую всячину, включая образцы золотого запаса: южноафриканские крюгерранды и слитки-буллионы. Правда, в нынешние времена конца девятнадцатого века, цена на золото была смехотворной - пятидесятидолларовик весил целых две унции. Или унция стоила всего двадцать пять доллариев - кому как удобно считать. Однозначно меньше полутора тысяч за те же тридцать грамм. А нечего было весь век золотые лихорадки устраивать по всему тихоокеанскому побережью!
   
      Чтобы получше освоиться, рванули сразу с утра - благо сухой климат обеспечил нормальную глиняную трассу. Не очень широкую, правда. Попаданцы вели себя абсолютно неправильно - им следовало удивляться, не верить происходящему, заниматься самокопаниями и терзаться по поводу потери. А после всего цикла мучений истинного интеллигента, начать поиск виноватых для предъявления претензий. Что-то вроде: "Мы же хотели просто поэкспериментировать, за что же нас судьба наказала?" Однако бывшие жители двадцать первого века вели себя, как какие-то деляги, которые ни разу не "А ещё в шляпе!"
   
      Добравшись до Лос-Анджелеса и чуток отсыпав золота в гостинице, партнёры поставили невиданное в этих краях авто возле каретного сарая. Сами же обустроились в комнатах, справили нужды на этаже и спустились в ресторан. Местный бой, тем временем, помчался выяснять "где, кто, когда". Так что к концу ланча, им и машину помыли, завалив вопросами, и снабдили адресами для визитов. Первый же калифорнийский банк, с одноимённым названием, готов был предоставить кредит под золотой депозит в отношении 10:1. И хотя золото явно бурского происхождения - банкира это не смутило.
   
      - Привозите, джентльмены, когда вам будет угодно или, если хотите, я найму парней из Веллс Фарго и они доставят ваш ценный груз к нам.
   
      Визит в мэрию оставил прекрасные впечатления - никакой бюрократии: сегодня оставили заявку на регистрацию фирмы - завтра всё будет готово. Три доллара в кассу, пожалуйста, мистеры-твистеры! Хозяин фешенебельного ювелирного магазина долго рассматривал наручные часы в титановом корпусе с титановым же браслетом. Новинка в воде не булькала, исправно тикала, но стоила безумно дорого.
   
      - Если хотите, мистер Клюев, могу принять на коносайнмент. Понимаю, что больше таких не производят, но ваша цена кусается, мне не потянуть.
   
      - Так нас это устроит, будем завозить по мере продаж ещё и ещё.
   
      Ювелир-скептик не понимал, кто захочет брать часы по $1,100 долларов, но его вполне устраивала доля в сто баксов с каждой продажи. Хотя, в этом же магазине, за ту же стоху, можно купить вполне золотые часы-луковицу для истых джентльменов. Стас, который набрал когда-то таких тикалок, аж на двести тысяч долларов, нервно курил в сторонке. Терпежа на обстоятельный разговор, когда дело касается своих кровных, у него явно не хватало.
   
      В редакции газеты страдальцев приняли с сочувствием и незаметной ухмылкой. Ну, конечно же, шторм занёс целую яхту длиной в пятьсот футов из Европы в Америку! А через какой из океанов, а по воздуху или иным видом природного транспорта? Ах, сами не знаете, сознание потеряли, очень хорошо. Только платить за информацию не будем, иначе завтра сюда даже жители Марса или Древней Греции заявятся. А фотографию вас и вашего авто с удовольствием сделаем, так как своих машин в Южной Калифорнии ещё нет.
   
     
   
      Второй день посвятили новой святыне - нефтяной лихорадке. Там, где в 21-ом веке размещены парковки и "Макдональдсы", вперемешку с магазинами и жильём, ныне понаставили множество вышек. Самые пронырливые имели договора с местными потребителями, а те, кто на годик опоздал, вывозили земляное масло по железной дороге. Цены стояли высокие и только ленивые не пользовались возможностью разбогатеть. К востоку от даунтауна нашли ещё одно большое подземное поле, а в деревушке Беверли Хиллс никто пока не рыл носом землю. Но будут, обязательно будут - как только освоют бурение до двух километров в глубину!
   
      Матвеев предложил найти какого-нибудь владельца керосинового завода, так как поставки сырья не составляли проблемы. Осведомлённые люди, за пятёрочку, даже пальцем показали на кандидата, некоего Ричарда Хофмана. Обстоятельный немец, понабрав кредитов, поставил завод на Лос-Анджелес Ривер - напротив посёлка Бойл Хайтс. Как раз рядом с железнодорожной станцией. Рачительный хозяин даже обустроил свой ж/д тупик под заводские нужды. К юго-западу находился давно заброшенный карьер, где нефтепромышленник сжигал всё, что оставалось от переработки нефти в керосин. То есть, девяносто процентов отходов, состоящих из таких неликвидов, как бензин, мазут и солярка. Сам керосин он отправлял по железке, фрахтуя цистерны. Парк спецтранспорта устарел ещё когда местные паровозы были молодыми и жили возле Чикаго. Новая дорога Лос-Анджелес - Вилмингтон не могла пока себе позволить новые составы.
   
      Володя-химик разглядывал всё с жадностью и уже протягивал загребущие ручонки к чужой собственности. Ворочем, основания для этого были - герр Хоффман несколько перемудрил с обстоятельностью и погряз в выплатах процентов по кредитам. Увеличить производство керосина не было возможности из-за конкурентов, а использовать нефть для чего-нибудь ещё - не хватало знаний и денег. Обширный участок, взятый в аренду на тридцать лет, использовался лишь на пять процентов максимум. Бедному немчуре предстояло умереть от инфаркта через несколько лет, когда цена на нефть и нефтепродукты упадёт в три раза.
   
      Мистер Белович обсудил с нефтепромышленником тупиковую ситуацию и предложил помощь. Хоффман продаст завод, вместе с тупиком, участком и долгами, да ещё получит сверху целых двадцать тысяч премиальных. А продукцию от его лосанджелеских вышек, которыми руководит сын бизнесмена, черногорцы будут регулярно покупать по согласованным ценам. Найкраще просто не бывает! Предложение удобное для обеих сторон долго не пролежало на столе, тем же вечером ударили по рукам, не забыв предварительно плюнуть на них. Будущий инфарктник спас этим свою жизнь и кошелёк, а прогрессоры удачно обзавелись базой. Впрочем, то же самое они могли сделать, купив и любой другой НПЗ - кредиты давили многих.
   
     
   
      Дорожная пыль, даже в феврале, набивалась в машину - так нечего ездить быстрее телеги! Мир, всё-таки, пользовался гужевым транспортом, значит надо бы соответствовать, а не выпендриваться. Домашние сразу набросились с вопросами, даже не покормив с дороги.
   
      - Ну что, ну как, что-нибудь купили? А дайте посмотреть?
   
      - Мы делом занимались, а вы чем? Особняк купили, воду нанесли, суп помешали? - сразу включил ответку Клюев, - Лучше расскажите, чего в букварях надыбали и какое громадьё спланировали?
   
      Потихоньку все угомонились - пора было рассусоливать инфу по полочкам, с обсуждением и доводами. Первым отчитался Матвеев.
   
      - Покупаем керосиновый завод возле Бойл Хайтс, я вам там, всё что хочешь перегоню и выгоню. Оказывается научно-технический прогресс уже далеко ушёл, а вот использование изобретённого тормозится. Нет полнокровной связи между науками, каждый пока своим занят.
   
      Он перечислил товары и материалы, которые уже сейчас можно производить, а также то, что тоже можно, но если будет вспомогательное сырьё.
   
      - Могу даже простецкий напалм изготавливать, но алюминий нужен. По крайней мере, коктейлями Молотова обеспечу, если надо.
   
      - А атомную бомбу? - прикололся Серёга Терехов.
   
      Чувак окончил не только военное училище, но и академию, поэтому скептически относился к учёным, обещавшим новое оружие. Образцы такого вечно сбоили на испытаниях, а в войска поступали какие-то недоморфы разрекламированных чудес уничтожения.
   
      - Алюминий без своей электроэнергии негде взять, так что станцию нужно строить.
   
      Впрочем проблем с оборудованием не возникало - всё уже изготавливалось, пусть даже попроще, чем в 21-ом веке. Даже турбины имелись в наличие, но с угольными котлами. И глинозём находился не так далеко (под Сан-Диего), но железной дороги к нему ещё не проложили.
   
      - Не страшно, можно эту глину в местный порт доставлять, а потом железкой возить в Бойл.
   
      Круговерть, конечно, но хоть какой-то выход. Всё-таки от алюминия даже производство сверхдешёвого искусственного каучука зависело. Да и вообще, собственная ТЭС нужна для всего, что будет воплощаться, включая цех электросварки. Те же цистерны, оказывается сделаны на соплях, то есть на заклёпках и сифонят в пути. А нормальных хрен дождёшься из-за дороговизны. Ну и, ясен пень, алюминия без электричества не получится, хотя товар хороший, нужный будущим покупателям.
   
     
   
      В итоге, для начала, остановились на электростанции, капроновых колготках, пластиках в гранулах и изделиях под заказ, а также солярке и мазуте. Сразу же имеет смысл заказывать усовершенствованное оборудование (насколько можно) для нефтепереработки. Первым расширением наметили возню с производством алюминия, раз уж он такой нужный для некоторых нефтепродуктов. Тогда и селитру имеет смысл завозить из той части Боливии, которая была завоёвана Чили (под мудрым руководством Англии), чтобы начать производство аммонала для личных нужд.
   
      Мечты опять начали разбегаться по древу, пока их не заткнул Белович.
   
      - Джентльмены, мать вашу! Нужно узнать, кто производит турбины и с ними связаться. Они нам нужны не только для электростанции, но и для будущих теплоходов, а также для своих локомотивов, чтобы с паровозами не мучаться.
   
      Идея, конечно, здравая и, если сделать всё грамотно - можно неплохо нажиться на крупных компаниях, строящих транспортные средства. В этот момент и пришла мысль пригласить к сотрудничеству самого Дизеля. Изобретатель он мощный, а бизнесмен, вроде, никакой, так чего же не воспользоваться моментом?
   
      Толковище, перемежаемое посещением библиотеки, длилось три дня, после чего озадачили почти каждого. Даже тех, кто не имел подходящего образования...
   
     
   
      "Золотой запас" решили везти на "Чите", безоружном броневичке фирмы "Форс протекшн". Машина превышала по всем характеристикам ХАМВИ, но её так и не взяли в армию США. А раз годен к нестроевой, значит пусть частники покупают. И хотя производитель запросил $2М за каждую - Белович купил целых две (армии они обошлись бы в десять раз дешевле). Дополнительная охрана последовала в ровере, тем более, что запрета на ношение оружия пока не существовало.
   
      Банкир внимательно рассматривал каждую монету и каждый слиток, после чего с ними возился ювелир. Золото оставалось золотом, хотя дата изготовления вызывала недоумение. Впрочем, буры были известны, как излишне самостоятельный социум - так почему бы им не считать годы по-своему? В тот же день, на имя владельца открыли счёт на полтора миллиона долларов, из которых на счёт новой фирмы положили первые сто тысяч. С инкорпорированием и выпуском акций решили не заморачиваться - обмануть подельников обошлось бы себе дороже. Самому банкиру преподнесли в дар часы двадцать первого века, сопроводив историей о том, что такие больше не производят. А так как часы безумно дорогие, то их покупают лишь очень состоятельные люди. Из самоуважения! Мол, время в жилетном кармане уже не модно, деловой человек должен иметь его на руке. Лёгкий пиар незаметно отравляет сознание - по каплям, но каждый день.
   
      Газета со статьёй об унесённых штормом вызвала резонанс. Никто не поверил сути, зато фото автомобиля привлекло публичный интерес. Причём кар заметно отличался от своих собратьев с Востока. Второй визит к журналисту, теперь уже на другой машине, привёл к новой статье и новым фотографиям. Пользуясь случаем, ещё и часы попали на страницы, вместе с обьяснялкой о дорогущем эксклюзиве "для настоящих бизнесменов", а заодно и адресом ювелирного магазина.
   
      Хоффман, временно потерявший из виду покупателя, обрадовался визиту драгоценного подельника. Оформление документов сопроводилось чеком, спасшим жизнь немца. Матвеев принял управление НПЗ в свои руки и моментально развил бурную деятельность. Вся справочная литература по нефтехимии из библиотеки прибыла с ним. Несколько современников из будущего возглавили подразделения, а двоих отправили искать турбины для электростанции. Понятно, что не на местной помойке, а по всем девяти заводам страны. Легкодоступными простыми работниками был заполнен Бойл Хайтс, где жили иммигранты из России и Сербии. Дефицита трудовых резервов пока не наблюдалось.
   
      Ещё одна группа попаданцев, на одном из катеров, ушла в Сан-Диего за глиной, чтобы организовать её поставки. Раз уж своей глины не хватает для счастья! Экипаж и механики потихоньку занялись подготовкой яхты к дальнему плаванию, начав с составления списков необходимого. Ховик Саркисян, как бывший завскладом и кандидат наук по драгметаллам, занялся всем тем, что понадобится группе золотоискателей. В которую сразу же пригласили одного местного геолога, ветерана золотой лихорадки в Южной Дакоте. Чувак особых денег не нажил, а то, что нажил - пропил и теперь ошивался на всяких подсобных горных работах. Его порекомендовали за умение определять возможности приисков, благодаря внутреннему чутью и полученному в молодости инженерному образованию.
   
      Правда, подсчёты показали, что запасы солярки и керосина закончатся после возвращения яхты с Севера. Сам поход за золотом планировался на два года, а судну вменялась лишь доставка "лихорадочных" поближе к Чилкуту, в Дайю.
   
   
    Глава вторая
   
      ...В первой половине марта сбежал самый непоседливый член сообщества, прихватив кое-какое оружие, некоторые ништяки и троих кентов-охранников.
   
      - Ну как же так? - сокрушался олигарх на внеочередном "педсовете", - Неужели Стас не понимает, как он нужен именно сейчас?
   
      - Думаю, что Клюеву тесно в наших рамках и просто неинтересно бизнесом заниматься, - пояснил Терехов, - он всё-таки боец, а не штабная крыса. Наверняка рванёт к бурам готовить их к войне, а заодно алмазами разжиться в качестве оплаты.
   
      В принципе, вариантов хватало, даже просто организовать где-нибудь в Европе свой ЧОП высочайшего уровня и тот же Нат Пинкертон будет нервно курить в сторонке. Или в Африке банду сколотить и прииски грабить, то бишь караваны с добытым. Ментальность-то отравлена войнами - никакая мораль глаза не застит.
   
      На переговоры с Рудольфом Дизелем отправили старшего механика из экипажа яхты. В Лос-Анджелесе сняли в аренду частный дом под представительство, поселив в нём Левона Садояна. Армянское гостеприимство, университетское образование и ловкий язык могли обеспечить добротную пиар-компанию товаров и услуг "Черногор-групп", связи с необходимыми людьми и даже пустить в глаза любопытных высококачественную пыль.
   
      Фундамент создающейся торгово-промышленной компании потихоньку закладывался, поедая банковский кредит. Попрошайка Матвеев задолбал своими терминами - всякими катализаторами и прочими улучшаторами. Он завалил босса заявками на мелкие, но необходимые составляющие, решив улучшить даже качество выпускаемого керосина. Как будто тот гореть будет ярче и менее вонюче! А к концу лета грозился начать выпуск пластиков, хотя бы для изготовления отделочных материалов и детских игрушек. Пришлось вступить в контакт с одной фирмой из Фриско - те, как раз-таки, этими самыми игрушками занимались, правда деревянными и меховыми. Они даже на Востоке имели постоянных заказчиков. Так что деловая встреча на своём поле в Лосе прошла успешно для обеих сторон. Кто же откажется наживать дополнительные бабки на чужих разработках и новых материалах. Правда, могло понадобиться картонажное производство для одной настольной игры, которую черногорцы почему-то назвали "Монополией", а нанятый стряпчий её даже запатентовал. Да и игрушки, изображающие нечто "а-ля Жюль Верн" со съёмными конечностями и всякими сменными причиндалами, тоже заинтересовали фабрикантов. Как и конструкторский набор, представленный названием "Лего", ни о чём не говорящим, но любопытным.
   
      Белович, перекупив керосиновое предприятие, тут же начал закрывать кредиты, полученные Хоффманом. Какой смысл платить по некоторым из них восемь процентов годовых, когда дружеский банк, учитывая золотой заклад, согласен дать денег взаймы под меньший интерес. Представитель "Первого Калифорнийского" даже съездил на экскурсию в Санта Монику и ошалел от увиденного. Да один корабль обеспечивал не менее полумиллиона залога, а его содержимое тянуло минимум на миллион! Ясно, что клиент попался сверхбогатый, за таких держатся всё жизнь, ещё и ковровую дорожку перед ними раскатывают. Одна незадача - мистер Белович пока не стремился получать новые займы, имея хороший финансовый задел. Но намекал что в будущем обязательно придёт!
   
      А пока отбивался сразу от трёх нефтяников-миллионеров и одного транспортного магната, желавших купить "автомобиль из Черногории". Потенциальных покупателей интересовал престиж, а не средство передвижения, но почему-то они хотели заплатить не более тысячи-другой за показуху. Конечно, деньги по тем временам большие, но не имеющие для попаданцев смысловой нагрузки. Реально неповторимые (в ближайшие десятилетия) диковины исчисляются другим порядком цифр. Клиенты о других цифрах не желали слышать и упорно осаждали того же Левона, надеясь убедить в итоге и вынудить поступить "разумно". Забавно, но информация об этом противостоянии расходилась всё дальше, интригуя и других магнатов Калифорнии.
   
     
   
      В процессе подготовки к гонке за золотом банкиру сделали откровенное секретное предложение - принять в ней участие силами банка. В принципе, Первый Калифорнийский мог бы скупать золото у старателей, а заодно организовать поставку товаров и продуктов питания пароходами по Юкону. Ну и, конечно же, принять участие в организации воплей о найденном золоте, здесь на материке. Чтобы авантюристы всех сортов не ждали у моря погоды слишком долго, а рванули за счастьем, как только банкиры и черногорцы устаканятся на месте.
   
      - Мистер Белович, а вы уверены в наличие богатых россыпей вдоль Юкона?
   
      Поразительно, но вопрос, как он только был озвучен, практически дал ответ - Двадцатая и Сороковая Мили уже вовсю действовали. Впрочем, Сергей Александрович, чтобы партнёры не выделывались, нормально объяснил:
   
      - Господа, можете проверить нас, если сомневаетесь. Мы пригласим другой банк и вы посмотрите на результаты. Думаю, что через несколько месяцев всё будет ясно.
   
      Прохлопать ушами эпохальное событие ради большей уверенности не хотелось. Банк подписал договор о сотрудничестве и пошёл (куда?) ва-банк. Был расписан весь порядок взаимодействия, его отпечатали на принтере, а дополнительный протокол к соглашению обрёк стороны на действия.
   
      План включал в себя доставку четырёх десятков членов экспедиции, разборной оранжереи, оставшейся от Клюева, а также запасов плёнки для нескольких теплиц. Ну и всего остального, от разборных лодок до комплекта циркулярок. Ещё семерых, для организации филиала банка и курирования поставок пароходами, выделил Первый Калифорнийский. Саркисян самолично провёл отбор в Бойле, собирая старательный люд для старательских же работ. Славяне конца 19-ого века отличались от потомков большей исполнительностью и дисциплиной, хотя точно так же умели быть хитрыми на выдумку. Мексов не брали, как не очень морозоустойчивых. Нашлись и три бесхозных специалиста (отец и два сына) по строительству баркасов, вместе с инструментом и желанием подзаработать. Сразу за перевалом лежит озеро Линдеман, сменяющееся по реке Льюис озером Беннет, длиной почти пятьдесят километров, и чёрта с два кто откажется платить за использование деревянного мини-флота, шныряющего туда-сюда. Два-три года можно харонами поработать, да и на другом конце лодок понастроить для желающих продолжить тяжёлый путь к персональной удаче. Воистину - эльдорадо сервисов на пути к одноимённому ручью. Кто всё организовал - тот Пахтакор-чемпион! А те, кто сервисами не занимаются, пусть тупо песок на речках моют, коли доберутся куда надо, да ещё и со своим скарбом. Раз мозгов нет - работай руками!
   
      Для упрощения прохождения перевала решили использовать вертолётные возможности. Хрен с ним, с керосином из 21-ого века, пусть хоть весь закончится - всё равно летать пока особо некуда. А со временем Матвеев почти такой же наваяет, как только всё что надо получит для очистки и улучшения свойств. Зато преодоление перевала намного упростится, коли за несколько рейсов перекидать поверх Чилкута грузы и побольше своих старателей. А чего жеманиться и соответствовать аутентичности? Никаких запретов на прогрессорство ещё не существовало, это гуманисты всех мастей их потом понапридумывают. Мол, древних можно развратить инновациями и сбить с пути истинного. Как те же инки, которые запрещали использование хайтека, типа тачки или просто колеса, лишь бы удержать своих кечуа в рамках биологической цивилизации. За что и поплатились в итоге!
   
     
   
      Турбины нашли в "Бетлехем стил компани" - далеко, но надёжно. Крупная корпорация имела практически всё под рукой: и заводы, и доки, и инженерные кадры, и сырьё для своих поделок. Мало того, руководство очень консервативно относилось к понятию "поделись со всеми - будешь обласкан". И не знало лозунга "Клиент всегда прав!", считая именно своё производство мажорным, а всех остальных - дополнением к своей деятельности. Так что, ещё одно "дополнение" восприняли поначалу, как парочку болтунов, желающих втереться в доверие.
   
      - Джентльмены, если вы хотите сделать заказ, вам придётся ждать. У нас много клиентов, включая правительство.
   
      Тщательно прилизанный клерк гордился своей должностью в крупной компании. В его власти было вершить судьбы и играть надеждами клиентов.
   
      - А что-то изменять в чертежах мы не будем. Их готовили специалисты мирового уровня!
   
      - Мы вас поняли, сэр. Допустимо ли переговорить с вашим непосредственным руководителем?
   
      Гордый орёл бумаг и договоров сделал ещё попытку убедить провинциалов в бессмысленности их предложений. Он абсолютно точно знал, что нужно для забытой богом Калифорнии, какой уровень исполнения. В конце концов, какие улучшения они могут предложить, да и зачем им нужны изменения? Вполне могли бы обойтись старым, но проверенным, не велики птицы. Однако, упёртость "ковбоев" была непреодолима - пришлось пригласить супервайзера.
   
      - Мистер Дуглас, эти клиенты хотят какие-то улучшенные турбины и готовы даже подготовить рисунки изменений.
   
      - Неправда, молодой человек, мы можем подготовить чертежи, а не картинки, если найдём с вашей корпорацией общий язык. И даже предоставить в совместное пользование некоторые новые технологии.
   
      Начальник отдела поступил просто, пригласив заказчиков к себе в офис и вызвав представителя инженерного департамента. Кто знает, может калифорнийцы тоже чему-то научились, по крайней мере их нефтепродажи приносят большие прибыли. Так почему бы не исполнить капризы за счёт клиентов? А уж если новинки не будут работать, так "покупатель видит что он покупает". Здравый смысл римского права!
   
      Новый состав достаточно быстро нашёл общий язык, тем более, что за деньги клиентов можно открыть небольшой совместный заводик возле Лос-Анджелеса. К тому же, клиенты были готовы организовать ещё и цех электросварки и проваривать швы железнодорожных цистерн, изготавливаемых "Бетлехемом". Напоследок инженер подтвердил возможность изготовления котлов, использующих нефтепродукты вместо угля или дров. Причём, это можно было начать достаточно быстро, так как корпорация недавно приобрела машиностроительный завод в Сан-Франциско. Владельцы, не имея заказов на турбины и котлы обанкротились и оборудование простаивало.
   
      Черногорцы с Дикого Запада тут же предложили прекрасную сделку - оплатить половину расходов по этому предприятию и использовать его совместно...
   
     
   
      В принципе, осталось запустить ещё два стратегических проекта: создание милиции для заморских операций, включая собственное производство оружия, и спекулятивную компанию, чтобы попользоваться возможностями биржи. Первое направление передали Терехову, который сразу подключил в качестве правой руки Дениса Шевченко, бывшего интенданта в звании старшего прапорщика. Им выделили средства на организацию базы, отбор кандидатов и строительство оружейки. Законность формирования поддерживала вторая поправка к Конституции США. Обкатку милиционеров и новых вооружений можно было вести везде, где шли колониальные войны, участвуя в качестве наёмников, как за одну, так и за другую стороны.
   
      По средствам уничтожения всего, что не спряталось, решили привлечь сыновей известных оружейников Максима и Нагана. Моррис Наган мучился в тени великого отца и готов был уехать хоть к чёрту на кулички, лишь бы проявить себя. Папаша понимал это и рассчитывал лишь на младшего сына, а от старшего готов был откупиться и деньгами, и нереализованными разработками. Предложение о сотрудничестве ушло телеграфом - первый визит оплачивала принимающая сторона. Перси Максима вызвали пакетом с фотографиями и газетной статьёй, причём чисто на экскурсию с демонстрацией чудес света. Всё-таки двадцатишестилетний парень уже руководил целым департаментом в транспортной фирме - гены сработали в правильную сторону!
   
      На биржу в Сан-Франциско отправился лично Белович, прихватив общее руководство с собой, вместе с парой помощников. В их распоряжении находилось послезнание! Нет, не тех спадов и подъёмов конкретных акций, а системный подход к брокерскому искусству. Понятно, что биржа представляет собой хаотическую мегасистему, во многом зависящую от спекуляций. И умников, ориентирующихся в мутной водичке, тоже предостаточно. Однако всё пока ещё достаточно примитивно, ибо умение манипуляции умами и, как следствие, чужими капиталами находится в зачаточном состоянии.
   
      Да и не стремился никто к нещадной спекулятивной борьбе на чужом поле. Сбор информации, её переработка и анализ могли принести гораздо больше. Вон, как славно отработал Вандербильт в своё время. Он организовал акционерную компанию, чтобы получить подряд от правительства страны на очередную железную дорогу. Конкуренты сразу взялись за дело и обрушили цену его акций на Нью-Йоркской бирже путём так называемого "шорт-сэйла". То есть, распродавая контракты на торговлю пакетами по сотне акций, по очень дешёвой цене. Цена от такого давления резко пошла вниз, правительство отказало в госзаказе. Любой нормальный предприниматель просто слил бы свои акции за центы, лишь бы что-то вернуть. А мистер Корнелиус дождался момента, когда брокерам предстояло ИСПОЛНЕНИЕ своих же контрактов, так как торгуют при "шорте" акциями, которых... нет в наличие у продавцов-обещалкиных. Тут-то и вышла накладка - почти все акции находились в сейфах Вандербильта! Умникам от биржи пришлось платить за них по ценам магната, а не по тем, которые были искусственно сформированы.
   
      Биржа, помимо прочего, ещё и хорошее место для всех видов пиара, включая чёрный и сверхбелый. Главное не распыляться, а наносить точечные удары! Тот же проект строительства Панамского канала Лессепса и Эйфеля накрылся медным тазом, как и компания. Из-за двух стратегических ошибок: попытка строить канал без шлюзов и... малярия. Так почему бы, исподтишка, не продать чертежи, которые были в будущем реализованы. А для борьбы с малярией можно вообще два метода предложить - поставки хинина и работы по уничтожению среды комариного обитания. Но не те, которые провели америкосы на огромной территории, выжигая кустарники, осушая болота и борясь прочими методами с гнездовьями личинок вредного насекомого. Гораздо проще использовать ту гадость, которую создал Отмар Зейдлер ещё в 1873 году - дуст! Или, если по-культурному, ДДТ. А распылять можно, как пешим ходом, так и с аэропланов. Ах, аэропланов нет? Так вот у нас есть чертежи всяких "Фарманов" и прочих бипланов - можем продать, ежели нужно.
   
      Ну и, наконец, на бирже всегда можно найти инфу о компаниях, идущих к персональному песцу. Накупит эдакий деятель оборудования, построит фабрику, а сбыта не находит. Банк давит, партнёры пилят, идея не катит, депрессия достаёт... Цены на акции падают и нужно готовиться к банкротству. Тут-то представители "Черногор-групп" могут и на помощь прийти! Выкупить за центы львиную долю, кое-что улучшить в технологии, организовать грамотный пиар и словоблудную шумиху. Глядишь, цены выросли, сбыт появился, светлое будущее нарисовалось - можно и свой пакет продать через брокеров. Раз в десять-двадцать, а то и тридцать, дороже. И кому плохо, если чуток завтрашних знаний использовали?
   
     
   
      ...Бомбей встретил "беглых" совсем неплохо. Всё-таки, переплыть Тихий океан однозначно муторно - долго, занудно и опасно. Поэтому, три дня ожидания до попутного рейса в Каир, посвятили привыканию к сухопутности, облазив всё, что интересно. Для вящей безопасности разделились на части, чтобы хоть кто-то находился в гостинице. Братья Стрельцовы занялись сувенирами и лицезрением. Вилли Кессель окопался в травяных и лекарских кварталах, а Клюев искал товары для будущей перепродажи. Плюс, интересовался образцами староиндийского оружия, которые можно выгодно перепродать в Европе.
   
      Медицинская составляющая гоп-компании могла принести в цивилизованных странах хорошие барыши, тем более, что беглецы прихватили не только оружие 21-ого века, но и некоторые прочие ништяки. В их числе имелись лекарства будущего, простые, но надёжные. Тот, кто лечит неизлечимое (на конец 19-ого века) - владеет душами очень сиятельных особ. Если, конечно, не распыляется на массовое соответствие клятве Гиппократа. Впрочем, Кессель не имел диплома врача - хобби с детства, не более. Бывший майор отлетал своё на СУшках, в составе украинских добровольцев в Эритрее. Кончил плохо, нечаянно расстреляв какую-то святыню, боготворимую в обеих частях Эфиопии - пришлось бежать, но не на родину, в Украину, а через океан. Теперь же, вообще никакие мстители его достать не могли. Хотя бы потому, что ещё не родились!
   
      Багажа у попаданцев имелось прилично, но вполне транспортабельно. Всё-таки, времена слуг, лакеев и прочих халдеев пока не были отравлены правами человека. И каждый сверчок знал свой шесток! Исполнительность хорошо оплачивалась, а моральные проблемы ещё не придумали для простых людей. Парни рвались в люди, зная что возьмут своё в любом случае. Даже, если оно окажется чужим...
   
     
   
      В апреле начались первые подвижки - наконец-то стали покупать "часы для деловых людей". Кому-то понадобилось сделать необычные, но дорогостоящие подарки-взятки и сразу несколько тикалок обрели хозяев. Чисто американский подход - даже ценники сохранили, чтобы наглядно был виден уровень расходов! Ещё немного и станет несерьёзно появляться в обществе с устаревшими "луковицами". По крайней мере, щедро финансируемый репортёр написал классную статью об антураже передового бизнесмена, упомянув и наручные часы, и персональный автомобиль с шофёром. Сразу несколько часовщиков взялись за изготовление гораздо более дешёвых вариантов, что усилило позицию попаданского товара. Качество заметно отличалось! Не точностью хода, а мелочами отделки.
   
      Попутно продали одну из "тойот". Для имиджа новой корпорации, решившей построить железную дорогу от Вилмингтона до Сан-Диего, понадобилось нечто экстра-класса. Обычное авто с Востока, дешёвое и выглядевшее, как карета с мотором, не устроило организатора делового предприятия. Он нажил пару миллионов, выращивая и перегоняя скот из Техаса в Орегон, но появление вагонов-рефрижераторов убило половину его бизнеса. Вот и пришлось переквалифицироваться, пока не поздно! Цена в двадцать тысяч долларов даже не оспаривалась покупателем - понты стартовавшего предприятия стоили дороже. Дело в том, что строительство порта в Сан-Диего усиленно дебатировалось в правительстве и в случае "одобрямса" - сразу последовало бы мощное финансовое вливание в инфраструктуру региона. Тогда и построенная транспортная артерия была бы востребована по полной. Про взлёт цены на акции и говорить нечего - ничто не ново под луной!
   
      Переговоры с шерифом графства тянулись почти месяц и закончились успехом. Дактилоскопия была принята на вооружение и началось создание банка данных. Мэрия выделила средства на это, считая что появилась возможность переплюнуть снобов с Восточного побережья. Моральное наследие времён Дикого Запада давило на калифорнийцев - никакие мы не ковбои и даже не "рэнглеры". И от статуса "сырьевого придатка" переходим к производству своих товаров, хрен догонишь, когда развернёмся! Поэтому всё, что подчёркивает продвинутость Запада, получит поддержку властей.
   
      Конечно, никто не верил в историю со штормом, перенёсшим черногорцев через половину глобуса. Деловой человек, миллионер Белович (знали бы, что он вообще-то, миллиардер!), решил развернуться на новом месте - может на старом уже достиг всего, что мог? Сколько той Черногории по большому счёту? А так, дела делаются, никто из заинтересованных сторон не страдает, а черногорские новшества дают тот самый понт класса "а что у нас есть, чего у вас нетути". И не скоро будет!
   
      В общем, даже в Сакраменто (столице штата) закрыли глаза и дали карт-бланш новичкам-переселенцам. Козырь, неожиданно появившийся в рукаве, не будет лишним в борьбе за внимание со стороны федералов. Конечно, азарт первых месяцев пребывания в прошлом застил глаза и отвлекал умы от полноприводного планирования будущей жизни. Но, как положено, следует объявить себя в составе группы охотников за Синей Птицей. Главное, участие, а не победа - слабые духом люди просто не рискнут даже зарегистрироваться в "Синьптицохотсоюзе". Но, коли заявил о себе - сразу имидж во всю ивановскую!
   
      Да и подготовка к штурму Аляски набирала темп, тем более, что состав экспедиции был укомплектован, как и материальное обеспечение. Банкиры тоже всё согласовали, где надо, получили необходимые разрешения и ждали начала мая.
   
      ...В Каире группа Клюева провела больше недели - начальника интересовали древние карты, причём разных мест. Вилли-Володя опять погряз в лекарских трущобах, а Стрельцовы явно заскучали. Их уже всё достало сверх меры и одним прекрасным днём, будучи на дежурстве в гостинице - братья смылись. Вернувшись, Стас недосчитался оружия, части ништяков будущего и всех наличных денег. Правда с банковского счёта никто ничего взять не мог!
   
      Добравшись до Истамбула, Кессель предложил нанять какую-нибудь лоханку на всё лето, чтобы не зависеть от рейсовых кораблей.
   
      - Виля, не спеши с тратами. Давай сначала денег в Поти подзаработаем, а потом начнём шиковать.
   
      Станислав рвался к больным чахоткой, имеющим туго набитые карманы. Жить все хотят, а паре десятков он мог помочь. За очень большие деньги! Несколько человек даже имели свои виллы (или что там у русских заведено) на грузинском побережье Чёрного моря.
   
      - Начнём с банкира Найдёнова, а другие толстосумы сами подтянутся.
   
      - Ну, смотри, тебе виднее. Я бы тогда начал с цесаревича, он явно небедный человек. Опять же связи на самом верху.
   
      - Дружище, с Георгием лучше не связываться. Иначе задолбают, сделав придворными лекарями.
   
      Отношения с великими мира сего неудобны по сути. Каждый полубог считает подданного - любителем своего сияния, готового на любые жертвы. С наследником престола особой каши не сваришь, а головных болей можно всласть поиметь. Так зачем самим себе, вольным людям, создавать проблемы? Кто его знает, вдруг заставит быть близкими друзьями и суетиться вокруг него денно и нощно, попутно собирая ненависть других придворных? Лучше уж нажить бабок (а здоровая жизнь того стоит для клиента) и на эти деньги построить персональный рай. Купленная привилегия всяко удобнее даренной. Ею в глаза не тычут каждый раз!
   
      Банкир проживал в трёх верстах от Поти, в своём особняке на берегу моря. Он уехал из сырого Петербурга, оставив дела на компаньона, и руководил капиталом, используя телеграф. Лучше уж быть далеко от активности, но сохранить остаток здоровья на более длинный срок. Письмо с предложением попробовать новые отвары для излечения его болезни - удивило непомерной ценой в триста тысяч рублей. Конечно, если бы просили три тысячи или всего лишь триста, Кирилл Александрович просто выкинул бы послание в корзину. А вот гигантская сумма посеяла сомнение, тем более что лекарь прибыл из загадочной и далёкой Калифорнии.
   
      - Вильгельм Генрихович, а насколько вы уверены в результате? - спросил Найдёнов у врача, - Есть ли гарантия излечения, а то многие уже брались, да толку не было.
   
      - Милостивый государь, гарантией будет результат. Я же не требую деньги вперёд и вредить вам не собираюсь. Подпишем договор и проведём четыре курса, а заплатите по излечению.
   
      Надежда потихоньку росла от таких слов. Эскулап не клялся и не божился, а просто предложил сделку, что было понятно финансисту. Излечили - плати, нет - извини! Тем более, что с пациентом поделились информацией об ограниченности количества желающих. Готовых настоев просто не хватит на всех страждущих. Да и мало кто в состоянии платить такие суммы, чай не обычный сервис для сирых и убогих.
   
      - Кирилл Александрович, я же не врач, это всего лишь увлечение древними рецептами. Меня больше интересует авиация, производство аэропланов и внедрение инноваций в технологические процессы.
   
      - Поразительно, вы настолько откровенны, что приятно слышать. Обычно напускают туман, молвят о желании помочь, а вы честно признаётесь, что просто хотите заработать деньги на своих знаниях и на моём нездоровье.
   
      Долгая беседа, перешедшая на мировую экономику, а потом забредшая в область финансов, наконец-то закончилась. Господин Кессель честно признавался, когда не знал чего-либо, чем окончательно расположил к себе клиента. Банкир привык к другому, к тому что все всё знают, но остаются почему-то бедными просителями. Здесь же его не упрашивали, сразу объяснив, что уже есть и другие желающие. Хотя удобнее иметь дело с денежным клиентом, который не будет потом мучиться вопросом, где найти средства на оплату. Тем более, что и секретарь, действуя своими методами, разузнал о ещё одном чахоточном, согласившемся на лечение. Сибирский золотопромышленник Лукодьянов, имевший поместье недалеко в горах - тоже изъявил желание и не стоял за огромной ценой. Капиталы ничего не стоят, когда нет здоровья!
   
      - Ещё просьба, если вы не против, - высказался на прощание герр Кессель, - не афишируйте нас, пожалуйста, тем кто необходимых средств не имеет. Совсем не хочется лечить в кредит кого бы то ни было.
   
      Уж кто-кто, но владелец банка прекрасно знает плюсы и минусы кредитования. Для инженера, подрабатывающего лекарем, такое совсем неуместно...
   
     
   
      ...Торжественная погрузка фотографировалась корреспондентом "Лос Анджелес Дэйли Таймс" прямо с причала. Второй репортёр делал то же самое, находясь на яхте. Всё равно ему предстояло сопровождать экспедицию, получая повышенное жалованье от газеты за риск. Белович пообещал дать через месяц интервью о целях и задачах, то бишь раскрыть секрет. Величина судна и обилие палуб позволяли старателям плыть в комфорте, которого они будут лишены надолго, в ближайшие годы. Трюмы забили горючкой и для корабля, и для вертолёта - катерам почти ничего не осталось. А Матвеев пока не добился качественной очистки дизтоплива - такой, чтобы движки не гробить раньше времени.
   
      Прибытие в порт Сан-Франциско вызвало ажиотаж, естественно, что заблаговременно подогретый. Ох, ах, великое северное предприятие, оранжерея на Аляске, помидоры и огурцы по пять долларов, да не за ящик, а за каждый персонально. Сотня помидоров - пятихатка, двести огурцов - штукарь, миллион апельсинов... Ясно, столько ртов не найдётся. А какие пельмени будут вкусные и питательные, неужто вы не знаете, что такое пельмени? Так приезжайте на Север - попробуете! Специально нанятые люди дуру гнали по полной, чтобы загваськать мозги и в то же время, оставить память о событии на пару месяцев. Пока не "придёт сообщение об изобилии золота" в дальних краях.
   
      К концу мая добрались до Дайи, еле вместившись в местный канал. Пока одни отмечались в мэрии, другие разгружали трюмы. Более двадцати тонн груза на шесть десятков человек - это два десятка двадцатимильных полётов поверх Чилкутского перевала. Прямо на берег озера Беннета (чтобы с Линдеманом не связываться), где можно всё спокойно разобрать и собрать более упорядоченно. А, заодно, смонтировать мотолодки (с вёслами на всякий случай). Здоровущие, которые собирались использовать на Огненной Земле.
   
      Семейство баркасостроителей обосновалось рядом с лесом, чтобы за материалом далеко не бегать. Кроме своего инструмента, им ещё подкинули - тот, который в Лос-Анджелесе заблаговременно изготовили по спецчертежам.
   
      - Эх, вот бы на вертолёте до Клондайка подкинули!
   
      - Ага, держи карман, ширя, туда сто тыщ километров лететь. Своим ходом поплывём.
   
      Пока тягот не наблюдалось, в голове сидели книги Джека Лондона и настроение держалось на уровне "приподнято". Льда уже не было, озеро стояло спокойным, так чего не побалагурить? Даже банковские клерки, никогда не летавшие по воздуху, держали марку. Дополнительные разрешения в Дайе они заполучили, осталось с британцами договориться и можно приступать к работе. По совету Саркисяна, они заказали разборные домики, чтобы на месте не мучиться. Конечно, романтика трудностей пока отсутствовала, но всё ещё впереди, сколько ни готовься.
   
      Оба вертолёта вернулись на свою плавбазу (керосина, слава богу, хватило) и яхта отправилось в Санта Монику. На прикол и видимо долгий. Будущие предприниматели отплыли за драгметаллом и приключениями в середине мая, пользуясь местным ветерком, иногда вёслами и добротными русскими словами, помогающими в плавании. А вот потом началось всё, описанное Лондоном - реки с порогами и головными болями. Нередко приходилось перетаскивать в обход препятствий весь груз - рисковать никак нельзя, лучше самим утонуть. Тем не менее и до Юкона добрались, а там уж на остатках горючки тянули против течения сколько смогли.
   
      Посетили и Двадцатую Милю, и Сороковую, передав почту из Дайи, за что получили искреннюю благодарность и пожелание удач. Правда ветераны улыбались, понимая, что десятки чечако ничего толком не найдут - сами в разных местах копались. И если бы смысл был, давно бы уже нашли, чай, не первый год мёрзлую землю месят. Но в этих местах никто в чужой карман не заглядывал и мечты не хаял! Каждый должен учиться на своих ошибках. К началу июня достигли "точку старта" - там где, Клондайк впадает в Юкон.
   
      Основной состав занялся обустройством будущего Доусона (или как теперь назовут городок?), часть немедленно приступило к поиску охотничьих зон. Пока лосей не повыбивали будущие лихорадочные! Двенадцать человек, на одной лодке, отправились сверять карту козырных приисков с реалиями географии. Ошибаться никак нельзя, да и определиться на местности следует, пока погода стоит. Это само золото можно добывать зимой, а столбиться лучше летом, да и регистрироваться проще по живой воде.
   
      Оранжерею поставили поближе к холму, подальше от озорников. Причалы соорудили под свой размер, сборное жильё усилили местными стволами. Даже простенькую лесопилку, с приводом от карманной паровой машины из будущего, организовали. Понятно, что топку сделали под дрова, а солярочную дома оставили. Все постройки расположили рядом, пусть и далеко от реки, но зато защитили ими четыре теплицы. Лишние овощи - на Аляске не лишние, даже, если выращены на гидропонике. Так что паровик должен был ещё и бойлер в сараюхе подогревать, а не паром попусту разбрасываться. Трубы истратили все, канализация подождёт пароходных поставок на следующий год. Если их организуют, конечно.
   
      Банкиры тоже обустроились, выкопав подвал в вечной мерзлоте, под банком. Ничего с песком и самородками не случится - они и так, где попало валяются и не портятся! Заодно получилась воздушная подушка, чтобы пермафрост поменьше тепла высасывал из помещений. Осталось лишь сложить лапки и ждать у моря погоды!
   
     
   
      За кадрами для милиции Терехов отбыл в Бойл, к славянам, чтобы заняться первичным отбором. Любого можно накачать, научить подвижности и пользованию оружием. Важно, чтобы человек подходил психологически - не каждый способен усваивать технологию уничтожения себе подобных. Соблюдение зазора между разумной жёсткостью и немереной жестокостью тоже не каждому дано. Бойцами, в первую очередь, рождаются и лишь потом становятся. Предпочтение отдавалось тем, из кого могут получиться со временем сержанты-инструкторы. На своих плечах много не унесёшь, так чего бы сразу не начать выборку, благо кандидатов в Лос Анджелес каунти немерено. Безработица - естественный результат безудержной иммиграции!
   
      Шевченко руководил строительством базы на берегу небольшого заливчика-марины к северу от Санта Моники. Удобное местоположение, отдалённое от цивилизации и косых взглядов, прекрасный климат. И мили к востоку, пустынные и болотистые - шикарное место для марш-бросков и рядовых тренировок. Когда десятники начали сами справляться с руководством строительства базы, с ними оставили одного из бывших офицеров. Сам Шевченко отправился закупать "ремингтоны" и патроны к ним, чтобы стрелковая подготовка была полноценной.
   
      Лабораторию стрелкового оружия поставили на "пятне Матвеева", а рядом - жильё для будущих разработчиков и технарей-исполнителей. Оборудование для неё обещали биржевики, следящие за падением цен на акции "Окленд ганс". Сия корпорация имела и цех по выпуску ружей и пистолетов и лабораторию, изучающую различные виды пороха и взрывчатки. И даже обещание некоего ушлого типа о том, что армии страны нужны новые вооружения и госзаказы скоро посыплются всем. Сколько таких бродило по стране, в эпоху великих афёр - и ведь толком не проверишь. Вот и начинали дела на свой страх и риск, следуя формуле: "Кто не рискует - тот не американец!" Совет директоров, из трёх основных совладельцев, искал средства, чтобы продержаться до светлого будущего. А обещалкин исчез, якобы уехал в Вашингтон на переговоры.
   
      Строительство базиса для будущего растягивалось - попаданцы постепенно мрачнели. 21-ый век, с его скоростью поступления инфомации и раскручивания бизнесов, казался сверхстремительным в эти замедленные времена. Только те, кто был непосредственно занят, ещё не реагировали на эффект "сонной деревни". Зато исполнители и помощники начинали думы думать. Кто знает, может в другом месте мёдом намазано и многое по-другому? В конце концов, у каждого есть свой набор знаний и, вполне возможно, что его удастся удачно продать на стороне!
   
     
   
      ...Золотопромышленник Лукодьянов, вообще-то, выглядел очень крепким человеком, чуть ли не медведем низкого роста. И заразу он подцепил не в тайге, а на отдыхе в Бадене, куда его потащила супруга, ныне покойная. Знакомство с музыкантом-итальянцем, с горящими глазами и пылающими щеками, закончилось плачевно. Корить, в принципе, некого, поэтому Гавриил Николаевич просто отдался природе и отдыху, не веря ни в какие чудеса. Детей у него не было, из родственников только недостойные крохоборы, так что грустно, если придётся оставить им капиталы и прииски. Эти шельмы даже у самих себя будут воровать - другой жизни они просто не понимают.
   
      - Вот так и получается, милостивый государь, что треть миллиона незачем жалеть. И хотя не верю, но хочу попробовать, всяко бывает в жизни.
   
      Беседы с пациентами сближали, особенно, когда к ним присоединился Стас. Вилли представил его, как американского инноватора и коллекционера древнего оружия. Русские россияне знали, что немало единоверцев переехали в Америку ещё в начале века. Так что вполне понятен интерес их потомков к родным землям.
   
      - Вот, недавно отправили экспедицию на Аляску, за золотом, - откровенничал Клюев, - там добудешь, тут откопаешь, потихоньку и запасец складывается. Скоро за алмазами поеду.
   
      - И где вы их собираетесь добывать, Станислав Михайлович?
   
      - Хочу южную часть африканской земли Конго исследовать. Вы же на Вилюй, небось, никого не пускаете? - рассмеялся авантюрист, - вот и приходиться совсем в дебри лезть.
   
      - Так откуда же на Вилюе алмазы, дорогой друг, - удивился банкир, - Гаврила Николаевич, подтверди, разве могут быть в Сибири алмазы?
   
      Лукодьянов даже не нашёлся что ответить сразу, кто его знает, уж слишком уверен в своих знаниях господин коллекционер.
   
      - Ну, не на самом Вилюе, конечно, но в верховьях его притока речки Махры есть кимберлитовая трубка, - увидев неполное понимание, уточнил, - месторождение, где прииск можно поставить. Также и на другом притоке тоже место есть, а точнее на притоке притока. Название сложное, но потом могу в записях посмотреть, если интересно.
   
      - Ох, герр Кессель, излечишь меня, пойду в экспедицию за алмазами, слово даю, - посерьёзнел промышленник, - и для вас долю буду добывать, коли правда это.
   
      - Я, пожалуй, к вам присоединюсь, - удивился сам себе Найдёнов, - денег дам партию организовать и снабдить всем, чем нужно!
   
      - Тогда, друзья, с меня координаты обоих мест, чтобы зазря плутать не пришлось, - подытожил Стас.
   
      Случайная компания ожидала прибытия ещё одного чахоточного миллионера, которого вызвал письмом банкир. А, заодно, пытался ненароком узнать, не возьмётся ли лекарь помочь цесаревичу? Всё-таки это такие возможности открывает! Главное, самому предложение сделать великому князю, пока тот не узнал о сей панацее через третьи руки. Верный секретарь отбыл со срочным письмом в Аббастуман.
   
     
   
      Цесаревич читал письмо в присутствии посланца, чтобы уточнять необходимые места, а не гадать самому.
   
      - Это что же за "милейший доктор", коли он такие огромные суммы требует?
   
      - Ваше высочество, так господин Найдёнов готов самолично оплатить курс вашего лечения.
   
      - А ежели "милейший доктор" сбежит с деньгами или ничего не добьётся?
   
      - Этого не произойдёт, деньги платим по договору лишь после излечения.
   
      Второе лицо империи вчитывался и бурчал, но надежда всё больше усиливалась. Излечиться - означало вернуться в общество и к любимому флоту. Не столь важно присутствие при дворе, сколько возможность жить, активно жить! Участвовать в делах, чего-нибудь организовывать, ходить на кораблях...
   
      - Ну, и как мне с лекарем встретиться и всё обсудить? Небось он с самого начала затребует привилегий и придворной должности?
   
      - Не могу знать, Георгий Александрович. Да и не уполномочен высказать собственное мнение.
   
      - А ты выскажи, мил человек, коли я прошу.
   
      Секретарь банкира поделился сведениями о герре Кесселе, о любительском врачевании и об интересе к воздухоплаванию и авиации. А также рассказал о друге лекаря, который больше алмазами и золотом увлечён. Что возьмёшь с американцев, которые от наследственной монархии добровольно отказались, чтобы посадить на свою шею выборную. Цесаревич не стал пенять собеседнику за оговорку "на шею" - ему сделалось любопытно познакомиться с двумя заезжими.
   
      - И как долго они собираются практиковать в России?
   
      - Не могу знать, но вроде недолго. Хотят затем в Европу переехать, чтобы тамошних мильёнеров излечить и побольше денег заработать.
   
      Великий князь отпустил секретаря и задумался. Была бы рядом матушка Мария Фёдоровна - дала бы здравый совет. Ну нужно ждать два месяца, пока она приедет. Да и в Данию они собирались ближе к осени. С другой стороны, уедет лекарь и где его потом искать? Или вдруг случится с ним что, пока в пути? Другого уже не найдёшь, разве что в Америке. Хотя, нет гарантий, что и на другом конце света с исцелением всё просто. Уж слишком цены велики за лечение! Жаль, что примеров пока нет, когда ещё банкира и золотопромышленника на ноги поставят? Самому в Поти съездить - невместно, урон достоинству. Врача вызвать - означает выказать заинтересованность, потом с шеи не слезет, даже ничего не сделав. Может изобразить интерес к авиации и пригласить на несколько дней друга господина Кесселя? Конечно, сиё будет шито белыми нитками, но культурные люди наверняка соблюдут приличия...
   
     
   
      ...Первая разведка и привязка к местности дали результаты - хорошие результаты. Золото нетрудно найти, когда есть карта с координатами и пояснениями по поводу самых богатых участков. Бонанза-Крик, Эльдорадо (пока безымянный ручей) и самое главное - холм с которого стекал тот же Рэббит-Крик. Саму реку Клондайк оставили другим, как не очень золотую. Вернувшись в посёлок, изыскатели пополнили запасы, отдали намытый песок и самородки и поехали дальше сопоставлять желаемое с действительным. Саркисян отправил на Сороковую милю представителей для регистрации участков на всех членов экспедиции. Всё равно никто раньше них столбики не вкопает, где нужно!
   
      Местный контингент, конечно, послушал россказни о найденном золоте, но уж очень много его привезли для убеждения. Люди из Калифорнии могли и с собой притащить презренный металл, чтобы создать лихорадку и сбывать свои товары и овощи. Мало ли какие деловые операции бывают - надо бы самим убедиться.
   
      - Ладу искал на Клондайке и ничего не нашёл. А чечако сразу нашли и много.
   
      - Говорят они оранжерею привезли и хотят город построить.
   
      - Вот-вот, а мы будем их фрукты и овощи покупать за те крохи которые найдём.
   
      Руководство регистрационной конторы послало на всякий случай сообщение в Сёркл-Сити. Всё-таки основная старательская масса там околачивалась, вдруг кто захочет попробовать свою удачу? Никто на Аляске ещё не знал, что Белович дал своё интервью и сообщил об успехах, переданных по радио. А так как представители Первого Калифорнийского не только поддержали информацию, но и зафрахтовали три парохода на четыре навигации вперёд, сразу последовала реакция. Калифорнийцы засобирались в дорогу, скупая по-быстрому всё, что считали нужным. Включая билеты до Дайи! Морем!
   
      К сожалению, нет добра без худа - Рудольф Дизель, которого вовсю давили инвесторы, доводил до ума очередной вариант двигателя. Изобретатель не реагировал ни на что извне, хотя черногорцы предложили ему даже погашение долгов. Он упёрся в свой вариант с поджигом угольной пыли и, честно говоря, был близок к положительному результату. А вот приехать и посмотреть на более продвинутые варианты не захотел - ослепление процессом творения, однако. Можно, конечно, и без Рудика создать то, что надо, но Дизель запатентовал процесс, а не движок. Пришлось нанять юриста, заказать копию патента, патентное законодательство и погрузиться в раздумья.
   
      Информация о золоте дошла и в Коннектикут, где Хайрем Перси Максим, сын Максима, раздумывал над приглашением из Калифорнии. С одной стороны, он предполагал съездить в отпуск к отцу, но уж очень качественными были фотографии красавицы яхты, хеликоптера и автомобилей. Решающей каплей, сломавшей хребет верблюду сомнений, явилось известие о том, что информация из Аляски получена по радио. Это же насколько мощное устройство имеют черногорцы! Посетить столь интересную выставку инженерных достижений стало идеей-фикс. Молодой Максим начал считать дни до отпуска...
   
   
    Глава третья
   
      - Ваше высочество, я совершенно не знаю, как себя вести в присутствии титулованных особ, - сразу начал подстилать соломку Клюев, - поэтому извините, если будут протокольные ошибки. Просто указывайте на них или сразу на дверь.
      Наследник улыбнулся простоте и своеобразному словесному выкрутасу.
      - Не берите в голову, Станислав Михайлович, здесь не двор его императорского величества. Да и мне проще, когда говорят от сердца, а не ради выгоды. Лучше расскажите о ваших интересах, о том чем занимаетесь и чем увлекаетесь.
      Стас излагал, стараясь не интриговать слушателя, но это не всегда получалось. Алмазы России и Конго не могут не быть интересной темой. А когда, заболтавшись, Клюев упомянул подводные лодки - цесаревич начал ловить каждое слово.
      - Есть у меня идея обустроить двигатели на нефтяном топливе, октановое число которого гораздо выше. Значит и запаса хватит на более длинный рейд. Кроме того, нужны торпеды помощнее, чтобы попадание гарантировало вывод из строя даже броненосца.
      Новое ламповое радио на подлодке, несколько торпедных аппаратов, радар...
      - А что такое радар?
      - Всего лишь устройство, позволяющее находить неприятеля в темноте. Подводная лодка скрытна по сути и радар облегчит ей действия в ночное время. Даже десантирование разведывательной группы где-нибудь на побережье.
      - А как вы всё это собираетесь строить и где?
      - Всё будет зависеть от договоренностей. Есть доки и в Штатах, есть в Австрии, даже здесь есть хороший Николаевский завод с отличным персоналом исполнителей и инженеров.
      Беседы прерывались - то на обед или ужин, то по личным нуждам. Великий князь не сумел удержаться и поделился тем, что ужасно скучает здесь в одиночестве. А интересных собеседников не найти! Намёк на компаньонство был достаточно прозрачен, но Стас его сознательно не уловил.
      - Да, Георгий Александрович, вам не позавидуешь. Вас бы к нам, в Лос Анджелес. Там прекрасный климат: океанский и, в то же время, сухой. Да и множество интересных дел зачинается.
      - Не могу я, к сожалению, ответственность на мне. Даже, если бы не болел, всё равно обязан помогать государю в его делах!
      - Помогать можно по-разному. Одно дело курировать сферы промышленности, другое - региональное управление.
      - Так на это у нас есть наместники, они и руководят территориями.
      Клюев понял, что может накосорезить с советами и заткнулся на всякий случай. Наследник престола, поняв причину наступившего молчания, помог собеседнику.
      - А как бы вы поступили на моём месте? Конечно, если бы здоровье было.
      - Извините, скажу прямо, без хитростей. Только не обижайтесь за высказывание точки зрения. Я бы отрёкся от наследования в пользу младшего брата, а взамен затребовал Великое Княжество на правом берегу Днепра в личное пользование. В составе России, конечно. И занялся бы развитием края, отдавшись этому делу полностью. Там есть мощные залежи прекрасной железной руды, а уголь можно получать из Юзовки. Строил бы комбинаты, станкостроительные заводы, производил бы металлопрокат. В общем, рельсы, паровозы, корабли - всё, что можно делать из железа. Это и есть помощь царю и отечеству!
      Цесаревич долго потом не мог заснуть, представляя великие возможности, открывающиеся перед ним. Когда руководишь "своим", а не "вообще" - почему-то гораздо лучше получается. А "вся Россия" слишком велика, чтобы сразу её улучшить.
     
      Наутро, за завтраком, великий князь без княжества выглядел совсем больным. Он ковырялся в своей тарелке так, что Стасу стало неудобно за свой аппетит.
      - Разрешите поперхнуться, ваше высочество? А то я наяриваю еду за двоих и боюсь, что это неприлично.
      - Ах, оставьте церемонии, милейший. Не о болезни думаю, на лечение уже согласен, хоть вы и не предлагали. А княжество очень хочу почему-то. Свои земли, пусть даже под императором, но не буду зависеть от двора и чиновников.
      - Да, безусловно. Своих наплодите или разведёте, как тараканов.
      Больной уже улыбался, а хандра ушла - Клюев знал что делать в таких ситуациях.
      - Кстати, Георгий Александрович, а есть ли возможность лично познакомиться с одним из братьев Беклемишевых?
      - Да, хоть с обоими сразу! Отправлю телеграмму - они и приедут. А зачем они вам?
      - Меня интересует Михаил Николаевич. Думаю, будет прекрасным руководителем строительства подводной лодки.
      Наследник удивился, а потом пришло озарение. Иностранцы знают о русских специалистах гораздо больше, чем свои! Может быть именно в этом коренятся проблемы с промышленностью? Своих не ценим, чужих привечаем! Причём тех, кто в своих странах никому не нужен и ничего не стоит. Вроде всё хорошо, когда из дворца смотришь и во дворце живёшь. А здесь, в захолустье, жизнь иная и люди живут по-иному. Различия видны прямо на улице.
      - Станислав Михайлович, а чему ещё, кроме стали, вы уделили бы внимание?
      - Обязательно накормил бы подданных. Земля нуждается в регулярном удобрении, а сами удобрения можно производить на заводах. Сразу урожайность намного повысится. Ну и отказался бы от общинного пользования землёй.
      - Как это? У нас больше нет ни крепостных, ни крепостного права.
      - У вас и фермеры, вроде тех, что в Америке, редкость. В основном, вся земля размежёвана между единоличниками, крохотными лоскутками.
      Стас целую лекцию прочитал о коллективном хозяйстве и его преимуществах, особенно, в деле использования техники. Плуг с двумя лемехами и колесом - верх научно-технического прогресса! Полчаса работы и лошадям нужен отдых. Производительность одинокого пахаря соответствует его лаптям.
      - Поверьте, ваше высочество, запущу свои экспедиции, договорюсь о подлодках и обязательно займусь тракторным заводом.
      Естественно, когда его разработаешь, то что угодно можно из трактора сделать: хоть экскаватор, хоть танк, хоть транспорт для посещения танцев в соседнем селе. Царевич лишь хлопал ресницами от удивления - его визави имел целую программу. Такому дай власть - он из какой-нибудь Псковщины сделает передовое государство, не уступающее прусскому!
      - Но где специалистов найти, мастеровых, или тем же лапотникам доверить столь ценные механизмы?
      - А вот с этого и начинается цивилизация, - понесло Клюева, - с поголовного обучения детей, сколько бы это ни стоило. Сначала среднее семилетнее образование, потом ремесленные и технические училища, затем колледжи и университеты. Причём для всех, кто хорошо учится и тянется к знаниям.
      - Но кто платить будет, оно же денег стоит?
      - Правитель, кто же ещё. Драгоценностями любой короны являются специалисты, а не бриллианты с рубинами. Извините, по-моему лишнего наговорил?
      Нет, дружище, ничего ты лишнего не сказал, просто пальцем ткнул в то, чему внимания толком не уделяют в России. В надежде, что само собой сладится, историческим путём.
      - Прошу вас помочь мне, господин Клюев. Переговорите, пожалуйста, со своим другом, герром Кесселем по поводу курса лечения для меня. Средства я изыщу, не беспокойтесь. А чтобы Вильгельм Генрихович не волновался - одолжусь у банкира Найдёнова. Потом своим путём с ним рассчитаюсь. Вы влили в меня энергию действия своими планами и теперь мне очень хочется жить.
      О том, что он решил переговорить со старшим братом по поводу княжества, цесаревич умолчал. В конце концов, пусть хоть наместником назначит, лишь бы начать...
     
      Изучив документы, Белович решил попробовать чисто мульковый вариант, пользуясь тем, что Дизель безумно занят и истратил кучу средств акционеров. Лос Анджелесский телеграф отправил сообщение с новым предложением "руки и сердца". Через неделю пришёл ответ: "Согласен". В Европу отправился представитель "Черногора" - подписать лицензионный договор. Изобретатель решил вопрос самостоятельно, чтобы не тратить ценное время на юристов и не упустить выгоду. Придурковатые американцы предложили продать лицензию на право использования запатентованного процесса. Причём они готовы уплатить пятьдесят тысяч долларов, которые с лихвой покроют издержки текущего проекта и дадут финансовый запас для доведения двигателя до ума. А сами получат, вместо монополии, лишь право на изготовление своих вариантов - да ещё с ограничением в выборе топлива. Наивные калифорнийцы согласны использовать соляр, являющийся отходом керосинового производства! Так что, даже конкуренцию самому Дизелю не смогут составить, где бы то ни было. Рудольф был доволен - лихо он обстряпал это дельце, даже не отрываясь от основной работы. Мастер в инженерии - мастер во всём! А инвесторы пусть теперь заткнутся - свои деньги появились, выпрашивать не нужно.
      Перси Хайрэм прибыл в Санта Монику на внедорожнике и это было восхитительно. Мощь двигателя, скорость, даже встроенный кондиционер - всё соответствовало характеристикам личного транспорта жителей технического Олимпа. Гигантская яхта поражала не только размерами, но и чувством стремительности. А какие турбины стояли в машинном отделении! Ни одной угольной пылинки, никаких чумазых кочегаров, такое впечатление, что даже обслуга имеет инженерное образование и светское воспитание. Рубка полна приборов, отмечающих всё на свете и это не показуха, а потребность. Экскурсия по арендованному особняку соответствовала путешествию по всем небесам рая - восторженный молодой человек готов был потрогать всё, что попадалось под руку. Оружие восхищало дизайном целесообразности, куда там отцу с его корявыми поделками! Финальным аккордом стал полёт на автожире, после чего Перси спросил сколько будет стоить билет в местную жизнь.
      - Мистер Белович, вот моя рука. Берите столько крови сколько нужно для подписания контракта. Хотя я даже не представляю, чем могу быть вам полезен?
      - Я буду откровенен, такой уровень изделий мы не в состоянии повторить. Хотя и имеем техническую документацию. Нужен человек с инженерным образованием и мышлением, любящий всё это. Вы знаете состояние науки и технологий на сегодняшний день, прекрасно ориентируетесь в соответствующих сферах промышленности, активны и целеустремлены. Предлагаю вам возглавить департамент разработки и внедрения инженерных устройств. А мы поможем знаниями и советами, где сможем.
      Конечно, этим дело не кончилось, молодому Максиму следовало договориться с отцом о помощи в разработке некоторых видов оружия с учётом нынешних достижений.
      - Важно, чтобы эти разработки не расходились по миру, а оставались лишь для личного пользования. Тогда, часть новинок, ваш отец мог бы использовать для своих изобретений.
      - Кое-что будет обходиться очень дорого, некоторые детали вашего оружия требуют ручной обработки.
      - Ничего, нам проще заработать деньги, используя другие инновации, чтобы перекрыть такие расходы.
      Только перед сном, Перси вспомнил малюсенькую оговорку по поводу "технологий сегодняшнего дня"!
     
      Влад Матвеев уже закупил всю вспомогательную химию - от таблицы Менделеева до экспериментальных "философских камней". Хоть алхимиков нанимай, но даже это невозможно - каждый, кто считает себя выше среднего своё производство имеет. Или хотя бы лабораторию! Поэтому и наличие ингредиентов исчислялось объёмами от пригоршни до вагона. Впрочем, нет худа без добра, биржевикам шли запросы, а они приглядывали соответствующих производителей. Худо-бедно, но парочка "даунов" уже нашлась, производящие мелочёвку для обработки глинозёма. А так как с поставками сырья вопрос решили, то алюминий можно начинать выдавать на-гора. Сразу, как только оборудование для штамповки завезут!
      Под электростанцию построили целый корпус, а по соседству - танки для солярки и мазута. Бетлехемы решили схитрить и просто перепродали сан-францискский завод черногорцам, подписали базовое соглашение и даже согласились построить цеха под Лос-Анджелесом для секретной совместной разработки и выпуска дизель-локомотивов, пользуясь лицензией от самого изобретателя. Руководство "Бетлехем стил компани" наконец-то посерьёзнело, ознакомившись с личными диковинами, хранящимися в Санта Монике. Мало того, упросили Беловича сохранять технологические тайны для себя и своих! Одно дело, в четыре руки, производить турбины и двигатели для заказчиков (включая правительство), другое - раздавать лицензии всем подряд. А чтобы легче бороться с экономическим шпионажем - начали перевод будущих секретных подразделений в Калифорнию. Естественно, тех, которые можно и на голом месте построить. Курилка, оказалась не только жива, но и начала слезать с печи!
      С молодым Максимом подписали контракт и он отправился в кругосветное путешествие: во-первых, сообщить Поупу о своём увольнении, в связи с предложением более интересной работы, во-вторых, навестить отца для личных переговоров. А заодно и встретиться с Моррисом Наганом, который пока раздумывал над предложением. Сам Перси хотел заниматься разработкой лампового радио, всяко лучше, чем искровые варианты связи. И готов, ради этого, даже перетащить к себе профессора Флеминга, если такое возможно.
      Нефтяники уже гнали очень качественный керосин, превосходящий конкурентные сорта и приближающийся по характеристикам к авиационному. С одной стороны, можно увеличить производство для усиления денежного потока от клиентов, выдавив конкурентов с рынка. С другой стороны, имело смысл не беспокоить соперников, а задрать цену за качество. В итоге, решили начать со второго варианта, чтобы не заморачиваться с количествами. Странно, но под статейку в "Дэйли Таймс" эта инициатива прошла - общество потихоньку делилось на классы. Те, кто богаче, несмотря на демократию, хотели иметь более классные товары, услуги и сервис, даже если всё это стоит дороже. Впрочем, высокие цены являются барьером, отделяющим "зёрна от плевел". Соляра тоже улучшилась, но последним писком стал мазут. Хороший, качественный мазут для производства электричества! Вот-вот и можно к нефтяному коксу приступать - тоже полезная нужнятина в хозяйстве.
     
      Сан-Францискскую биржу всколыхнула информация о двух новых корпорациях. Не потому что "ещё одни", а потому что непривычны были сервисы. Первая собиралась организовать с годами службу беспроволочного телефона, причём по всей стране. А вторая занялась арендой никому не нужных земель, даже в других странах. Обе корпорации выпустили на старте по сто тысяч акций, но в продажу поступили лишь двадцать процентов, по сорок долларов за каждую. "Медведи" сразу решили проверить новичков на прочность, попытавшись сыграть на понижение. Но, со временем, только поддержали имидж обеих компаний, которые не пошли стандартным путём биржевой игры.
      Обычно владельцы контрольных пакетов беспокоятся о своём реноме в глазах публики и очень болезненно реагируют на травлю, пытаясь удержать курс акций. В результате чего втягиваются в бесконечные операции по купле-продаже своих же бумаг, не задумываясь о постоянных "транзэкшн фи", то бишь оплатах за сделки. Да и деньги, уже вложенные в недострой или какое-нибудь оборудование, становятся пассивны - приходится брать дополнительные кредиты. То есть, опять же расходы по оплате процентов. Вот и получается, что очередной квартальный отчёт перед акционерами пестрит отсутствием текущих прибылей и отклячиванием дивидендов куда-нибудь в светлое будущее. А это ещё больше снижает котировку!
      Черногорцы не дёргались и спокойно наблюдали за временным падением, занимаясь своими, базовыми делами. Особенно, "Белович венчурс" с дурацким названием и странным подходом. Кому и зачем нужна болотистая местность под Вилмингтоном, средняя часть глинистой дороги, ведущей в Сан-Диего или ущелье в Колумбии? И ладно бы покупали в полную собственность, а не арендовали на короткий срок. Явно какую-то спекуляцию затеяли, причём не с землями, которые имели грошовые цены, а с собственными акциями! Мало того, обслуживающая их брокерская компания выпустила контракты на сырую нефть по цене два доллара за баррель. Правда, на 1898-ой год! С чего они взяли, что текущие цены (в $5 за баррель) на столь популярный продукт будут падать, когда потребности в нём постепенно растут?
      Всё странное моментально привлекает внимание и вокруг сих деятелей кружилась постоянная метель вопросов. На которые регулярным ответом была дружеская, понимающая, молчаливая улыбка. Акулы биржевого дела чуяли, что новички имеют какую-то информацию, но не спешили с выводами. В конце концов, всё играет на слухах, может это и к лучшему, что нет фактов?
     
      ...А в городе Поти вовсю циркулировали сплетни, вырвавшиеся на свободу. Русскоязычный немец лечил уже пятерых больных, но только очень богатых. Ни на какие мольбы о помощи сирым и убогим он не откликался - видимо действительно отваров имел немного. Но это снаружи, а внутри, в особняке, Вилли оборудовал целую лабораторию, где занимался разной гнилью.
      - Ну чего ты здесь воняешь своими мензурками? - подзуживал лекаря напарник.
      - Чего-чего, хочу получить эликсир бессмертия и жидкую виагру.
      Сразу всем ясно, что чувак охотился за технологией производства пенициллина, причём приближался к цели.
      Недавно прибыл пятый чахоточный, аж из Петербурга, вызванный банкиром - покочевряжился по поводу цены и согласился в итоге. Не захотел, наверное, экономить на здоровье? Миллионер, наживший состояние на производстве бумаги и различных способах её применения, оказался очень продвинутым малым.
      - Вы бы, любезный, присмотрелись к молодому английскому новеллисту Герберту Уэллсу, - посоветовал Клюев, - уж очень занимательными будут его книги. Кстати, само направление интересно для молодых и образованных, которых становится всё больше.
      - О чём же он пишет?
      - Фантастику, причём отличающуюся от того, что писал Жюль Верн. Очень интересно, поверьте, можно хорошие деньги делать на переводах и тиражировании его книг...
   
      Великий князь завёл привычку записывать всё разумное в специальные ноутбуки, заказанные как раз-таки у Ильи Денисыча, бумажного магната. В один из таких он и сделал пометку об английском писателе. Вообще, Вилли и Стас просто фонтанировали новшествами, причём в процессе обыденной беседы. Жаль, что их речь была полна жаргонизмами и приходилось, порой, просить объяснить то или иное слово.
      Самым интересным разговором являлось обсуждение будущей алмазной экспедиции в Сибирь. В долю вошёл и Георгий Александрович, пообещав поддержку на уровне императора и оплату части расходов по доставке людей и оборудования в такую даль. А также обеспечение необходимыми сопроводительными письмами к местным чиновникам о всецелой поддержке и исполнению любых запросов, какие могут возникнуть на месте.
      С каждой неделей наступало всё большее облегчение и усиливалась вера в итоговое выздоровление...
     
      Ховик Саркисян достал представителей конторы своими многочисленными "заявками на столбики". Ну не может быть столь много золота там, где более опытные поковырялись до этого. Из Сёркл-сити приехали трое старателей-авантюристов, которым нечем было заняться и ждали самого Хендерсона. На всякий случай они построили дом возле Клондайка, чтобы поближе разглядеть хитрости калифорнийцев. Ну и, на всякий случай, иметь базу, если вдруг сплетни и слухи окажутся правдой.
      Уже не первый пароход из Сан-Франциско выгружал орды чечако в Дайе. Чилкут пестрел "муравьиной дорожкой", а берега озёр Линдеман и Беннет - множеством залысин на месте вырубленного леса. Все строили большие лодки, так как баркасы требовали больше времени. Передовая часть уже усиленно гребла вверх по Юкону, не особо задерживаясь в промежуточных городках. Целью являлся Клондайк и всё, что за ним имелось! Так что "легенда Севера" явно опоздал, хотя в прежней истории именно он нашёл первое золото на Рэббит-Крик. Теперь это место и всё вокруг застолбили кандидаты в нувориши из Санта Моники.
      - Ховик, когда начнём массовый отмыв золотишка? Сколько можно помидорами заниматься?
      Вообще-то, сам "ховик" или "цыплёнок" по-армянски, имел крупные габариты под два метра и совершенно не соответствовал прозвищу, полученному в эмиграции. Но спокойно откликался на него, к тому же был болтлив и нестандартен в мышлении. Это именно он, как-то сказал: "Мы жили при коммунизме - только не понимали этого! А теперь живём в заднице, на краю географии!" Впрочем, по сравнению с Аляской, Калифорния - тоже пуп Земли, а не "спящая деревня" где-то сбоку на глобусе.
      - Как только первые приедут, сразу пойдём песок намывать. Останется лишь помидорная бригада и пельменники.
      Лосятина уже доставлялась охотниками, а любой погреб на севере достаточно холодный из-за близости к поверхности вечной мерзлоты. Есть где хранить пельмени на зиму, когда они в цене будут! Несколько человек, прихватив сотрудника банка, уже полтора месяца где-то бродили в поисках легендарного Золотого озера. Карта с пятью нанесёнными точками направляла искателей чёрт знает куда, но шанс следовало использовать, несмотря на мифологичность цели. В случае, если это место вдруг реально существует - банк готов был выкупить его за $10 миллионов. Сумма гигантская, но овчинка стоит выделки!
      В августе наконец-то добрались первые золотоискатели из Калифорнии. Лейтмотив "Прибыли!" раздражал троих авантюристов, сразу начавших суетиться с намёком "понаехали тут!" - Хендерсона больше не было смысла ждать. Можно гордо восседать на месте и скептически насмехаться, но что делать потом? Если вдруг "понаехавшие" и впрямь разживутся золотишком! Да все старатели Севера отвернутся и больше руки не подадут, причём одновременно.
     
      Его императорское величество Николай Второй немного изменил планы на летний отдых, решив совместить его с посещением брата, который вроде выздоравливал. Он собирался, побыв немного в Ливадии с беременной женой, на два-три дня посетить Поти (вместе с матушкой Марией Фёдоровной), чтобы не рисковать здоровьем супруги. Сама вдовствующая императрица предполагала забрать излеченного сына в Данию, для чего сдвинула визит к родственникам. Романовы не учли лишь рок, который всё больше довлел над проклятым богами родом.
   
      Цесаревич радовался предстоящей встрече, да и до конца курса оставалась лишь неделя, когда весь мир облетела ужасная весть об убийстве российского императора. Пуля типа "дум-дум" попала в голову царя и практически расколола её. К поискам убийцы подключились все службы, а обывателям гарантировали огромные выплаты за любые сведения о подозрительных личностях, находившихся в Крыму. Большой дворец оцепили, в Поти отправили охрану, чтобы вывезти цесаревича, жандармы вели аресты и допросы всех, кто попадался под руку.
   
      - Станислав Михайлович, ну как же так? За что брата убили, он же только к власти пришёл?
   
      Действительно странно, Николай Второй даже не был пока коронован - лишь осенью заканчивался траур по Александру Третьему. А Ходынка вообще должна случиться лишь на следующий год! Как и все "реформы" нынешнего императора, за исключением майского закона, разрешившего торговлю золотом.
   
      Да, это стало базой для вывоза капиталов из России, чему так препятствовал Александр Третий, заботившийся о своих, а не о "немцах". То же самое провернул Горбачёв, позволив вывозить валюту, закупленную за гиперинфляцинирующие рубли, на валютных межбанковских торгах. А заодно начать массово ввозить наркотики! Пока рубль был абсолютно деревянным - крупные наркоторговцы не засылали в страну курьеров. Оплата в рублях или товарах нелепа при дешевизне цен в Союзе и неконвертируемости рубля. Привёз дипломат кокаина и увёз вагон бумажных рубликов? Или накупил на рубли советские ТНП, а потом расторговался за бугром? Да уж лучше в Европу привозить белую смерть!
   
      Так кто же убивает за такие открывающиеся возможности грабить страну без войны? Явно, что пресловутые боевики-террористы постарались, но где их искать? И кто стоит за ними? Проблема не решалась из-за отсутствия мотива и хоть какой-нибудь логики. Понятно, что чахоточный наследник откажется от трона, но чем лучше молодой Михаил?
   
      - Георгий Александрович, вопрос "за что" может остаться без ответа навсегда. Вам сейчас нужно сконцентрироваться и думать о главном. Страна осталась без первого лица и это бремя теперь на вас. Не дай бог, кто-нибудь начнёт руководить, ссылаясь на экстренность ситуации.
   
      - Но что же делать, ехать в столицу? Или в Ливадию? Или поручить управление тому же Витте?
   
      - Никуда ехать пока не нужно, это опасно. Вас легче убить при переездах, чем в защищённом месте, а руководить пока вы можете и отсюда. Прибудет охрана - организуем непроходимый барьер, только к окнам не подходите, пожалуйста.
   
      Клюев, не задумываясь о законности, сразу взялся за организацию охранных мероприятий, а заодно подсказывал с чего начать. Естественно, комментируя возможные варианты.
   
      - Убийцу пусть ищут, но премии следует сократить, иначе жандармов завалят массой бесполезной информации, ради денег. Тем более, убийство явно заказное, так что самого убийцу скорее всего ликвидировали те, кто его нанял.
   
      - А зачем? - бывший цесаревич был растерян и не знал толком о чём спрашивать.
   
      - Всё очень просто, если убийцу поймают, то через него найдут и заказчиков. Они не могут рисковать - слишком высок уровень жертвы. Сейчас важнее другое - преемственность власти. Покажите всем, что именно вы первый, это нужно, чтобы не создать хаос в управлении.
   
      Вроде бы правильные слова, но как определить порядок действий, когда все советники далеко, а телеграфу и курьерам многого не доверишь.
   
      - Станислав, вы человек опытный, подскажите, как бы вы поступили на моём месте.
   
      - Ну, что же, коли вы мне доверяете... Сначала определитесь с личными планами: или будете царствовать, или передадите трон младшему брату, а себе возьмёте княжение, которым последнее время интересовались. Тем более, именно сейчас всё это в ваших руках.
   
      - Так Михаил совсем молод, может ошибок натворить!
   
      - Ваше величество, есть вы и есть вдовствующая императрица Мария Фёдоровна. Думаю, что первые годы вы сможете вдвоём помогать ему советами, да и сам он наверняка будет в них заинтересован.
   
      Обсуждение всего затянулось до ночи, а новый император исписал достаточно много страниц в ноутбуке.
   
     
   
      На следующий день прибыла охрана, чины от жандармерии, полиции и несколько царедворцев, сопровождавших Николая Второго на отдых. А также и Мария Фёдоровна. Жена убитого царя осталась в Крыму, где Александра Фёдоровна быстро взяла управление в свои руки. Убитая горем, тем не менее, начала указывать окружению и даже собралась слать телеграммы в Петербург. Аликс искренне хотела добра стране, где один наследник болен чахоткой, а другой явно молод в свои семнадцать лет. А кто же ещё позаботится об империи, как это сделала в своё время Екатерина Вторая, ставшая Великой? В конце концов, есть родня за рубежом, они пришлют советников, если понадобится. Раз уж не довелось самой править, направляя мужа, так хоть стать наставницей Георгия и Михаила. А то и будущего сына, если родится мальчик. Тем более, что первый из них долгое время оторван от жизни во дворце и совершенно не владеет ситуацией. И планы мужа ему тоже неведомы, а ведь они прекрасны и сделают Россию частью Европы. Верной помощницей ведущих держав!
   
      Странно, но явно невыспавшийся наследник держался уверенно и отдавал приказы так, как будто стал императором не по случаю. Причём распоряжения выглядели взвешенными, а не придуманными на скорую руку, хотя и не для всех комфортными.
   
      - Господа, я закончу курс лечения в течение недели и выеду в Петербург. Пока буду руководить отсюда. Извольте ознакомиться с моими планами и предложениями.
   
      По розыску предлагалась стандартная рутина с отменой премиальных, в результате чего кое-кто в полиции и жандармерии взгрустнул. Столько лёгких денег уплыло из-под носа! Вдовую императрицу следовало в бережности и сохранности доставить в Царское Село, дабы оградить её от коллизий и беспокойства и дать возможность достойно нести траур по покойному мужу и ждать разрешения от бремени. Никаких возражений не принималось даже от самой Александры Фёдоровны, память о Николае Втором следовало чтить всеми силами. Здесь самодержавная Россия со своими моральными устоями, а не распущенная Европа.
   
      Для пущей безопасности императорской фамилии и государственных интересов следовало подготовить, в кратчайший срок, предложения по организации новой Службы контроля и предупреждения террористических акций. Составить табель и характеристики кандидатов на её заполнение, из лучших жандармских, полицейских и армейских специалистов. В ближайшие месяцы учредить колледж для подготовки и повышения квалификации персонала службы. Колледжу также вменялось создание группы аналитиков для обобщения и анализа терактов, имевших место в разных странах, и их предпосылок. Финансы и штаты для ведения сих дел выделить немалые, включая оплату осведомителей, как в России, так и за рубежом.
   
      Кроме официального совета из шести человек создать ещё и тайный совет ветеранов, из бывших советников и помощников Александра Третьего, для сохранения экономической политики императора, радевшего за свой народ в первую очередь.
   
      Сергею Юльевичу Витте надлежало пересмотреть программу "золотого стандарта", заменившего "серебряный". Тщательно проанализировать в соответствие со списком вопросов, предоставленным Георгием Александровичем лично, а пока заморозить сам закон, изданный в мае месяце сего года. Дабы приостановить начавшийся вывоз капиталов из страны.
   
      Последним крупным предложением предлагалось создание постоянно действующего конкурса на любые новшества для армии и флота. От научно-технических инноваций до проектов общей структуры вооружённых сил. Премиального фонда не жалеть, дабы привлечь разработчиков даже из-за рубежа!  
   
     
   
      ...Матвеев и его жена вжёвывали Беловичу прописные истины, призвав в свидетели Терехова.
   
      - Да пойми ты, дружище, мы тебе хоть что спроворим по своим специальностям, - говорил Володя, - я даже в стали разбираюсь и почти любые сплавы могу рассчитать. Хотя это и не по профилю. Химик является химиком во всём, таковы издержки специальности. Но есть две проблемы, нужны специалисты-помощники, причём продвинутые и желательно без тормозов.
   
      - А вторая? - полюбопытствовал "министр обороны".
   
      - Всё уткнётся в малое количество. Моя сталь будет очень дорогой и, как следствие, Иркины турбины станут сверхдорогими. Технологии сегодняшнего дня придётся развивать буквально вручную. Нет ни оборудования, ни комплектующих, ни тех же химикалиев. Вон, тол можем вскоре производить, но хорошей, разумной взрывчатке нужен ещё и гексоген. Его тоже изобрели, но производства нет. Ни линий, ни опытных работников, ни поставок сырья!
   
      Действительно, внедрение, а порой и просто правильное использование открытий, резко отставало от темпов самой науки. Многое, что уже вроде познано и изобретено, лежит мёртвым грузом. Индустрия имеет конкретные тормоза - причём, независимо от исторического периода. Не будешь же убеждать промышленников отказываться от готовых действующих технологических процессов ради революционного прыжка. Тем более, для столь примитивной надобности, как создание субподрядчиков. Да и не ринется почти никто в столь "светлое будущее" - любые финансы имеют границы, а эмиссионная политика пока не создана.
   
      Вон, "Бетлехем", строит броненосцы для правительства Штатов и левых клиентов. Как их озадачить более выгодными крейсерами середины двадцатого века, когда они даже с линкорами не повозились. Да, отдельно взятый линкор у них можно заказать и они его исполнят, даже со вспомогательными разработками помогут и новое оборудование закажут. Но цена-то выйдет астрономической, ибо новый товар пока не массовый! И от броненосцев они не откажутся - клиенты в очередях давятся за этой продукцией.
   
      Где найти таксиста, который за один счётчик поедет к чёрту на кулички? Как убедить Максима заинтересоваться МГ-34, если у него миллион заказов на свою трещотку имеется? Под которую есть готовое оборудование и прекрасный коллектив исполнителей! Тех, кто пулемёт "максим" с закрытыми глазами может собрать. Чтобы обзавестись поставщиками нужно профинансировать им всё - от металлургии до инструменталки и сборочных цехов.
   
      - Ну и хрен с ними, с инновациями, бестолковыми партнёрами и вашими запросами, - подытожил Белович, - Будем организовывать своё, доморощенное, сколько бы оно не стоило. В конце концов, легче будет секреты хранить.
   
      А куда деваться, придётся многократно переплачивать за изготовление ништяков, которых ещё и не предвидится. Хотя они уже морально устарели. В будущем!
   
     
   
      Более важным стоял вопрос с обустройством этого самого будущего. Жить в чьей-то стране, зависеть от правительств и политиков, вписываться в чужой уклад попаданцам не хотелось. Даже в той же Америке, вроде бы дружелюбной и открытой всем-всем-всем. Конечно, получив экономическое могущество, можно попытаться оторвать Калифорнию и объявить независимость. Но страна не так давно пережила Гражданскую войну, причём по той же причине. Значит, лучше дружить, чем конфликтовать с применением оружия.
   
      Переехать, в итоге, в ту же Россию и там начать устанавливать свои порядки? Опять гражданская война, как минимум, а как максимум - просто передавят и поодиночке, и скопом. Ни сверхденьги, ни суперзнакомства, ни своя мини-армия не помогут! Да и как бороться с косностью, традициями и привычками? Хорошо, что Стас, по-шустрому, разобрался с Николашкой, но принцип самодержавия не застрелишь из мощной дальнобойной винтовки! И чиновников, как и саму бюрократию, не раздавишь в одночасье. Вон, дон Кихот, достойно воевал с ветряными мельницами - вроде на века остался, но, к сожалению, лишь в книжках и упоминаниях. А мельницы по всему миру продолжают крутиться в реале, даже в двадцать первом веке.
   
      Так что, уж лучше, как и микро-Черногория, иметь свою территорию, желательно общепризнанную. Глобус имеется, можно всласть потыкать, выбирая место для оседлого образа жизни. Кстати, под конкретную территорию можно и экономику подогнать, также, как и транспортную инфраструктуру. Даже свои войска создать с учётом защиты конкретных неровностей почвы и изгибов топографии. Военно-морской флот (а как без него) будет защищать "здесь", а не шлындать по всему миру "там". Ира сказала, что тогда и двигатели можно изготавливать наиболее эффективные на коротких дистанциях, чтобы не заморачиваться с дальностью хода и автономностью.
   
      В общем, решено было подготовить материалы по различным точкам земного шара, чтобы обсудить их плюсы и минусы. Понятно, что тот же Кипр никто не разрешит поиметь, но пока ещё вполне хватает кусочков, которые висят мёртвым грузом на хапнувших их мировых лидерах. Вон, тот же Северный Борнео, нафиг не нужен Британской короне - вот и управляется практически частным образом акционерной компанией. А Гуам используется лишь, как перевалочная база для испанско-азиатской торговли, ни одним сентаво больше! Даже южная часть Сахалина интересна для возможной интервенции Хоккайдо или Тайваня.
   
     
   
      А что - Тайвань воистину писк моды! Климат прекрасный, урожайность обалденная (половина острова - субтропики, другая - тропики), по мелочам имеется куча важнючих ископаемых для строительства местной инфраструктуры. Горных рек хоть залейся, а значит полно риса и электроэнергии. Портов с избытком, причём голландцы обустраивали их достаточно добротно. До китайских природных ископаемых рукой подать, а вот сами китаёзы без флота - чёрта с два доберутся. Главное - грамотная экспансионистская политика, чётко просчитанная и политически пристойная.
   
      Формоза вполне может дать достаточно сытый приют населению численностью до трёх миллионов. Всё равно центральные губернии России переполнены малоземельными крестьянами и совсем голыми батраками. Если полегоньку отщипывать никому не нужных жителей в течение десяти лет - всем будет хорошо. Используя ту же тихую сапу и от китайцев можно избавиться, сделав чисто православную страну, не забывая подмешивать чуток черногорцев. Лишние люди неизбежно возникают по всему миру, так как население приближается к полутора миллиардам.
   
      - Белый, а как его у японцев отнимем? - полюбопытствовал Володя Матвеев.
   
      - Ничего не надо отнимать, сначала возьмём в аренду, лет на двадцать, какой-нибудь порт с прилегающей территорией. Начнём, постепенно, привозить людей из той же России и выдавливать китаёзов. А с годами, поссорив Японию со Штатами, выступим на стороне пиндосов. Ещё и Россию подключим, через Клюева. Тем, как раз лет через семь-восемь, захочется проверить свою новую армию и флот, если создадут, конечно. Раз своих сил нет, придётся других сталкивать лбами.
   
      Конечно, такая программа действий пока ещё слишком эфемерна, но даёт хоть какой-то план действий. В конце концов, деньги и создаваемые военные ценности можно применить, где угодно. Так же, как и будущие заводы, а точнее - технологии и оборудование. Главное, ни с кем не ссориться первые годы! Наоборот, помогать любому у кого что-нибудь плохо лежит. Вон, Ира вспомнила об алмазах в Намибии и даже кодовое имя назвала - Людерец. Или Людериц. А Терехов уже выяснил, что есть такой купец, который бухту купил в юго-западной Африке и теперь мучается от безденежья. Так что, если перекупить у него права на те земли и найти чёртовы алмазы - можно изрядно навариться. Не на самой добыче, а перепродажей прииска!
   
      Вообще, поиск полезных ископаемых, которые пока никому не нужны, выкуп или долгосрочная аренда соответствующих земель - очень прибыльное дело. Кого интересуют такие неинтересные вещи, как чистый глинозём или бокситы, коли нет массового производства алюминия? Кому нужна нефть Бахрейна, если танкеры редки и малой грузоподъёмности? Даже аренда ущелий, по которым пройдёт будущий Панамский канал, обошлась необычно дёшево!
   
      Озвучивание идеи-фикс оказалось морально благотворным - проблема выбора закончила мучить своей неопределённостью!...
   
     
   
      ...Семёрка либерал-демократов уже третий месяц проживала в Ницце, борясь с точно такой же проблемой. Первый патриотизм схлынул, когда целый месяц ждали в Гуаякиле попутный пароход хоть куда-нибудь. Грязь и срач бытовых условий прекрасно промыли мозги и избавили от излишков демократичности. Выяснилось, что хорошую жизнь обеспечивают хорошие деньги, а не равные права или свобода слова. Кроме того, стало ясно, что пятеро из семи (программисты и спецы по вебсайтам) несколько не приспособлены к самостоятельному существованию. Это, когда за спиной имеется олигарх - можно играться во всезнаек и крутотеней, а в ситуации "сам на сам" даже полицейские выглядят людьми, а не лузерами.
   
      Зато парочка дизайнеров, профи по интерьерам, наоборот, резко поверила в светлое будущее - правда не в России, а во Франции. Вот и вышло, что набор гуманистов уплыл через три океана в Средиземное море, а не во Владивосток, который гораздо ближе. В лидеры группы, неожиданно, выкарабкался некий Игорь Матусевич - архитектор, отработавший определённое время на стройках. Причём руками, а не мозгами! Он всю жизнь был недоволен "диктатом властей", проводил время в дискуссиях: то "на кухне", то на форумах, пока не попал в реалии. То бишь, вынужден был начать самостоятельно принимать решения, а не подлаживаться под каких-нибудь активистов.
   
      В результате, остальные быстренько сели ему на шею, а сам Игорь увидел обратную сторону медали с лозунгом: "Погибай, а товарища выручай!". А куда деваться, коли нет кого-нибудь "за старшего", ибо сам старший и есть! Иначе и с голоду можно опухнуть, когда нет даже расписания кормёжки, подготовленного "бюрократом-взяточником". И все ждут команды, которую тут же можно оспорить "ради справедливости". Впрочем архитектор вспомнил бывшие навыки простолюдина и поставил свои дела достаточно внятно - стал беспокоиться лишь о себе. Другие поныли, повозмущались, но пришлось им стать хвостиками, чтобы моряками не остаться по многим пунктам ежедневного бытия.
   
      Теперь, в Ницце, дискуссии снова разгорелись - как быть, с чего начать, куда идти, что "людям принести". Документы, купленные в Эквадоре, обеспечили хоть какую-то легальность, так как выяснилось, что нет на Западе людей без бумажки. То есть, они есть, но полиция и общественность их не воспринимает, как хомосапиенсов и граждан мира. Первая же попытка одного из членов микросоциума попаданцев чуть не закончилась в психиатрической лечебнице. Выяснилось, что после публикации книги Марка Твена "Янки при дворе короля Артура" - люди из будущего объявились во множестве, как дети капитана Шмидта. Они осадили газеты, влиятельных, да и, просто богатых, людей, различные научные общества. Хорошо, что церберы от власти взялись наводить порядок, распределяя попаданцев между психиатрами и тюремными надсмотрщиками. А кто знал, что совсем не просто быть провидцем, не имея особого понятия о текущем историческом периоде?
   
      Попытка сойтись с местными русскими тоже провалилась. Ну не хотят дворяне, и даже мещане, иметь дела с теми, кто, время от времени, называет то себя, то других "мужиками"! Оказывается времена такие, где нужно следить за базаром. Мало того, никаких временных банов нет - от общества отвергают навсегда! А самых наглых, упорно пытающихся доказать свою правоту, преспокойно сдают полиции - защищая своё право на спокойствие. Вроде, тоже рашенки, а смайликов, изображаемых пальцами рук не понимают, как и бесконечных приколов или перепутываний.
   
      В общем, всё обстояло достаточно грустно...
   
   
    Глава четвёртая
   
      Цесаревич Георгий Александрович, неожиданно ставший российским императором, однозначно был растерян в общем и целом. Оторванный от общества одиночка, да ещё и поживший в глуши, никак не мог определиться с собой и поэтому цеплялся за Клюева.
   
      - Станислав Михайлович, вы всенепременно должны поехать со мной в Петербург. Я настолько привык к вашему спокойствию и вашей взвешенности, что готов предоставить любые привилегии и чины. И любые полномочия!
   
      - А от ненависти и зависти царедворцев вы меня сможете защитить, ваше императорское величество? Поймите, что при дворе не воспримут фаворита, не имеющего корней в обществе. И вас, и меня загрызут самым льстивым тоном, да и палки в любые наши колёса будут постоянно вставлять. И пасквилить обо мне по полной форме. А зачем мне это нужно?
   
      - Но что же делать, я просто боюсь остаться в духовном одиночестве. Может с матушкой посоветоваться и рассказать ей, какое положительное влияние вы на меня оказываете? Тем более, что вы пришлись ей по душе тем, что не заискиваете ни перед кем и ничего не выпрашиваете.
   
      Хорошо, что молодой Романов никогда не слышал ни о нейро-лингвистическом программировании, ни о промывании мозгов. Иначе сообразил бы какими, практически незаметными, методами от него добивались того, чего хотели. Всего лишь крышевания будущих бизнесов, но без претензий на власть в стране. Ибо тот, кто хочет рулить - сразу засовывает себя в прокрустово ложе протокола, частично теряя манёвренность и независимость. Клюеву совсем не улыбалось стать чем-то класса "серого кардинала" при царе-батюшке. Не хватало ещё играть в Мазарини и подворовывать всё подряд, от простыней до земель. С другой стороны, если Георгия не поддержать (в нужном направлении) его быстренько подомнут под себя другие, менее щепетильные. Та же Александра Фёдоровна, пользуясь беременностью, стопудово себя ещё покажет. А не захочет сама - придут иноземные шептуны и советов насоветуют ей вдосталь. Небось, всё царское подворье, как и исполнительные структуры засеяны "кротами", покруче минного поля! И как с этим шпионско-саботажным засильем бороться?
   
      Мария Фёдоровна предложила сыну вполне рабочий вариант - пригласить Стаса в Санкт-Петербург и дать ему возможность заниматься своими делами. В первую очередь, соучастием в организации экспедиции за алмазами. А каждый раз, когда понадобятся советы или разъяснения, встречаться с умным и практичным американцем где-нибудь тайно. Перемежая с редкими официальными встречами под видом обсуждения тех же поисков и последующей добычи алмазов. А чтобы понять истинные цели Клюева - встретилась с ним и побеседовала, насколько возможно, откровенно. Личная трагедия, связанная с гибелью старшего сына, не мешала вдовствующей императрице заботиться о России и взять временный контроль за страной в свои руки.
   
      Большеглазая, симпатичная, жизнерадостная (по натуре) женщина не выглядела пожилой, несмотря на свои сорок семь лет. Она постоянно поддерживала связи с родственниками, прислушивалась к старшей сестре Александре, жене английского короля и, в то же время, искренне старалась помочь стране, которая стала второй родиной. Вот только не совсем представляла как! Конечно, ей хотелось, чтобы огромная самобытная Россия походила, если уж не на Данию, то, хотя бы, на Великобританию. Поэтому и привадила Сергея Юльевича, оказав полную поддержку его планам. Так что, приватная беседа со столь неожиданным другом-наставником её сына, растянулась... на два дня!
   
      А как может быть по-другому, если достаточно независимый человек, вполне веско и, одновременно, просто и доходчиво, объяснил к чему может привести слепое подражание Западу: хоть Англии, хоть Германии, хоть той же Франции. Мария Фёдоровна как-то не задумывалась над влиянием климата на сельское хозяйство или стоимость строительства, излишней протяжённостью дорог и отсутствием массовых товаров на экспорт. Вроде в Петербурге всё есть и всё рядом.
   
      Мягкий голос и дружественный спокойный тон создавали атмосферу убедительности, желания помочь, а не переубедить. Плюс, расклад, тут же расписываемый на листе бумаги - причём не женщине, а государственному деятелю (что императрица положительно оценила). Ну и прогноз возможных негативных результатов в экономике, в случае подражания западной экономической модели. Даже странные, порой, слова были понятны, хотя и доселе незнакомы. Техника допроса "языка" (при отсутствии необходимой химии и невозможности применения силы или жестокости) работала вполне удачно - Мария Фёдоровна, всё больше, хотела иметь в личных друзьях такого мудрого мужчину. По крайней мере, именно со Станиславом Михайловичем, можно поделиться самым сокровенным и быть понятой, что важно каждой женщине!
   
     
   
      Ещё через день, уже трое собеседников выработали план взаимодействия на будущие полгода-год. Вопрос о власти вызывал дилемму, связанную с беременностью молодой, но уже вдовой, императрицы. Если родится наследник - конфликт интересов расколет двор, а, попутно, затронет и европейские интересы. Хорошо, что совсем не обязательно ставить регентшей Александру Фёдоровну, других важных персон хватает.
   
      - Георгий, я не могу понять твоё нежелание быть императором, в случае рождения девочки, - возмущалась Мария Фёдоровна, - Михаил слишком юн, чтобы править такой большой страной.
   
      - Матушка, это не каприз, а необходимость. Россию нужно развивать и, в то же время, ей руководить, а я просто не могу и не хочу разорваться на части. Вот, Станислав Михайлович подтвердит, он рассказывал, что в Америке есть кризис-менеджеры. Им нужна полнота власти, без споров и сомнений. Как я смогу непосредственно заниматься развитием правобережьем Днепра, сидя в Петербурге и участвуя в дворцовых склоках?
   
      - Станислав, ну скажите же ему, что все вопросы гораздо легче решать, находясь наверху. Монарху достаточно издать соответствующий указ и его исполнят.
   
      Стас набрал побольше воздуха, словно собирался нырнуть поглубже. Он и глаза закрыл бы покрепче, и съёжился, и вообще промолчал, но выхода никто не дал. Слишком серьёзные персоны ждали соломонова решения, которого могло и не быть вообще.
   
      - Поверьте, ваше величество, я бы лучше сбежал молча, подальше от ответственности, чем ввёл вас обоих в заблуждение. Но, если хотите выслушать моё мнение, я его выскажу.
   
      А что там высказывать? Мало издать указ - нужны профессиональные исполнители, желающие реализовать царскую волю. Причём так, как нужно для дела, а не с учётом наполнения личного кармана и усиления положения в обществе. И сколько таких манагеров на Руси имеется? Не тех, кто уже вьётся вокруг царственных персон и чьи головы забиты столичными делами, а тех, кто готов верой, правдой и умениями послужить императору. Причём, не на словах, а на деле!
   
      Естественно, что Георгий Александрович, как частный владелец всего приднепровского княжества (великого княжества, с правами страны-доминиона внутри Империи) будет идеальным руководителем. Он лично заинтересован в развитии края, от Смоленска до Николаева, в геологоразведке и добыче природных ресурсов и ископаемых. Да, от прибылей будет отчисляться доля в пользу царской семьи, а остальное создаст бюджетные средства прямо в кошеле Великого Князя. То есть, Георгию Александровичу не придётся выпрашивать деньги у министра финансов Витте по каждому планируемому расходу на созидание инфраструктуры земель. Отсюда и гибкость в реализации планов!
   
      А Михаил Александрович, под мудрым руководством Марии Фёдоровны и ценнейшими советами старшего брата продолжит политику своего батюшки. То бишь, развивать внутреннего производителя, обеспечивая его самого и его работников достойным жизненным уровнем. Система-то отлажена и неразумно её менять в угоду иноземных промышленников.
   
      - Но ведь у них качество выше! - удивилась императрица несуразице Клюева, - а наша чернь плохо делает.
   
      - Ваша чернь, Мария Фёдоровна, производит товары для простолюдинов, а не для придворных. Зарубежная чернь тоже изготавливает плохо то, что для черни предназначается.
   
      Поди проверь, правду ли говорит американец, когда вопрос с такой стороны никем ни разу не рассматривался. Может действительно импортное выглядит гораздо лучше, лишь потому, что такое завозится?
   
      - Кроме того, низкое качество обусловлено рядом факторов, просто соответствующих эпохе и уровню развития науки и техники. Добавим сюда абсолютную зачаточность социологии, отсутствие научной организации труда и планирования, отсталую методику землепользования...
   
      Да, проблемы имеются и большие, но они решаемы путём перехода на интенсификацию хозяйственной деятельности. Вот Георгий Александрович и займётся внедрением нового подхода, но не сразу по всей России, а на относительно небольшой территории. Через несколько лет уже начнут проявляться результаты изменений и их можно рекомендовать в других частях огромной страны. Шаг за шагом, постепенно, а не устраивать революции одновременно во всех отраслях - египетские пирамиды тоже не сразу строились, а ведь крепко стоят тысячелетиями, не разрушаются. Кое в чём и сам Клюев поможет, подтягивая новые технологии из Калифорнии, от своих единомышленников.
   
      Параллельно следует вести поиск кадров по всей Руси - умных, толковых, знающих людей много, но, в основном, среди простолюдинов, черни. Дело в том, что у простяков есть стимулы "выбиться в люди", а у дворян этот стимул плохо развит. Они "в людях" по определению.
   
      - Станислав Михайлович, так дворяне же имеют образование и являются специалистами по рождению!
   
      Клюев с грустной улыбкой глянул на оппонентшу и та почувствовала себя неловко. Действительно, как с рождения можно быть инженером или директором завода. Да и те обладатели "голубой крови", кого она знала - в основном, проявляли себя в военном деле. А в промышленности состояли, как совладельцы, благодаря наследным капиталам. Но неразумно же допустить чернь к руководству! Хотя количество примеров именно такого постоянно увеличивалось.
   
      - Ваши императорские величества, поймите пожалуйста меня правильно. Забитые, никому не нужные простолюдины, склонны к бунтам и поддержке политических революционеров всех мастей. Зато сытые, имеющие работу и вполне доступную к реализации мечту, обычно лояльны и верны. Вот только их жизненный уровень зависит от правителей и собственных стараний. Когда есть достаточно места и возможностей, чтобы "стараться" - нет времени и желания бороться с существующей властью. Диалектика, однако!
   
     
   
      ...Игорь Переверзев довёл-таки своих до самой пещеры - правда через сугубые тернии, теряя людей. Двоих оставили в Гуаякиле, вместе с катерами и частью имущества двадцать первого века. По дороге, в джунглях и предгорье, потеряли четверых: троих ядовитые змеи покусали ночью, одного местные индейцы подстрелили в первой же схватке. Хорошо, что удалось найти общий язык с одним племенем, через нанятых проводников. Пообещав купить им американское оружие и стальные инструменты! Вождь выделил носильщиков и разведчиков, получив в дар "калаш" и цинк патронов к нему (без местных, да ещё в эти времена, экспедиция накрылась бы медным урюльником).
   
      Мечты об обратном переносе отсеялись по мере трудностей продвижения и странного осознания, что и в этом мире тоже можно жить хорошо. Да, без интернета и мобильников, зато и без множества нюансов, отравляющих жизнь в будущем. От сантехника, которого не дождёшься, до начальника, возомнившего себя локальным полубогом. Причём, несправедливым! Так что, тонны золота вполне могут помочь приобрести любой уровень комфорта, а сам сержант запаса бредил мешочком с крупными драгоценными камнями. Древнюю установку, конечно же, можно тоже прихватить. Так, для интереса и в качестве НЗ на случай персональных катастроф.
   
      Три дня блуждали внутри, пока добрались до нужного зала, ещё день потратили на выковыривание камней и сбрасывание статуй в пропасть (чтобы не таскаться с ними дольше, чем надо). Долинным индейцам сии реликвии были по барабану, а горные почему-то не объявились: то ли боялись, то ли их верования тоже изменились за века. Или тупо не знали ни о каких "исторических ценностях", иначе сами бы давно всё спёрли. Вон, египтян никакие страхи и религиозные запреты не останавливали от грабежа пирамид и усыпальниц! Чем местные лучше?
   
      Ещё неделю потратили на переплавку золотых фигур в слитки, которыми поровну поделились с вождём, добравшись до стойбища-лежбища. Закон выживания среди отсталых народов прост, как ситцевые трусы - исполняй обещания и тебе всегда помогут! Это же не демократические избранники и слуги народа, которые просто не умеют не врать на каждом шагу! Да и любая хитрожопость в джунглях выходит себе же боком, обычно кроваво и не ко времени. Индейцы даже в Эквадор сопроводили, к нужному месту на побережье, куда Игорь вызвал один из катеров. Сорокофутовый вездеплыв забрал груз и людей, а с представителем вождя оговорились здесь же встретиться в течение трёх месяцев.
   
      Впрочем, передача оружия произошла гораздо быстрее, так как полсотни винчестеров и патроны к ним удалось купить в том же Гуаякиле за крюгерранды. Золото, как бы то ни было, предпочтительнее ассигнаций и серебра и вытягивает из людей даже то, что они упорно прячут. Теперь весь мир лежал у ног, но кончилась солярка, чтобы им овладеть...
   
     
   
      Царственные особы убыли вместе с Клюевым, Лукодьяновым и Найдёновым в Ливадию. Вилли Кессель выписал чек на триста тысяч рублей, а банкир пообещал инкассировать его в своём банке в Питере и открыть Стасу счёт. Сам доморощенный лекарь уже заканчивал исследования с плесенью и долечивал последнего миллионера. Он даже обзавёлся тремя помощниками: то ли слугами, то ли охранниками, то ли верными друзьями - братьями Кайсадзе, странной и редкой национальности удины. Парни разного возраста, от двадцати пяти до тридцати, имели православные имена, такую же религию и явно спустились с гор. Впрочем, какое-то внутреннее родовое благородство и фамильное достоинство явно проглядывали в них. Условия сотрудничества оказались простыми - обучить боевым умениям, а одного ещё и лекарскому искусству. Насколько можно, конечно! Дело в том, что на Кесселя, как-то под вечер, напали уличные бандиты, когда он пешком возвращался в особняк. Бывший лётчик умудрился избить всех четверых, отправив поочерёдно в нокаут, и поломав, при этом, руки двоим из них. Вот на слух о странном русско-немецком уличном богатыре удины и пришли.
   
      Закончив дела, Вильгельм получил в местном банке аккредитив, чтобы было что транжирить в Европе и отплыл в Палермо. Пора полечить Европу, а заодно и наладить производство результатов исследований. Стрельцовы замучились ждать одного из своих командиров, а от нечего делать, даже организовали местный "колледж" - своеобразную школу мастерства, где тренировали за высокую плату членов некоторых сицилийских семейств. Рапорт о ликвидации царя свёлся к фразе: "Да всё, как обычно, никаких сложностей не возникло ни с исполнением, ни с отходом". На том и порешили выбросить операцию из головы.
   
      Морские путешествия настолько надоели, что переплыв Адриатику, попаданцы решили в дальнейшем путешествовать поездом. Правда, предстояло ещё осуществить визит к Великому Князю Николе Первому или хотя бы провести переговоры с его секретарём. В крайнем случае, с каким-нибудь клерком, который может дать разрешение на организацию бизнеса в Черногории заезжему миллионеру. Слава богу, что княжество маленькое и слухи распространяются быстрее скорости света! Стоило чуток потрепаться в гостинице и через три дня пришлось выехать в Цетине, да ещё и по личному приглашению тамошнего воеводы.
   
      Горан Джурич заинтересовался идеей создания частного охранного предприятия европейского уровня и готов был поддержать сверхбогатых американцев. По Берлинскому Трактату 1878 года страна не имела прав на свою армию и флот, но запрет не распространялся на полуполицейские силы. А уж план Кесселя обнадёживал своей простотой и, в то же время, иезуитской хитростью. Кто может предъявить претензии княжеству, жители которого служат в разных странах охранниками или выступают наёмниками в колониальных войнах? А внутри лишь база подготовки, причём тех мужчин, которые не задействованы в экономике. Традиционно, лишь старшие сыновья наследуют землю, а другие дети практически ничего не имеют. Регулярная эмиграция в качестве слуг, извозчиков, иногда строителей, а чаще бродяг - не очень способствует приросту населения.
   
      Даже внешний вид этих русских калифорнийцев обнадёживал, а беседа выявила недюжинные умы. Откуда воеводе было знать, что школьный уровень образования напрочь превосходит такой же, но столетием назад. А военные училища ещё больше расширяют кругозор и увеличивают объём знаний. Мало того, миллионер не просил денег для организации дела, объяснив, что получит своё с будущих клиентов за рубежом и долю в трофеях, в случае участия воспитанников в боевых действиях.
   
     
   
      Естественно, что через несколько дней сам Никола Первый пригласил приезжих, чтобы выслушать суть прожекта. Умный, грамотный и цепкий политик изображал доброго и заботливого "отца народа", а Вилли поддержал игру из уважения и желания добиться положительного результата. Тем более, что он озвучил и ту часть плана, согласно которого, со временем, можно заказывать военные корабли и полевую артиллерию. Естественно, что под флагом калифорнийцев, пока вооружения не будут востребованы. Но пока следует зарабатывать деньги на производстве новых лекарств и... настольных игр нового поколения. А чем ещё может заниматься маленькое государство, не имея особых природных ресурсов? Только разработка хайтеков и изготовление товаров по лицензиям, идя по пути будущего Тайваня, Сингапура, Гонконга и других "драконов экономики"...
   
      Благодарственные рекомендательные письма от излеченных больных, а особенно от Всероссийского Императора и вдовствующей императрицы Марии Фёдоровны, оказали незабываемое впечатление на черногорского правителя. А шестерёнки в его голове уже крутились в поисках реализации некоторых матримониальных планов. Наследник престола, Михаил Александрович, молод и мог бы взглянуть на Ксению Черногорскую, как на будущую невесту. Если бог даст, конечно! А дочь Анна, как будто создана для молодого императора Георгия. Главное, правильно использовать связи лекаря, не посвящая того в планы, конечно.
   
      Когда визитёры покинули дворец - пришла ещё одна умная мысль. Почему бы не подобрать клиентов герру Кесселю из тех, от кого зависит политика в Европе? Зачем ему ехать в Баден или Карлсбад за простыми деньгами, без дополнительных привилегий и "долгов чести"? Вообще, столь умных и образованных людей следует держать поближе, создав им все возможности для самореализации! Может быть вообще сделать их своими дворянами, пусть даже безземельными?
   
      Переговоры, постоянно перемежаемые новыми идеями по углублению сотрудничества, стали очень модной темой для кулуарных сплетен и слухов. А сами участники даже не заметили, как всерьёз погрузились в планирование нескольких направлений. Князь Петрович поручил секретарю изготовить стенд, чтобы заносить туда мысли, намётки, детали. Так получалось нагляднее, а посоветовал это Стрельцов (тот, что постарше). Совместный мозговой штурм привёл к такой теме, как "современная литература для инженеров и мечтателей". Обычным форматом книг для черни, массовых , но дешёвых, являлись истории в которых кухарки вдруг оказывались потерянными детьми титулованных дворян. Но ведь на дворе стоит уже капитализм и значит нужна новая модель для сюжетов. Так почему бы не заказать черногорским писателям целую серию книг о простом, но грамотном молодом человеке, который постоянно оказывается в нужном месте в нужное время. Такой герой, в итоге растёт, как специалист, и начинает много зарабатывать, переходя в миллионеры. Чисто американская модель реализации мечты простолюдина!
   
      Сами попаданцы тоже оказались в нужном месте, как раз, когда черногорский властелин нуждался именно в таких "генераторах идей". По крайней мере, проще лечить его протеже за те же деньги имея "крышу" на уровне монарха. Правда, Кессель загнул цену от души за чахоточных - триста тысяч фунтов стерлингов с носа. А что делать, когда медикаментов осталось лишь на пару десятков туберкулёзников. Впрочем, ему удалось убедить торговать производимыми антибиотиками тоже по высоким ценам. Пока исследователи других стран не создадут альтернативу.
   
      Под базу для подготовки охранников предоставили в аренду старые казармы к северу от Цетине, на берегу озера. Что ни говори, но плавание и гребля необходимы для качественной силовой подготовки и увеличения размеров лёгких...
   
     Молодой Максим вернулся, однозначно, на щите - привезя с собой компанию мечтателей-разработчиков и одного степенного экскурсанта. Батюшка расщедрился, поделившись неким Гарри Флашингом, который никак не мог найти себя даже у старшего Максима. Инженер-оружейник имел горы своих идей, связанных с автоматической стрельбой, но вынужден был реализовывать чужие. Кроме того, никак не мог определиться с форматом, включая калибр, дальность и вообще смысловую нагрузку такого оружия. То бишь, молодой человек являлся прекрасным, думающим исполнителем и, в то же время, слабым в постановке задачи. Поработав в четырёх странах мира, у шести хозяев, он ничего толком не заработал. Его мечталко-стрелялки нуждались в финансах, специальных сталях и качественных патронах.
   
      Морис Наган, наслушавшись рассказов Перси и посмотрев фотографии, тоже сбежал от отца, чему тот не противился. Даже подарил одну, вроде тупиковую, ветвь разработки пистолета с обоймой и также поделился мастером-фантазёром, фанатом магазинных винтовок. Ещё и денег подкинул, чтобы старший сын не выглядел в далёкой Калифорнии лузером на фоне предприимчивых американцев.
   
      Ну, а экскурсантом оказался степенный изобретатель, владелец собственной фирмы - некий русский специалист по лампам Лодыгин. Перси Максим обратился к нему, чтобы наладить субподряд на радиолампы, а титан вакуумных колб повёлся на рассказ... о хеликоптере "черногорцев". Александр Николаевич, оказывается был болен, как мальчишка, воздухоплаванием - хотя его электролёт так и не получил обещанной поддержки во Франции. Вот и бросил всё, чтобы взглянуть хоть одним глазком на чудо чудное.
   
      Инженеры по духу - всегда дети, сколько бы ни было им, согласно церковным записям!
   
     
   
      Промышленная группа "Черногор" потихоньку начала жиреть - игра "Монополия", оказывается, пришлась ко двору американцам. А как иначе, коли каждый первый житель страны рвался в нувориши? Так что, цена, размером с недельную зарплату, мало смущала покупателей, тем более, что покупка игрового комплекта одноразова по сути. Пластиковые роботы-трансформеры, дорогущие согласно ценников - гораздо хуже продавались. Лишь одна семья из тысячи могла позволить своим детям такой подарок! Тем не менее, оптовики уже вели закуп, вывозя товар на восток страны, а то и дальше, через Атлантический океан. Целлулоидных игрушек хватало, а вот плотные пластики пока почти не использовались из-за дороговизны. Да и суть комплексной игрушки отличалась от шариков или обычных дутых кукол.
   
      Капрон уже получался более менее шелковистым и ткань не раздражала кожу, как в первых экспериментах.
   
      - Ещё пара месяцев и начну выпуск колготок, братцы, - порадовал Матвеев, - сейчас проблемы с оборудованием, а не с материалом.
   
      - Да у нас со всем проблемы, - отозвался Терехов, - у меня кандидаты в городке кончились. Перебрал всех, кого мог, однако отсев...
   
      Действительно, не каждый мужчина может быть хорошим воином, хотя это и незаметно вначале. А какой смысл терять людей в пылу сражений, когда тестирование и первичные тренировки выявляют тех, кто не тянет больше, чем пушечное мясо. Милицейская база создавалась не для того, чтобы выращивать гарнизонников и патрульных - нужны истинные бойцы, а не отчёты о количестве. Впрочем две сотни уже занимались в своеобразной учебке, а заодно и отъедались за счёт нанимателя. На стрелковую подготовку не жалели ни патронов, ни времени.
   
      - Что с флотом будем делать?
   
      - В принципе, нам не потянуть гонку вооружений с другими странами, поэтому акцент на скорость и дальнобойность. Плюс, возможности для ночных атак, по радарам мы впереди всей планеты. С Моти суперсталь и супервзрывчатка, Иринка даст движки. Ириш, ты не против подсобить?
   
      - Серёга, ты не наглей, я тебе любой двигатель нафигачу. Во всех деталях и подробностях. Но нужны деньги и качественные материалы.
   
      Члены "педсовета" дружно повернулись к Володе - чай, единственный ботаник, да ещё и нобелевского уровня. Почти!
   
      - Нечего на меня глазеть, алхимиков и инженеров я подбираю, но не могу сразу всем заниматься. Дайте капроновые чулки довести до ума, потом сталью займусь. А взрывчатка всё равно пойдёт в паре с алюминием, так что не ждите скорых решений. Своих наёмников можете обучить пока тому оружию, которое есть.
   
      Тоже правильно - пусть курсанты наёмничают обыденными вооружениями, а выживших всегда можно переозадачить!
   
     
   
      Биржа в Сан-Франциско заходила ходуном, когда поступило сообщение о том, что в России послана экспедиция в Сибирь. И не абы за чем, а за алмазами, хотя учёные (даже русские) отрицали такую возможность. Тем не менее, как и бывает в мире акций, сплетни привели к брожению и лёгкому падению цен на бумаги алмазодобывающих компаний. Спекулянты уже вовсю пользовались моментом, чтобы поиграться всласть, а Белович...
   
      Сергей Александрович договорился с американскими партнёрами и создал акционерное общество на базе совместной фирмы, производящей "Монополию". Десятую часть акций распродали по тем ценам, которые удалось поиметь на старте, пусть и невеликим. Хитрость заключалась в инсайдерской информации, которой обладали владельцы - несколько крупных компаний из Европы и Штатов обратились с предложением. Они готовы были купить патент или, хотя бы, лицензии на право тиражирования и торговлю игрой в различных странах и регионах. Популярность - вещь временная и следует ей пользоваться, когда тот или иной бум начинается. Продажа лицензий принесла несколько миллионов долларов сразу, а выплата солидных толстоприводных дивидендов унесла цену акций под облака. Калифорнийские черногорцы сразу же слили весь контрольный пакет, добавив ещё несколько лямов к тем, которые получили по дивидендам на свою долю. И тут же организовали ещё одну (частную) компанию по играм и игрушкам - чай в головах вертелись и другие "хиты столетия".
   
      Бесцеремонность действий на бирже - вполне обыденное дело и никто не показывал пальцем вслед с воплем "Спекулянты проклятые!". Главное, не нарушать законы и вовремя платить налоги, а мораль остаётся обществу, то бишь целомудренной части его. Ещё один мини-шквал пришёл снова из России в виде слухов о новой программе царского правительства по освоению той же Сибири. Якобы создаётся гигантское акционерное общество для ускоренного строительства Транссибирской железной дороги, а пайщикам будет разрешено вести хозяйственную деятельность в регионе. То есть, вполне открыто использовать ресурсы края, искать полезные ископаемые, организовывать рудники, строить предприятия. И вывозить свою часть добытого или произведённого, куда душа пожелает! Никаких налогов, пошлин и прочей мзды - всё упаковано в единый указ. Половина всей добычи отходит в казну! Условие нелёгкое, но говорят, что золота в той Сибири не меньше, а то и больше, чем на Аляске. А ещё пушнина, древесина, минералы, торговля с самоедами, да мало ли что деловые люди понапридумывают, получив доступ к территории?
   
      Белович, не задумываясь организовал ещё две корпорации: одну по сбору средств для инвестирования в "свободную сибирь", другую - для приобретения контрольного пакета первой. А что, вполне нормальная холдинговая политика! Правда, он к тому же знал, что стоит конкретно за сплетнями - Стас отбил ему шифрограмму по телетайпу. Естественно, что новость привлекла внимание некоторых правительств, которые оказались не против сунуть нос в доселе закрытую часть России. Причём, законным путём, через левые фирмы, созданные для соучастия в гигант-проекте. Всё равно, строящаяся железная дорога создавалась покусочно, да ещё и медленно. А долгов царское правительство наделало много, разместив бонды в Европе, чтобы обеспечить финансирование. Правда, сами деньги оседали в других странах в виде платежей за составляющие инфраструктуры великого сибирского пути.
   
     
   
      Пользуясь тем, что финансы наконец-то потекли в попаданский карман, организовали две представительные делегации - одну в Намибию, другую в Японию. Дополнительная инфа по Людерицу выявила, что сам владелец земель исчез ещё в середине 80-х, а его территориальные приобретения перешли в собственность правительства Германской Империи. Заодно, оказалось, что торговец выкупил океанский берег аж до устья реки Оранжевой! Слава богу, что колониальные власти даже не представляли о существовании Алмазного Побережья, полосы длиной в полторы тысячи километров, которым они владели пополам с британцами. Так что, Маммона прямиком указывал "арендуйте пляжи и шельфы и гребите лопатой". Пока при памяти, естественно! А то и книжки понаписаны, и фильмы сняты - есть смысл рискнуть, особенно там, где в океан впадают реки. Козе понятно, что разбросанные драгоценности вымываются из попутных пород и разносятся океанскими течениями, куда ни попадя.
   
      Ну, а переговоры с японцами, по поводу куска бывшей Формозы с каким-нибудь портом, помогут обменять пресловутые колобашки на зародыш будущей родины. Небось те потратились, воюя с Китаем, и теперь рады будут выгодно сбыть кусочек завоеваний? Ещё одна делегация отправилась в Мехико, покрутиться вокруг каудильо Порфирио Диаса. В Баха Калифорния Сюр имелось два достаточно пустых местечка, имевших бухты. И если самый южный выступ полуострова имел лишь нечто небольшое под морскую базу (которую ещё строить нужно), то некий микро-городок Герреро Негро вполне привлекал внимание. Во-первых, большой, закрытый от штормов, залив - позволял обустроить несколько доков и прекрасный порт. Но задорого, потому что спецов по углублению и обустройству придётся выписывать из Голландии и Бельгии. Как и технику для них. Ну, и придётся тянуть туда железную дорогу, практически от Сан-Диего, чтобы обеспечить снабжение сырьём и материалами. В любом случае, аренда лет на двадцать, никоим образом лишней не окажется - диктатор влез по уши в долги, развивая экономику Мексики. Плюс, удалённость обеих точек, обеспечивала гарантированную секретность и экономическую независимость. Как раз, столь любимый олигархом вариант, где деньги позволяют даже коммунизм построить. Или кашу из топора! Причём, без лишних свидетелей.
   
      Яхта, получившая вожделенную горючку убыла на Эскобар, увозя целый взвод милиции. Предстояло проверить, что стало с брошенным причалом и строениями - чай, желающих поживиться чужим добром хватает повсюду. Странно, но следов особого разграбления не нашлось, хотя кто-то и высаживался на берег. Может не смогли взломать ни двери, ни стены просторного подвального бункера-склада, как и бронированную плиту, закрывшую вход в туннель? Или ограничились тем, что упёрли всё, что было на поверхности (повытаскивав даже стеклопакеты из окон)? В любом случае, здания остались неповреждёнными, а четыре катера в ангарах, нетронутыми - и на том спасибо! Осталось лишь выкупить островок у властей Эквадора, чтобы обзавестись очередной норкой для хомяченья.
   
      А вот с группой Переверзева они разминулись - те зафрахтовали грузовое судно и ушли на нём в Сан-Франциско. Игорь не собирался восстанавливаться в команде, но провёл достаточно насыщенные переговоры с Беловичем. В итоге, он оставил свои катера до поры до времени, а сам, со своими кентами-миллионерами, отправился в Европу. Золото инков, в пересчёте на швейцарские франки (как и другие валюты Латинского монетного союза) "весило" порядка двадцати с лишним миллионов. Всего лишь на одиннадцать человек! Так что, осталось найти персональную землю обетованную и там понаслаждаться жизнью. Рассматривая не только карты, но возможности европейских монархов - бригада "Ух!" выбрала древнюю Лузитанию в качестве малой родины. А что, богачи везде любы, особенно с высоким уровнем грамотности, а значит и потенциалом.
   
      Прибыв в Лиссабон, попаданцы нанесли визиты всем высокопоставленным лицам (которые согласились их принять), ожидая аудиенции у короля. Заодно, выяснили чем дышит бывшая сверхдержава, чтобы найти дырочки, куда можно безболезненно воткнуться со своим баблом. Вид на жительство просто купили, без всяких формальностей, попутно выяснив для себя странный факт. Городок Сетубал имел небольшое население и удобные предместья, к тому же являлся вполне океанским портом. А так как необходимые разрешения на ведение хозяйственной деятельности были получены, а аудиенция отложена до января следующего года - перебазировались в этот самый Сетубал. Каждый нашёл для себя личный интерес, ибо это не очень трудно для богатых личностей, обременённых знаниями аж третьего тысячелетия. Сам Переверзев открыл школу военного мастерства, вполне преуспев в этой сфере. Португалия вела колониальные войны, отложившаяся Бразилия разбиралась, как с соседями, так и внутри себя, англо-бурская война надвигалась... Если уж пушечное мясо везде и всюду требовалось, то чего говорить об отрядах специального назначения? Так что, эта группа имела лишь одну проблему - изучение португальского языка для собственного же удобства.
   
     
   
      Золотая аляскинская лихорадка достигла первого пика - презренный металл "от Клондайка и дальше" оказался правдой! Всё больше опытных старателей покидало Сёркл-Сити и прибывало в городок Хови, туда, где река Клондайк впадает в Юкон. Странные пертурбации судьбы - поселение назвали по прозвищу калифорнийца-чечако, несмотря на негласные традиции. Да и какой он новичок, если торгует десятками богатых участков на Рэббит-Крик? Естественно, что ветераны, имевшие деньги, пытались выкупать то, что не успели застолбить из-за собственного неверия. Причём, создавая атмосферу напряжённости, убеждая калифорнийцев избавляться от столь ненадёжной собственности. Мол, фортуна очень капризна и завтра золото кончится.
   
      Некоторые из тех, кто прибыл из Фриско, повелись и распродали свои кусочки возможного счастья, а черногорцы упорно отнекивались. Как выманить у ребёнка конфетку? Да, никак, если это происходит в реале! Хочешь участок - плати соответственно, нечего мешочком с фигой за пазухой трясти. Слабонервных нет, так как есть целых две книжки с картинками и в них описано: что, где, когда! Цены известны - от десяти до пятисот грандов зеленью. Даже просто ежедневная добыча приносила порой от одной до трёх унций песка с участка, плюс самородки. Умножить на четыре десятка участков, да на количество застолбленных рек, речушек, ручьёв и прилегающих холмов... Уже и Первый Калифорнийский ввязался в бодягу, откупив у Ховика прав на три миллиона долларов. В следующую навигацию банкиры собирались завезти необходимое оборудование для механизации процесса добычи. А на оранжерею и теплицы косили взглядом местные олигархи - зима приближалась, а с ней и дефицит витаминов. Русские пельмени оказались панацеей от лёгкого голода. В стандартных бобах с мясом бульона нет и никогда не будет, а организм хочет дополнительной питательной жидкости. В условиях вечной мерзлоты и полагающейся ей погоды, ясен пень!
   
      "Демократы" потихоньку разъезжались из Ниццы, понимая, что деньги рано или поздно кончатся и нужно искать местечко потеплее. Обжёгшись на намёках о знании будущего - никто не хотел больничного или тюремного настоящего. Оба дизайнера уже устроились в Париже, кое-кто увлёкся написанием фантастических романов о путешествиях во времени (достаточно точно описывая далёкое будущее). А один, использовал своё умение играть на гитаре, нанял переводчика и поразил Францию хитом "Я из будущего", на мотив ещё ненаписанной "Бесаме мучо". Тут-то его и прорвало! Публика проявила интерес к "песенной машине", регулярно выдававшей (за своё) новые хиты - певец стал раскручивать сам себя. В общем и целом, оказалось, что послезнание - огромная сила, нужно лишь приложить руки и мозги. А не сидеть сиднем, ожидая у моря погоды или вселенской славы за просто так, за необычность!
   
     
   
      - Станислав Михайлович, неужели всё, что мы задумали, удастся воплотить? В других странах совсем неглупые люди живут, могут не поверить. Как бы тень на нашу фамилию не пала.
   
      - Ваше императорское величество, вы зря переживаете. И не совсем верно расставляете акценты. Развитие металлургического комплекса в Кривом Роге никоим образом не международное дело. Как и организация дополнительных мощностей в Николаеве. Даже программа освоения киргиз-кайсацких северных земель, всего лишь внутренняя по сути.
   
      Молодой царь нервничал из-за того, что следовало дать окончательное добро на сибирские инициативы, но, находясь в подвешенном состоянии, распространял свою неуверенность на всё, что задумывалось. Ситуация с властью и её легитимностью действительно оказалась странной. Даже коронация Николая Второго намечалась лишь на 96-ой год, в связи с трауром по Александру Третьему. Теперь добавился очередной траур, уже по вновь преставившемуся императору.
   
      А в ближайшую неделю-другую предстояли роды у молодой вдовы и двор вовсю обсуждал варианты действий в случае рождения мальчика. Отдаст Георгий Александрович власть или не отдаст? Или сам и станет регентом, передав корону и престол? Даже с именем самого царя-батюшки возникли проблемы: Георгий или, всё-таки, Юрий? Если Юрий - то уже Четвёртый, а коли Георгий - так, однозначно, Первый.
   
      - Да, не хочу я быть ни Первым, ни Четвёртым. Вроде, всего-ничего правлю, а уже путаюсь во всех хитросплетениях. Каждый нашёптывает в свою пользу, а великие князья вообще требуют, а не просят! И дел задумано невпроворот, и казна невелика, оказывается. Вон, жениться нужно или хотя бы помолвку объявить, а с кем?
   
      Хитрил Романов по поводу женитьбы - кандидаток предложили столько, хоть отбавляй. Чуть ли не изо всей Европы. Лишь Клюев намекнул по поводу Анны Черногорской, да и то невзначай (не забыв показать фото, конечно). А жениться нужно, иначе коронации не будет, правитель обязан позаботиться о наследниках. Или передать власть следующему, которого тоже следует обженить. Это потенциальному Николаевичу хорошо - он не только мал, так ещё и не родился, спроса нет никакого!
   
      - Ну, хорошо, Станислав Михайлович, давайте ещё раз обсудим программу для Сибири, если вам ещё не надоело учить меня уму-разуму.
   
      - Ничего страшного, ваше величество, лучше десять раз отмерить и двадцать раз повторить, чтобы понимать, что делаем. Нужно осознавать то, во что веришь. Или хочется верить! Причём, в деталях.
   
      Хорошо бывшему аналитику ГРУ - он в планировании, как рыба в воде себя чувствует. А для человека, оторванного по болезни практически от всего мира, вообще-то сложно вникать во все нюансы и предполагаемые хитрости. Императора выручала лишь старательность и своеобразная педантичность там, где острый ум не всегда силён. Георгий Александрович вполне осознал (после длительных многодневных объяснений Стаса), что Сибирь слишком велика, холодна и труднодоступна для государственного освоения. Поэтому и выбор невелик - или крохи богатств края, зато целиком, хотя и в течение сроков, исчисляемых парой столетий. Или половина, но относительно быстро! Конечно, любого государя жаба задавит, когда другая половина богатств уплывает за рубеж, но иного выхода пока не видно. Вон, Британия, воспользовалась тем, что люди со всего мира строят дороги, городки, горнодобывающие предприятия в её Колумбии. Причём, за свой счёт! И чего-то монарх Англии совсем не переживает из-за того, что его грабят какие-то авантюристы (в основном, американцы). И вывозят даже не половину, а практически девять десятых того, что добывают. Плюс, вырубают леса и выбивают животных.
   
      Хорошо хоть то, что Клюев создал поэтапную схему разграбления одной десятой части суши. Акционерное общество, на первой стадии, получало лишь два права: строить железную дорогу (для своего же будущего удобства) и добывать золото на всей территории от Урала до Тихого океана. Половина драгметалла уходит в казну, остальное - в распоряжение акционеров. Попутно, разрешалось искать и добывать драгоценные камни, но по утверждённому списку, а не все подряд. Торговля старателей с местными самоедами пока запрещена. Дело в том, что разрешение на вторую стадию освоения, намного расширяющую права акционеров, будет дано лишь по исполнении первой. Как по лояльности и законности, так и по старательности. Грубо говоря, император утвердил... план по золоту, который следовало выполнить по общему объёму. И чем быстрее - тем лучше!
   
      А кто сказал, что плановое хозяйство не может быть успешным? Даже киргиз-кайсацкая сельскохозяйственная программа предусматривала планирование, так как в степях собирались устраивать "совхозы", а не "колхозы". То есть, батраки из переполненных народом губерний - оставались батраками, зато с регулярным жалованьем, независимым от результата. И солидными премиальными в случае исполнения этого самого плана. А есть ли в таком подходе хоть какая-то сермяжная правда покажет лишь будущее...
   
   
    Глава пятая
   
      На празднование третьей годовщины попаданства вместе собраться снова не удалось - каждая группа занималась своими делами и решала свои проблемы. Самого главного для себя решения ожидали члены делегации из Тайнаня, нервничая в Токио уже месяц. Правительственная комиссия дотянула до февраля 98-ого года, хотя всё ясно было ещё три месяца назад. Предыстория началась сразу после окончания японско-китайской войны, когда выяснилось, что армия Японии экономически двулична. То есть, пока шло завоевание отдельных территорий, она приносила финансово-экономическую пользу. В виде новых земель и той же контрибуции! А вот, когда покорённые корейцы и тайваньцы вдруг начали восстания - пошли чистые затраты на содержание войск. Ибо воевать пришлось не с кем-то, с кого можно поиметь, а внутри себя. И нафига такое расходное счастье нужно? Тут понимаешь ли, строишь планы на будущее, чтобы развернуть экспансию на дополнительные окрестности, а то и на весь Тихий Океан. И значит каждая йена на учёте, должна лежать в кубышке, а не тратиться впустую.
   
      Хорошо, что подавление восстания на Формозе оплатили потомки русских, когда-то уехавших из России и поселившихся в Америке. Не за просто так, конечно, а за древний город-порт и прилегающую местность для своего хозяйствования и проживания. Да если бы каждый клочок Тайваня раскупили по столь высоким ценам - джапы однозначно порадовались удачной сделке! Однако больше клиентов не нашлось и почти весь прошлой год шли попытки продать вечно мятежный остров Франции. Так как его покинули лишь полтора миллиона жителей из трёх, а оставшиеся, постоянно бунтовали или поддерживали бунтовщиков. Только американские русские смогли навести порядок на своём клочке, отселив всех китайцев обратно в Китай. Мало того, удивили всю Японию, предложив три месяца назад продать Формозу им, причём по более высокой цене, чем обдумывали упирающиеся французы. Десять миллионов долларов сразу и ещё по два миллиона ежегодно, в течении десяти лет подряд. В долларах, а не во франках!
   
      Самые дальновидные и беспринципные члены правительства прекрасно знали то, что отвоюют остров обратно через несколько лет. Естественно, в процессе силового изменения статус кво в тихоокеанской политике и экономике. Ну нет у этих богачей ни армии, ни флота, ни союзников толковых. Даже Россия не сможет им помочь (если бы и захотела), так как скоро сама почувствует на себе мощь японской военной машины! А правительство САСШ пусть с испанцами разбирается долго и кроваво - никто их всё равно не признаёт за военную державу. Какой смысл иметь крепкий флот и лишь тридцатитысячную армию? С такими силами всерьёз не воспринимают. Да, у Штатов имелась огромная проблема с сухопутными войсками, из-за излишней демократии и въевшейся привычки пользоваться призывом добровольцев. Только огромная удалённость и местонахождение за океанами спасало страну от вооружённой интервенции и завоевания. Конгресс до сих пор надеялся обойтись, в случае чего, броненосцами и Национальной Гвардией.
   
      В первые дни марта, когда Белович уже собрался отказаться от сделки и вернуться к более выгодным делам, решение было принято. Япония продала группе "Черногор" остров Тайвань и Пескадорский архипелаг. Чек, выписанный новым владельцем, инкассировали, а копию приложили к договору. На карте мира появилась новая, пока никем не признанная страна!
   
     
   
      Телеграфные сообщения разлетелись по всему миру, но лишь структуры, входящие в "Черногор", получили сообщение, используя ламповые приёмники. Все другие пусть пользуются искровым радио - даже Лодыгин и Перси Максим дали двадцатилетнюю подписку о неразглашении всего того, что им довелось увидеть или над чем поучаствовать в разработке. То есть, сами создатели, разработавшие и внедрившие такую технику, используя советы попаданцев! Конечно, они (а может и не только они) догадывались откуда взялись "черногорцы", но придерживались разумной политики не задавать лишних вопросов. Зачем нужен дискомфорт в отношениях, когда есть возможность быть причастными к самой передовой науке и машинерии? Первичное любопытство увяло ещё два года назад, побеждённое великолепными условиями, созданными для истинного творчества.
   
      Тот же Александр Николаевич с удовольствием занимался сразу тремя темами: воздухоплаванием, сверхчистыми металлами и всем, что связано с электросваркой. Рентген, например, не запатентовал результаты своего открытия - вот, Лодыгин, с подачи Владимира и Ирины Матвеевых и разработал аппарат для диагностики сварных швов. Простенький, громоздкий, с невысокой точностью, но более менее работающий! Заодно, нанял несколько инженеров, которые усиленно развивали созданное устройство. С финансами проблем не возникало, как и с многочисленными кандидатами, выпускниками американских и европейских университетов. Даже опытных специалистов, работающих на кого-то, удавалось переманивать. Подход достаточно прост - прекрасно оборудованные лаборатории и экспериментальные участки. Имеются готовые приборы - купим, не имеются - создадим!
   
      Никто не требовал высочайшего уровня изобретений - достаточно изготовить прототип, который можно доводить до требуемых (или, хотя бы, желательных) кондиций. Электролёт, конечно, дело хорошее, но биплан, почему-то названный хозяевами "У-2", гораздо полезнее. Да, не было двигателя с достаточной тягой, зато улучшали аэродинамику, привязывая первые модели (в натуральную величину) к катерам - так и носились по заливу Герреро в прошлом году. Мексиканцев давно отселили, сразу когда они перестали быть нужными, то есть, после окончания грандиозных работ по углублению порта. Строительство мощных шип-ярдов тоже заканчивалось, а нанятые голландцы и бельгийцы с удовольствием разглядывали летающие устройства для развлечения миллионеров. По крайней мере, такое объяснение им дали, мол, по всей Америке будем продавать сии аттракционы. А чего не выдумаешь, коли клиенты есть?
   
      Даже разговоров по теме "и откуда деньги берутся?" не возникало. Авторитет Беловича и его биржевых спекуляций находился на заоблачном уровне. Вон, пример с проектом Панамского канала, проданный правительству Штатов за несколько миллионов долларов! В 96-ом году, "Черногор" организовал за свой счёт экспедицию, которая прошла по пути будущей стройки века, делая замеры и необходимые исследования. Целый год был потрачен, зато бизнес-план во всех подробностях предложили специалистам, консультирующим руководство страны. Включая уничтожение вредных насекомых неким порошком ДДТ! И маршрут будущего канала, и стоимость работ, и обязательная шлюзовая система, и промышленные поставки этого самого ДДТ. Даже аренда земель под прокладку гарантирована - так как сами же их арендовали у Колумбии в своё время. Так что, Конгресс, пообсуждав полгода, дал разрешение на оплату труда инициативных калифорнийцев. Заодно, выделил деньги на уничтожение разносчиков малярии, помешавших Лессепсу добиться успеха на том же поприще.
   
      А уж очередной виток нефтяной лихорадки возле Вилмингтона - обогатил попаданцев почти несметно. Оказывается, на землях, которые они арендовали за гроши ещё в 95-ом, имеется разливанное море нефти! Кто бы мог подумать о таком везении? Про аферу с Алмазным Побережьем можно и не упоминать - Германии и Британии стыдно было прозевать сверхбогатства у себя под носом. В принципе, арендовали пляжи к северу и к югу от Людерица, а также германскую часть устья реки Оранжевой, где построили склады под транзитные грузы для буров. Да и, на всякий случай, двадцать миль побережья к югу от британского Александер-бэй, чисто на удачу. На следующий год завезли рабочих и поручили им... копаться в песке на берегу, перемывая всё подряд. Ну, и на мелководье тоже, для острастки. Тот же финт ушами провели и на британской территории, благо власти не протестовали.
   
      Но как только были найдены первые алмазы - все аборигены сошли с ума. Немцы, как люди порядочные, тут же предложили кучу денег, чтобы разорвать десятилетний договор, иначе всё добро выгребут за это время. Когда сумма начала исчисляться миллионами - заключили соглашение класса "платите и добавьте будущими прибылями". В принципе, требуемые пять процентов от будущих находок германцев устроили и они заплатили откупные. Найденные на момент сделки драгоценности остались калифорнийцам, а те, из благодарности что ли, посоветовали проверить пески аж до самой границы с англичанами. К югу от Александер-бэй тоже нашлись алмазы, только больше размерами и чаще встречающиеся. Поэтому и бонус за возвращение аренды исчислялся в фунтах стерлингов - стороны сошлись на двух миллионах, так как уж слишком гигантская сумма в пересчёте на доллары. А от добра добра не ищут, тем более что британцы, впоследствии, перерыли вокруг все окрестности и нашли немало сладких местечек!
   
      В результате, у черногоров остался лишь транзитный пункт, через который бурам шли сначала вооружения, а потом и добровольцы. Благо река обеспечивала свободу манёвра, а каких-нибудь таможенников пока не имелось. Кроме случайных желающих подзаработать на рудниках или поискать золото, а то и камни, были и профессионалы: почти две тысячи охранников из Черногории уже находились в Трансваале. В этом году ожидались милиционеры из Калифорнии и негосударственное подразделение из Португалии. И, может быть, прибудут русские казаки. К предстоящей войне готовились многие, кроме самих британцев и буров. Даже Сесиль Родс искал возможность завоевать непокорных и свободолюбивых потомков голландцев, а точнее их рудники и прииски.
   
     
   
      В самом Тайнане шли празднования с фейерверками - ещё бы, такую славную мечту удалось купить! В торжествах приняли участие моряки и их офицеры с военно-морской базы САСШ. Корабли Второй Тихоокеанской эскадры произвели торжественный трёхкратный залп в честь знаменательного события. Даже президент Мак-Кинли прислал поздравительную телетайпограмму. А как иначе, если сотрудничество с русскими тайванцами оказалось столь полезным. По договору от февраля 1896 года, американцы получили часть бухты в долгосрочную субаренду, правда по ценам, более высоким, чем "Черногор" заплатил за аренду всего выкупленного тогда куска острова. Штаты разделили свою Тихоокеанскую эскадру на две, добавив в каждую новые корабли, чтобы не скучивать свой флот в Гонконге. Принцип распределения яиц по разным корзинам обеспечивал большую безопасность и свободу манёвра. Частью американского платежа явились работы, произведённые их силами, по реконструкции и расширению порта и обустройству береговых батарей, необходимых обеим сторонам. Заодно, "черногорцы" заказали мощный комплекс ремонтных доков и вспомогательный завод, услугами которых пользовалась эскадра по необходимости.
   
      Ныне, когда Штаты готовились к войне с Испанией, расходы оказались оправданными. Тем более, что здесь уже находились десантные штурмовые группы, готовые помочь флоту, но являющиеся добровольными. Два батальона из Черногории, один из Португалии, два из России и, куда же без них, батальон калифорнийской милиции (со своим экспериментальным оружием). Плюс, полк тайнаньцев, имеющий опыт боевых действий на Тайване против китайских партизан. Даже Сербское королевство прислало своих волонтёров, для обкатки и полевой практики!
   
      Военно-морские добровольческие силы были представлены крейсером, построенным за счёт Николы Первого и ещё одним, но уже на деньги Вильгельма Кесселя. Оба новеньких корабля числились на балансе городка Санта-Моники, а экипажи состояли из опытных американских и неопытных черногорских моряков и офицеров. Ещё один новёхонький крейсер, с тем же статусом, принадлежал некому Переверзеву из Португалии. Естественно, что начала войны ждал и военный флот Беловича, состоящий из двух канонерских лодок-мутантов, чисто попаданской вариации. Переростки имели явно не канонерское водоизмещение порядка полутора тысяч тонн, полуторный комплект различных двигателей, невероятно разнообразный набор оружия, включающий маломощные, но дальнобойные торпеды и... ракеты. А оборудование включало даже самопальный радар, фактически сделанный на коленке и работающий по принципу "то потухнет, то погаснет". Слишком капризное устройство, чтобы им хвалиться и другим показывать!
   
      В общем, кто зачем, а вооружённые до зубов представители "Черногора" - за полевыми испытаниями в реальной боевой обстановке. Тем паче, что были заключены договоренности с америкосами по предстоящей операции - после оказания помощи Штатам в захвате Филлипин, добровольческое соединение отправится на Гуам. С единственной целью, проверить себя в деле, пусть и в пользу Дяди Сэма, а заодно и хорошо подзаработать. Трофеи плюс оплата услуг средствами "старшего брата"! Великие державы больше интересовались ситуацией на Балканах и наблюдали за сближением России и Китая, а Япония накапливала капиталы, выпуская новые облигации и тратила их, усиливая флот. Никого не волновала Испания, окончательно ослабевшая и не имеющая возможности удержать свои колонии. Страна, когда-то являвшаяся "нумеро уно" в морях и океанах, докатилась до края пропасти и пыжилась, стараясь хоть как-то предупредить финальное падение.
   
     
   
      - Серёга, а что по пользованию бухтой на Гуаме, какие перспективы? - поинтересовался Переверзев.
   
      - Игорь, её хотят иметь пендосы, а всем остальным лишь транзитные услуги. Да и зачем оно нужно Португалии, когда у вас есть Тимор и порты в Индии?
   
      Терехов, как командующий корпусом добровольцев, был в курсе планов администрации Штатов в Тихом Океане. Страна думала о гегемонии, особенно в торговой сфере и нуждалась в собственных базах повсюду, где ими можно разжиться. Конгресс выделил на войну с Испанией около пятидесяти миллионов долларов именно для этих целей, а не "в войнушку поиграться". Конечно, основная грызня с испанцами намечалась в Карибах, но почему бы не хапнуть кое-что под шумок и среди бесчисленных архипелагов самого большого океана в мире?
   
      - Ферзь, радуйся, что дали возможность обкатать своих под звёздно-полосатым флагом. Да ещё и платят за это, - вмешался Пашка Стрельцов.
   
      Вот уж действительно удобно: ждёшь кампанию - оплачивают простой средств уничтожения, начнётся заварушка - премиальные вырастут в четыре раза больше, чем размер жалованья. Плюс, весь хабар можно оставить себе! Что для Черногории, что для Португалии - немаловажный довесок к кошельку.
   
      Карлуш Первый довёл свою страну до банкротства, объявленного в 1892 году, и до сих пор не знал, как быть. Советчиков вокруг полно, а толку никакого - только помогают разбазаривать бюджет. Король и сам являлся отчаянным мотом, а тут Англия наехала, заставив подписать кабальные соглашения по африканским колониям. Хорошо, что в Сетубале поселились русские миллионеры из Эквадора и начали развивать "свой уголок", создавая прибыльные предприятия и участвуя в различных заморских авантюрах. По крайней мере, в районе их влияния прекратились разговоры о революции среди простолюдинов. А военный министр посоветовал предоставить им карт-бланш по организации частного милитаризированного подразделения. Лишь бы инструкторов для португальской армии готовили по своей системе! Странная договоренность привела к тому, что люди Переверзева профинансировали строительство своего флота, как военного, так и торгового. Итальянцы им крейсер построили по самым современным технологиям, а португальцы - канонерскую лодку, похожую на микро-броненосец. Правда, без бронирования, зато с торпедными аппаратами согласованного калибра. Сами торпеды будут поступать то ли из Мексики, то ли из Калифорнии.
   
      Эти "русо" даже с французами договорились о поставках нефти из Бордо, для чего заказали в Триесте строительство танкера, а рядом с Сетубалом построили нефтеперегонный завод. И вовсю производили искусственный каучук по "матвеевской технологии" - потребность в герметиках и просто резиновых изделиях росла постоянно. Завод уже расширили, приготовившись к спуску цельнометаллического танкера, который позволит возить нефть из Мексики - самую дешёвую в мире. Диктатор Диас раскрутил нефтедобычу чуть ли не в сотню раз за время своего правления - вот цены и упали с пяти долларов за баррель в 1895 году до полутора баксов на начало 1898 года. Небось, Белович со своими контрактами на понижение уже миллионы гребёт (или загрёб?) - цена-то уже ниже на полдоллара, чем заявленная два с половиной года назад, а значит нет проблем с их исполнением? Вовремя же он подсуетился с нефтяным полем под Вилмингтоном, распродав участки в начале 96-ого, когда многие ринулись их покупать, рассчитывая на повышение расценок на чёрное золото.
   
      Кстати, люди Переверзева собирались ещё и серебро на танкерах вывозить, пользуясь моментом. Дело в том, что нефтеразведка в мексиканских предгорьях, иногда натыкалась на новые и новые жилы и получалось, что нефтяные магнаты становились, попутно, серебряными. Только рынка сбыта на всех не хватало, поэтому дешёвое мексиканское серебро нуждалось в помощи европейских оптовиков. Хотя, халява должна была кончиться к 1905-ому году, но никто пока об этом не знал, даже попаданцы. Так что, король Португалии уже опасался того, что предприимчивые русские могут и переехать в другую страну. По крайней мере, до него дошли слухи о происках со стороны испанцев, готовых предоставить не только гражданство, но и дворянство. Хорошо, что тот же военный министр посоветовал сделать тоже самое, но в титулованном варианте. В конце концов, если Переверзев завоют или купит какой-нибудь остров или клочок земли - можно будет предоставить приобретению статус баронства, а то и графства. Под эгидой монарха, конечно! Каковое предложение и пришло по телетайпу в Тайнань...
   
     
   
      Одним из героев трёхлетия однозначно считался Ховик Овсепян - всё-таки пребывание в холоднющей Аляске приравнивается к подвигу. Естественно, по сравнению с комфортом под пальмами Калифорнии! Лидер старательской артели умудрился захапать почти всё, что являлось "сливками", вывезти более пяти тонн золота в песке и самородках, и распродать сотни самых классных участков. Включая те рудные жилы, которые нашлись в соответствии с заветной книгой "Золото Аляски". Общая сумма платежей в пользу "черногоров" составила почти тридцать миллионов баксов. Даже озеро нашли, а точнее два, но не такие уж крутые, как предполагали. Первый Калифорнийский выкупил права на них дешевле, чем мечталось. Зато плодово-выгодный комплекс (оранжерея и теплицы) принёс ровно миллион - свежие овощи стоили того для местных нуворишей! Теперь ему предстояло взять под своё крыло прииски Формозы: на севере и на юге. Да, не столь выразительные, но свои, по крайней мере.
   
      Многое, к чему прикасались попаданцы, оборачивалось финансовыми ручейками - знания легко применять, когда есть более менее технологический уровень человечества. Это в каком-нибудь тринадцатом веке ничем толком и не воспользуешься из века двадцать первого - вспомогательная база не тянет. Да и население не имеет суммарной покупательной способности, и многие товары никому не нужны. Ну кто будет брать капроновые колготки во времена татаро-монгольского нашествия? Три модницы на весь белый свет? Другое дело - Америка с населением в семьдесят миллионов человек, половина из которых женского пола. Да за чудо-расчудесное все тётки Штатов готовы были голодать, лишь бы накопить денег на вожделенную коробочку с мечтой! Дистрибьюторы закупали сей товар вагонами, ещё и в Европу поставляли. Лицензий-то никому не продавали, потому что из капрона можно много различной полезнятины сделать.
   
      А искусственный каучук из нефти не только в Португалии производили, но и в Черногории, России и, само собой, в Штатах. Резина из него получалась выше качеством, а цены в три раза ниже, чем на натуральный - хотя намного дороже себестоимости. Основным потребителем были, почему-то, представители обувной промышленности, мигом освоившие дешёвые подошвы. Спрос, после толкового объяснения в газетах, увеличивался и НПЗ под Бойлом стал самым крупным в мире. К тому же, построили ещё несколько в разных местах Калифорнии, но вдоль железной дороги от Лос-Анджелеса до нового супер-порта Западного побережья, Сан-Диего. Каучук требовался всем: от сантехников и развивающегося автопрома до кораблестроителей. Представить цивилизованного человека, не пользующегося хоть для чего-нибудь резиной, уже не представлялось возможным!
   
      Впрочем, империя Беловича не только зарабатывала много, но и тратила изрядно, порой по-глупому. На верфи Чарльтона для них строили сверхгигантский военный корабль водоизмещением... в тридцать две тысячи тонн и длиной 210 ярдов. Четыре башни имели по два двенадцатидюймовых орудия небывалой длины в сорок пять калибров. Специалисты "Бетлехема", получив общие чертежи техзадания, вынуждены были улучшать самые передовые разработки, чтобы добиться соответствия заказанным характеристикам. А куда деваться, коли контракт заключён на сумму в двенадцать миллионов долларов, из которых четыре уже проплачены в качестве аванса! Причём, с условием, что каждое новое техническое решение будет передаваться "Черногору".
   
      Хотя, своеобразная научно-техническая революция (однозначно, вынужденная) приносила кораблестроителям свои плоды, да ещё и за чужой счёт. Приходилось усовершенствовать всё подряд: от котлов до стволов! Хорошо, что корпорация имела свои металлургические предприятия и могла экспериментировать даже со сталью для орудий. Совершенствовалось и вспомогательное оборудование, хотя компания держала изменения в секрете. Нет смысла делиться со всем миром своими разработками - лучше потом перехватывать правительственные заказы, пользуясь приоритетом в гонке машинерии.
   
      Сам корабль не был секретным и подвергался, как критике, так и насмешкам - мол, зажравшиеся калифорнийцы русского разлива совсем меры не знают. Зачем тратить столько денег, когда на них можно заказать три первоклассных броненосца? И как один-единственный корабль сможет победить в бою с обычной эскадрой? Да и куда он доплывёт с черепашьей скоростью? Вес-то будет, после бронирования, ого-го! Весь мир, понимаете ли, строит флоты из нормальных броненосцев и крейсеров, а эти умники-ковбои хотят напугать своими переростками? Ну, и на сколько таких бронепотамов денег хватит? Или купленный Тайвань будут сдавать в аренду всем желающим? Впрочем, гадать предстояло ещё года два-три, уж слишком большой объём работ предстоял, как по инженерии, так и по самому монтажу.
   
      Правительство Штатов отправило спецов, которые резко отрицательно охарактеризовали проект в целом, но посоветовали обратить внимание на отдельные узлы. Кто знает, может некоторые элементы можно применить на нормальных военных кораблях? Англичане тоже улыбнулись, понимая несуразность плавсредства и несоответствие цены и боевой целесообразности. Одна осадка чего стоит! Общественный приговор дурацкой затее вынесли однозначный: то ли глупость заказчика и некомпетентность, то ли желание спровоцировать других на затраты по производству подобного абсурда.
   
     
   
      И лишь попаданцы потирали руки, анализируя новшества и заказывая втихаря усовершенствованное оборудование на свои верфи. Не зря же миллионы приходится платить за результаты научно-технической революции в кораблестроении. Разработки Лодыгина-Матвеева по усилению стали и её сплавов уже дали эффект, а фабрики по очистке некоторых металлов поставляли необходимые составляющие. Возле Герреро Негро был построен металлургический комбинат, где даже конвертерный цех имелся. А неподалёку ещё один завод достраивался, для производства турбин Ирины Бойко-Матвеевой. И лопатки для турбин Лодыгин помог разработать. Впрочем толковых инженеров хватало - понабрали со всего мира, подписав с ними контракты на десять лет с возможной пролонгацией по желанию сторон.
   
      Свои корабли предполагали строить, уменьшая вес конструкций, благодаря применению электросварки. А бронеплиты можно в два раза тоньше делать, используя усиленную сталь, тем более что исследования продолжались. Основная проблема - стволы для орудий большей длины. Сделаешь тонкими - будет вибрация и вся система, вместе с башней, полетит после пары десятков выстрелов. Правда и тут имелся нюанс - Матвеев постоянно улучшал взрывчатые вещества. Всё-таки, чем меньше вес снаряда, тем дальше его можно зафигачить! Заодно, он постоянно химичил с ватой, пытаясь заменить заряд ею. Необходимо было усовершенствовать и средства наблюдения и прицеливания - исследований хватало для полноты жизни.
   
      В конце концов, свои канонерки, крейсеры и подводные лодки вполне могли бы обеспечить защиту Тайваня. Особенно, когда авиация поддержит. Всё равно вражеские корабли вынуждены приближаться к побережью, чтобы применять своё оружие. А оттуда, куда долетят самолёты, никакая дальнобойная артиллерия не дострелит! Русская Формоза - это не Черногория, до неё посуху не доберёшься.
   
      Впрочем остров целиком сначала обжить надо - хорошо, что дружеские отношения с Россией обеспечивали приток жителей славянской ориентации. В четырёх губерниях находились пункты найма безземельных крестьян, среди которых проводился отбор на переселение. Династии вечных батраков возникли ещё, когда крепостное право отменили. Ну не было у них денег на выкуп земли для себя - чай, не трактирщики, старосты или кузнецы, которые сразу становились кулаками. А общинные земли - вообще маразм, каждый год наделы меняли хозяев и раздавались по лотерее, зависящей от милостей сельского "актива". А там уж какой клочок выдадут, так и будешь жить до следующего перераспределения. Так что, воля волей, а жрать многим нечего, да и горбатиться на других приходится за гроши. Вот и рвались некоторые за бугор, чтобы денежек заработать по сдельно-премиальной системе. Калифорнийцы всё дадут - от обучения до инструментария и жилья, лишь бы не ленился! Ну, а коли за пять лет себя покажешь, вообще своим признают и вид на жительство выпишут. Всё-таки надежды вместо беспросветности появляются, так чего бы не попробовать. В крайнем случае и домой можно вернуться, но уже с деньгами, так как ни в Бахе этой, ни в Тайнане пьянствовать не дадут - условие контракта, однако! А значит и не пропьёшь заработанное. Пока домой не вернёшься!
   
     
   
      Попаданцы освоили добротную систему отношений с местным населением, где бы то ни было. Часть отселяли, оплатив деньги на переезд и становление в новом месте, а с индейцами дружили, помогая им всячески, но в разумных пределах. Вон, на самом юге полуострова Калифорния, никто, кроме опунций и одного малочисленного племени, и не жил. Даже мексиканское поселение, когда-то основанное монахами, потихоньку испарилось. Вроде и две реки есть, и бухта в милю длиной и триста ярдов шириной имеется, да ещё и защищённая природой, глубоководная. Только под порт её не использовали из-за невозможности снабжать едой - вокруг голимая пустыня, хотя и поросшая кактусами. И зачем такое счастье нужно Мексике, когда порты имеются рядышком, через залив? Да, отмели полны лобстеров и устриц, рыбы всякой яркой и вкусной полно - так этого добра по всему побережью хватает. Каудильо Диас аж ликом посветлел, когда представитель "Черногора" денег предложил за южный кусочек никчемной земли. Он уже на несколько сот лямов песо в долги залез, а тут такая халява. Да пусть им будет независимость, коли долларами платят за бесхозную ненужность! Вот, на карте, будьте любезны прочертить демаркационную линию своей рукой. Чек давайте сюда - договор сразу подпишем, всё равно правительство спорить не будет с диктатором. Заберите свой кабо Сан Лукас вместе с окрестностями, а если ещё раз крыша съедет - милости просим. Наш кошелёк всегда открыт для ваших колобашек!
   
      В результате и свой порт построили, и шип-ярд заканчивали, и завод с лабораториями по разработке двигателей для авиации. Даже филиал "Оклэнд ганз" (выкупленной когда-то) обустроили - для вящей секретности. Всё-таки стрелковое оружие лучше производить самим, под свои цели, а не закупать у других. Морис Наган вместе с Флашингом и прочими вовсю усердствовал над усовершенствованием прототипа карабина с десятизарядным магазином. Трёхлинейный калибр вполне устраивал - так чего лишнее выдумывать, лучше уж патрон вылизывать до талой? Конечно, и дальнобойная снайперка нужна на всякий случай, да помощнее, в полдюйма внутренним диаметром ствола. Для спецопераций и чужойских командиров, естественно!
   
      В трёхлинейке добились, слава богу, нормального калашниковского затвора, хотя и дорого обходилась каждая стреляющая единица. Даже патронный завод пришлось строить под эту роскошь, а куда деться? Белович дал добро по принципу: "Нужна не экономия, а качество!" Конечно, такое оружие на поток не поставишь - слишком сложная сборка и дорогостоящая обработка деталей. Но для своих подразделений не жалко, им воевать легче, а значит и жертв меньше. И враги копировать не будут - сразу убедятся в дороговизне, а значит и в невозможности штамповать миллионами. Патроны тоже дорогие получаются, их миллиардами не наклепаешь.
   
      Над пулемётом типа немецкого МГ-34 работали усиленно и многого добились за два года. Точнее, за последний год, когда Лодыгин с Матвеевым сталь усилили, используя присадки и новую отливку. И продолжали свой научно-технический порыв-прорыв. Конечно, до будущего МГ прототип по многим характеристикам не дотягивал, но Мадсена уже превосходил. А куда оружейники денутся, когда им любые станки и сплавы выделяют по их же ТЗ. Дошло до того, что у немцев часть Науру арендовали, чтобы свой фосфор иметь, пусть и столь далёкий. А из Чили постоянно селитру вывозили, как на добавку к взрывчаткам, так и для производства удобрений. Чтобы население Сан Лукаса накормить нужны не только корабли и рефрижераторы, но и хорошая урожайность.
   
     
   
      Приобретение Тайваня сразу решило проблему связи через океан. Можно тупо заказать прокладку подводного кабеля из Герреро в самое южное селение острова, Кентинг. Дорого, зато своё, без посредников! А уж с южной оконечности потихоньку тянуть подземки до самого севера, через все городки на побережье. "Черногоры" за понтами не стремились и своими радиостанциями третьего тысячелетия не разбрасывались. Это удел каких-нибудь других попаданцев класса "ботаник", если таковые объявятся и захотят попижонить. Ну нет в конце девятнадцатого века острой необходимость в сиюминутных контактах через пол-глобуса! А имеющаяся телеграфная связь, как и телефонная, вполне достаточна, чтобы полюбопытствовать с одной стороны океана, что там такое разэтакое на другом конце. Всё равно любая радиограмма класса "Воздух" погрязнет в медлительности курьеров и болоте бюрократического исполнения. Можно, конечно, супербыстро отреагировать, отправив баллистические ракеты или, в крайнем случае, подняв к облакам стратегические бомбардировщики. Но где их взять, хоть сейчас, хоть в начале следующего века? Радиосвязь нужна эскадрам во время войны, сухопутным подразделениям и штабам на ТВД, но никак не между Беловичем в Сан-Франциско и Тереховым на Гуаме. Так, для простецких расстояний, даже в сотню миль, и ламповых приёмопередатчиков хватит. И неча морду баловать!
   
      Тем более, что экспедиционный корпус имел и радиостанции, и новое оружие (правда лишь одну десятую от потребности), и пароходы, зафрахтованные под десантные нужды. Даже самопальные бронежилеты имелись, не только для защиты, но и для тренировки физической формы. Культ развития силы превалировал в подготовке - боец не должен сгибаться и кряхтеть, будучи полностью экипированным. Имея единую цель каждое подразделение преследовало свои интересы. Сербы, так те вообще проходили тренинг, чтобы пополнить гвардейские и элитные части своего короля. Правда, условия были строгими - каждый десятый, по выбору калифорнийцев, оставался в их рядах на десять лет службы. Впрочем Сербию это устраивало, так как школы "высшего пехотного пилотажа" имелись лишь там, где главенствовали эти странные, но очень грамотные, русские. И попасть в них не было никакой возможности даже за деньги - обучение и полевая практика только для "своих". Хоть в Черногории, хоть в Португалии, хоть в Калифорнии. Впрочем, Сербское королевство имело льготы по одной важной причине - где-то в полутора десятке лет пахло Большой Балканской войной!
   
      Вон, греки уже сцепились с турками и получили по полной, ибо выступили без союзников. А сами союзники пока не готовы из-за перестройки своих вооружённых сил - нужно время, чтобы выйти на новый виток бесконечной спирали. Турция держится лишь на поддержке европейских лидеров, но тех, в нужный момент, можно и стравить между собой. Спровоцировать конфликт между Австро-Венгрией и Германией с одной стороны супротив Англии и Франции с другой. И нехай месят друг друга, пока не выдохнутся и не надорвут экономики. Главное, не лезть в эту свару, заручившись покровительством России и, если надо, Штатов. А четыре сверхдержавы и так идут к междоусобной войне, наращивая флоты и сухопутные вооружения. Негласное братство Черногории, Португалии, Сербии, Калифорнии и Тайнаня обзаводилось своими мускулами и общими интересами...
   
     
   
      ...Особняк Клюева на Крестовском острове имел свой причал для сорокафутового катера, присланного Беловичем полтора года назад. Поэтому, заранее созвонившись (телефон под водой провели), императрица Мария Фёдоровна иногда навещала своего друга, заезжая в гости "на чаёк" и пользуясь заранее высланным водным транспортом. Солярку для него производили на личном НПЗ Стаса в Луге.
   
      Беседы двух одиноких сердец всегда были интересны, независимо от темы, а само вдумчивое спокойное общение отвлекало от дворцовой суеты и придворных склок, перемежаемых неизбежными интригами.
   
      - Ах, Станислав Михайлович, я так вам благодарна за помощь, которую вы оказываете моим сыновьям. Всё-таки, поддержка такого мудрого человека, весьма неоценима.
   
      - Ну, что вы, ваше величество, не так уж часто я приношу пользу. Причём не забываю о своём кармане, если вы заметили.
   
      - Помилуйте, Станислав, все думают о личной выгоде, но изображают бескорыстность. А вы, хотя в открытую упоминаете об этом, тем не менее многократно больше приносите казне. Да и ваши личные связи с Калифорнией и Черногорией удивительно полезны.
   
      Действительно, "программы действия" Клюева позволили решить ряд больных вопросов, по крайней мере снижая социальную напряжённость в обществе. Чем больше денег они приносили - тем проще было финансировать некоторые преобразования, которые, в свою очередь, обеспечивали дополнительную экономию бюджетных средств. Конечно, до всенародного счастья и благолепия ещё далеко, но хотя бы есть чем заткнуть пасть революционерам различных формаций. Один процесс освоения киргиз-кайсацких земель чего стоил.
   
      Переполненность центральных губерний людьми при недостаточности там пахотных земель губительна для аграрной страны. А заставить переезжать с насиженных насестов - грозило бунтами и массовым недовольством. Зато, стоило лишь сместить акцент и сразу появились добровольцы в огромном количестве. Батрак, существо специфическое, земли не имеет, пашет на кулака, полный дом детей и никакой перспективы на изменение уклада. Куда его переселишь, коли он за остатние крохи и свой невеликий быт держится, опасаясь и это потерять. А вдруг в новом месте неурожай? Или поборы тяжелее? А то, вырастишь что-нибудь, а покупателя-то и нет. Там, где живёшь, всё известно, а в новых краях что ожидает? Поди, без последних штанов можно остаться.
   
      Такому батраку нужны гарантии, а кто их ему давал, окромя лозунгов и призывов "для себя же стараешься". Другое дело, когда новый царь-батюшка изменил подход (с подачи Стаса) и просто объявил о найме желающих работать там по контрактам. Регулярное ежемесячное жалованье - независимо от урожая, а премиальные бонусы - по исполнению... плана. То есть, создающиеся совхозы были такими же предприятиями, как и в промышленности и получали планируемые госзаказы на свою продукцию. И какой батрак от такой программы нос отвернёт, когда император Георгий Четвёртый (так знатоки традиций порекомендовали исчисляться) всем обеспечил за свой счёт: и инвентарём, и скотиной, и домом, и рабочим местом. Никаких тебе нарезов, да наделов, поля огромные, фермы государевы - знай, себе, работай, иначе уволить могут. А когда контракт истечёт можно выбор сделать: или семью привезти, или просто договор продлить, или вернуться к бывшему разбитому корыту, но с деньгами. Можно даже дело открыть на новых землях, коли владеешь каким-нибудь полезным ремеслом! Даже кредит дадут, ежели докажешь прибыльность своей затеи.
   
      Не обходится без накладок, несогласованности, а порой и непонимания, но проект всё-таки действует. Совхозы постепенно строятся за счёт казны, люди селятся, поля распахиваются - древние земли пастбищ и редких аулов (из нескольких юрт) становятся дополнительной зерновой базой страны. Странно, но удобно стало даже самим киргиз-кайсакам, которые поначалу выказывали недовольство новыми соседями. Дело в том, что частью программы стала своеобразная кукурузация, обеспечившая силосом не только сельскую скотину и животноводческие фермы, но и стада местного населения. По крайней мере, на той территории, где целину уже осваивали, кочевники получали корма в тяжёлый момент, чтобы предотвратить джут. Нужная соль для силосования находилась недалеко (по двухлаптевой карте) - озёра Эльтон и Баскунчак, которые так и не удалось никому обезжирить, то бишь обессолить. Их тысячелетиями пользуют для одного и того же! Дополнительной фишкой Клюева в деле помощи целинникам стало целевое создание комбикормов.
   
      Теперь, на третий год реализации царской идеи, с едой в империи стало немного полегче. Впрочем, в этом помогала ещё одна программа - по созданию заводов минеральных удобрений. В итоге, появилась надежда, что новые веяния разойдутся по всей стране, а не по передовым хозяйствам, как было раньше. Георгий Александрович Романов ввёл жёсткий режим при дворе и в министерствах, спрашивая за каждую ошибку или проявленную леность лиц, ответственных за сельское хозяйство. То, что казалось само собой растущим и происходящим, ныне стало главенствующим. И не дай бог, кто-нибудь прикарманит хоть рубль из целевого финансирования сельского хозяйства - расстреляют похуже, чем за воровство короны Российской Империи! То есть, семь раз и надолго, вместе с членами семьи до седьмого колена. Хоть на местах, хоть при дворе. Чиновники не понимали, почему такие строгости - мужика обобрать веками считалось обыденным деянием. Но после серии репрессий, состоящих из опалы, а то и тюремных заключений, включая внесения в чёрный список близких родственников провинившихся, к "хлебным и мясным деньгам" старались не прикасаться. Разве, что сдуру или от отчаянья!
   
     
   
      Императрица, насладившись общением, которое могла себе позволить не чаще одного-двух раз в месяц, уже отплыла ближайшим (и единственным) катером, а Клюев всё сидел, погружённый в мысли. Опасения, высказанные Марией Фёдоровной, были основательны - Столыпин, когда-то возглавивший и до сих пор раскручивающий Службу Контроля над терроризмом, получал всё большее влияние при дворе. Его специалисты помогали контролировать исполнение программ императора и делали это великолепно, хотя и незаметно. Но высших чиновников и титулованное дворянство это пугало. Получалось, что каждый неверный шаг может быть выявлен, проверен, а чем оно кончится и так понятно. "Кровавая гебня", под хруст французской булки, потихоньку зачищала властные структуры, не давая навариться даже на деловом, хотя и потайном сотрудничестве с иноземными друзьями. Ну от кого убудет, если поделиться за некую сумму данными, находящимися под рукой, в силу служебного положения. Несколько цифр там, кое-какие правительственные намётки здесь - это же мелочь, а не шпионаж. И никакого отношения к терроризму не имеет!
   
      А какой смысл иметь свой чиновничий кабинет и доступ к особой информации, если этим нельзя попользоваться в личных целях? Тогда, завтра, и за взятки начнут наказывать, и лёгким прикарманиванием бюджетных средств займутся. Главное, не подкупишь Петра Аркадьевича, молод и честолюбив - до сих пор верит в лозунг "за веру, царя и отечество". Нет, на таком посту должен быть человек степенный, думающий о личном будущем, ответственный. Ибо пословицу "Живёшь? Дай и другим пожить!" никто вроде не отменял, иначе хаос наступит и ценности в отношениях изменятся. Так, глядишь, этот вредный Столыпин вообще вторым человеком станет в государстве - ужо тогда все гайки закрутит и дышать нечем станет!
   
      Конечно, многого из вышесказанного Мария Фёдоровна не знала, так как и других забот хватало, но в уши ей нашептали конкретно. Почти два часа пришлось успокаивать и переиначивать смысл действий новой службы...
   
   
    Глава шестая
   
      Вторая Тихоокеанская эскадра зашевелилась 25 апреля - коммодор Дьюи отдал приказ из Гонконга, выдвигаться к Филлипинам на соединение с Первой. Крейсер "Бостон" и канонерка "Конкорд" повели на юг объединённую флотилию, сопровождаемую вспомогательными пароходами с десантом. Конечно, излишне пёстрый состав мог бы вызвать улыбку у серьёзных морских держав, но испанский флот оказался ещё потешнее. Контр-адмирал Монтохо-и-Пасарон попытался создать эдакий "но пасаран", но ему нечем было совершить сей подвиг. Среди формально числящихся крейсеров - лишь два соответствовали своему классу, имея более трёх тысяч тонн водоизмещения. Любой из остальных был в полтора раза легче канонерок тайнанцев! Кроме того, спаньярды поснимали часть орудий для укрепления береговой обороны, а с "Веласко" сняли ещё и котлы!? Патрисий Монтохо не мог не принять бой, но заведомо стремился сократить число жертв, понимая что его задавят тоннажем, количеством стволов и качеством боеприпасов. А куда деваться, если дошло до курьёза - "Кастилия" пошла воевать вообще на буксире, из-за поломки машины. Так что вид испанской мини-армады особых страхов не вызвал - вертолётчики доложили, что противник расположился возле Кавите под прикрытием пяти орудий береговой артиллерии.
   
      Яхта Беловича пристроилась позади всех судов, чтобы обеспечить помощь в координации, используя свою радарную систему. Дьюи, чуть ли не последним получал данные (через всех посредников, включая тех, кто флажками махал), но именно он отдавал приказы. Добровольческую флотилию отрядили перекрыть испанцам пути отхода на север, если те попытаются прорваться наружу из бухты. Американцы приблизились до тридцати кабельтовых, когда противник открыл огонь, правда с явным недолётом. Коммодор с железными нервами продолжал движение, не тратя снаряды впустую, а потом его "Олимпия" начала разворот на северо-запад, но уже выходя на дистанцию в двадцать кабельтовых. Все остальные корабли меняли курс в этой же точке, приготовившись шарашить левыми бортами. Перестрелка началась, хотя Дьюи регулярно менял галс, чтобы использовать орудия обоих бортов и, в то же время, подобраться к врагу поближе.
   
      В конце концов, на расстоянии морской мили пошла более эффективная перестрелка, в которой выделялись флагман "Рейна Кристина" и канонерка "Дон Хуан де Аустрия", возомнившая себя крейсером. Впрочем её быстро повредили и "Дон Хуан" уполз в бухту, выйдя из боя. Тогда американцы сосредоточились на двух кораблях, наиболее боеспособных, и повредили "Кастилию", перебив якорную цепь. Поразительно, но крейсер развернуло тем бортом, с которого были сняты пушки - ирония судьбы, однако. Трёхтысячетонное судно, будучи деревянным, горело и экипаж предопочёл покинуть корабль. В итоге, испанский флагман сделал странный манёвр, двинувшись навстречу "гринго". Естественно, что бронепалубные мощные крейсера "Олимпия", "Балтимор" и "Рейли" разнесли всё, что попалось под прицел - разгромленная в хлам "Рейна Кристина" почапала к берегу. Две, более менее целые канонерки, помогли ей в этом, так как коммодор Дьюи вдруг отдал странный приказ: "Прекратить бой, чтобы позавтракать!" Конечно, красиво жить не запретишь, имея огромный перевес, да ещё и резерв. Впрочем, после битвы выяснилась одна из двух причин "завтрака". Во-первых, поступили сообщения, впоследствии оказавшиеся ошибочными, что... кончились снаряды. Во-вторых, имелось соглашение с союзниками о предоставлении возможности "дать пострелять". Хоть немного!
   
      Адмирал, перебравшийся на "Исла де Куба" увёл за собой три более менее уцелевших корабля в бухту Бакур, южнее Кавите. Там находился обездвиженный "Веласко", четыре канонерки резерва и парочка беззубых транспортов. Добровольческие новенькие крейсера, итальянской и австро-венгерской сборки, вместе с обоими "переростками" с удовольствием показали зубы. Первыми начали таньянцы дав сигнальный залп из своих шестидюймовок своими же усовершенствованными снарядами. После чего сработали торпедные установки, отправив в путь четыре мощные торпеды с дюралевыми корпусами и столько же средних (всего лишь десятидюймовых). Ну, а ракеты запустили лишь для того, чтобы посмотреть, что получится. Получилось плохо - лишь одна из двух дюжин попала в транспорт, навесиком. Метровые цилиндры запускались с направляющих под углом в сорок пять градусов и несли лишь двухфунтовые боеголовки. Странное дело, на испытаниях возле Эскобара результаты были гораздо лучше, а здесь получилось, как в юмореске - "...его "Грюндик" ловил на пустыре все станции, а у меня дома лишь "Маяк", да и то не всегда..." Одна из мощных торпед добралась-таки до "Маркиза дель Дуэрро" и даже взорвалась, потопив его. Ещё одна, но уже средняя, сделала дырку и громкий "Бум!" в борту второго транспорта. После чего продолжалась лишь артиллерийская дуэль, естественно в пользу добровольцев. Хотя португальский крейсер Переверзева, на котором, чисто по-итальянски, сэкономили на броне, тоже получил пару раз под дых, но не критично.
   
      Вскоре подоспел быстроходный "Рейли", а за ним и "Олимпия" с "Бостоном" - ошибка с боеприпасами разъяснилась. Пока объединённые силы добивали стремительно ослабевавшие остатки испанского величия, другие корабли разбрелись по бухте: кто на разведку, а кто и выловить гражданские суда. Манильский залив достаточно велик и в нём много места для морской парковки или трафика. Две нейтральных эскадры, германская и английская, простояли, наблюдая, чтобы какие-нибудь конкуренты типа России, Франции или Японии не сунулись поучаствовать и что-нибудь себе прихватить под шумок.
   
     
   
      Коммодор Дж. Дьюи больше не нуждался в большом количестве боевых кораблей и отправил тех, кто нуждался в ремонте, пусть даже косметическом, в Тайнань. Остальные обеспечили блокаду Манилы, где находился шестнадцатитысячный испанский гарнизон. В связи с тем, что американский десант должен был прибыть лишь в июле, союзники высадили часть своих войск. Взаимодействуя с силами народной армии Филлипин, восставших против Испании - они обложили обречённый город и, заодно, начали испытания своего оружия. Особенно, новых видов, таких, как миномёты, например. Реальная война всегда является наилучшим тренингом и прекрасной полевой практикой! Тем более, для подразделений, которые имели почти треть необкатанных бойцов. Остальные две трети были укомплектованы теми, кто повоевал в разных горячих точках земного шара за два предыдущих года. И остался жив!
   
      Добровольческая эскадра, в сопровождении нескольких транспортов, везущих два батальона русских тайнаньцев, и яхты - отправилась на Гуам. Естественно, по согласованию с коммодором (чтобы время не терять). Пришлось заглянуть в Тайнань, пополнить припасы и чуток подремонтировать крейсер Переверзева. В середине мая, эскадра добралась до цели, гордо неся флаги новой страны, до сих пор не имеющей названия. Черногорские и португальский корабли, чтобы не вызывать лишних вопросов, числились во флоте частного, непризнанного никем государства, имевшем синее знамя, окантованное золотой полосой, с изображением улыбающейся морды тигра.
   
      Единственный испанский крейсер времён царя Гороха (с паровой машиной и парусным оснащением) потопили первым же залпом. Форты взяли ночью, высадив с катеров штурмовые группы, а город сам сдался наутро, оказавшись прекрасной мишенью для стрельбы прямой наводкой с близкого расстояния. Столь быстрая военно-морская операция оказалась не совсем удобным прецедентом для Штатов, их коммодор не удосужился послать ни одного судна под американским флагом. В результате, де-юре, получилось, что остров завоёван союзниками! В конце года это приведёт к казусу на мирных переговорах.
   
      Кампания в Карибском море затянулась, несмотря на несомненную близость самих Штатов к театру военных действий...
   
     
   
      ...Император Георгий Четвёртый навестил Клюева, прихватив с собой положенную охрану и сопровождающих лиц. Но, как всегда, в кабинете у Стаса находились лишь единомышленники - эдакий "штаб перестройки и обновления" страны. Остальные соблюдали протокол в библиотеке, где им предоставили удобные кресла, ароматные сигары, достойное вино и, чисто по-русски, лёгкие закуски. Естественно, что в наличии имелась высококачественная "Клюевка", настоянная на клюкве (то ли для игры слов, то ли для вкуса). Бывший ГРУшник не конкурировал с водочными королями - его завод выпускал ограниченное количество продукции по очень высоким ценам. Тем не менее, доход был изрядный, ибо водка почему-то стала модной в высшем обществе и даже за границей.
   
      - Ну и что нового о войне с Испанией? Какая свежая инфа пришла от Беловича? - полюбопытствовал цесаревич, постоянно ухватывающий новые жаргонизмы и словечки.
   
      - Всё путём, Михаил Александрович, тайваньцы уже Гуам захватили.
   
      - Станислав Михайлович, друг мой, - подключился Георгий, - а как там линкор поживает? Говорят совершенно бестолковое судно получится, но что-то я не верю.
   
      - Ваше величество, то, что строится в Чарльтоне, нужно лишь для отработки технологий узлов и орудий. Так сказать для отвода глаз. Пусть Европа и сама Америка вбухивают огромные средства в броненосцы. А вот, когда новые производственные циклы будут освоены, вся документация будет продана и вам.
   
      Действительно, зачем тратить деньги на точно такие же разработки, когда их можно будет купить в готовом виде?
   
      - Как раз дополнительные верфи можно будет построить и оснастить новым оборудованием. Неужели во Владивостоке нельзя хороший комплекс создать? Лучше подумайте над тем, чтобы отхватить что-нибудь из испанского наследства на Тихом океане. Пока мои друзья там резвятся.
   
      Оба Романовых интересовались и ходом войны, и новинками "Черногора", особенно Михаил. Молодой парень как-то изменился, повзрослел что ли, увлёкшись реформами к которым он тоже приложил руку. Одно дело, когда отец или старший брат управляют всем, а его отодвигают в сторону. Совсем другое, когда ему поручили контроль за исполнением и даже всерьёз с него спрашивают, невзирая на молодой возраст. С каким удовольствием он курирует строительство Великой Магистрали, причём мотается, порой, из конца в конец, как Суворов, лично проверяя подотчётное хозяйство. И в Петербурге достал всех чиновников, отвечающих за пути сообщения. Не даёт им сидеть спокойно и ждать у моря погоды, а заодно Столыпина дёргает, чтобы тот силами своей Службы Контроля, выявлял расхитителей и саботажников. Любопытно, но даже Великие Князья активизировались, желая в чём-нибудь "эдаком" поучаствовать. Видимо, популярная игра "Монополия" действует на психику, вызывая жажду творить бизнес даже в реале?
   
      - Кстати, Станислав Михайлович, опять перечитал вашу "записку о возможном развитии событий". Получается, что если не будем спешить с производством броненосцев, получим проблемы на Дальнем Востоке.
   
      - Проблемы будут, я не отказываюсь, ваше величество. Но не рекомендую ввязываться сейчас в гонку вооружений. Старых вооружений! Иначе не на что будет создавать новые, готовясь к Большой Балканской войне. Денег в казне не хватит сразу на все программы и лучше поступиться некоторыми территориями сейчас, чем потерять гораздо больше потом.
   
      Проблема возможной войны с Японией и её союзниками висела дамокловым мечом. Стас предлагал натравить Штаты и Германию на джапов, чтобы решить вопрос сохранности того, что уже получили на востоке. Союз с Китаем дал некоторые базы и возможность пользоваться территорией Маньчжурии, но резко рассердил "ястребов" Страны Восходящего Солнца. Владивосток рекомендовалось не только укрепить, но и сделать одним из центров по строительству и использованию флотилии подводных лодок. Плюс, организовать там производство мин: как самодвижущихся, так и обычных. Это выглядело, на его взгляд, проще и дешевле, чем создание броненосного дорогостоящего флота для защиты Дальнего Востока. Одним из веских доводов являлось то, что не совсем понятно было - чем же занять бронированные эскадры после тихоокеанской войны. Причём, независимо от итога: победы или поражения! Ну не гонять же всё это сверхмноготонное добро через две трети глобуса - на одном топливе разориться можно. К сожалению, военные требовали не уступать той же Британии в количестве бронированных кораблей. Мол, иначе слабаками посчитают в Европе.
   
      Государь, как мог, боролся с ними, не позволяя выделять бюджетных средств больше, чем необходимо для "поддержания штанов". Абсолютизм имеет тот же плюс, что и диктатура - нет механизмов воздействия на царя-самодура, кроме революции и свержения. А бомбистов, слава богу, пока удерживали от излишнего рвения. Хитрость, предсказанная Клюевым, сработала - те, кто финансирует террористов, не были пока заинтересованы в ликвидации нового царя. Всё-таки Россия занималась сельским хозяйством и народным образованием в ущерб военному усилению. Вот и пусть идёт тропой пахарей и сеятелей - под ногами мешаться не будет со своим воинством. Даже различные народовольцы поутихли из-за временной потери "рынка ушей", понимая что сейчас простолюдинам лапши не навешаешь, когда император стал проявлять больше заботы о народе.
   
      В итоге, пришли к общему знаменателю - начать строительство верфей во Владике, а заодно и начать работы над бухтой возле Одессы. Идея вплотную заняться танкерным флотом, производством и эксплуатацией, сулила хорошие прибыли. Мировая добыча нефти резко выросла, Европа в ней всё больше нуждалась, но средств доставки катастрофически не хватало. Таким образом, часть танкеров можно будет выгодно продавать, а часть использовать для организации фрахтовой компании. Так что, не до орудийных палуб и башен!
   
     
   
      Новая финансовая политика свелась к оптимизации самой системы финансирования бюджета. В первую очередь, зарабатывать деньги на всём, что можно производить своими силами. Внутреннее малое кредитование поощрялось, но при условии тщательной проверки бизнес-планов, чтобы хозяйчики потом не разводили руками и не чесали затылок, выпрашивая признание их банкротами. Банкротство, конечно, де-юре является защитой государства от кредиторов, но зачем же до этого доводить? А налоги платит лишь хозяйственник, имеющий прибыль - так лучше помочь расшириться такому предпринимателю, чем плодить неудачников.
   
      Кроме того, император, своей волей, создал личный фонд, куда шли отчисления от всех источников. И организовывал на эти деньги личные предприятия государственного масштаба. От иностранных займов практически отказались, стараясь жить по средствам. Мало того, потихоньку выкупались обязательства, чтобы поменьше платить по ним - российское царское семейство больше не накапливало "царские долги". Если Великие Князья хотят шиковать и транжирить валютные поступления, пусть займутся частным предпринимательством, как какие-нибудь английские лорды. Жизнь в кредит стала больше не по карману стране!
   
      Зато инвестиции приветствовались - хочешь заниматься бизнесом в России, вкладывайся на свой страх и риск. Имей свою долю в прибылях и даже вкладывай её в расширение или в другое выгодное предприятие. В России, ясен перец, а не где попало! Поразительно, но и на таких условиях находились иностранцы, желающие что-нибудь проинвестировать. Даже выход нашли для вывоза капиталов - стали экспортировать свои же товары, так как на сырьё и материалы был введён мораторий. То бишь, нефть, воск и всякая пушнина стали государственными - нехай частник из соболей шубы шьёт, а из нефти хотя бы керосин гонит. Тогда и торговать может даже с папуасами! Первое время от таких строгостей многие акции упали в цене, а бывшие иноземцы-капиталисты приуныли. Но добрый-предобрый царь-батюшка пожалел бедолаг и самолично возглавил движение за выкуп их доли, пусть и по сниженным ценам. Тут и состоятельные расейские промышленники подтянулись, чтобы "немца" от невыгодной кабалы освободить. Небось и сами можем шубы шить - лишь бы меха имелись под рукой.
   
      Конечно, такие фортели сложно проводить, когда казна невелика, но сибирские алмазы очень вовремя нашлись на Вилюе. Как и договорённости с Сесилем Родом о которых позаботился Клюев. "Де Бирс" совсем не хотел наплыва конкурентных камней на европейский рынок и Стас обсудил с ним удобный вариант сотрудничества. Алмазный король просто изыщет средства на откуп прав на российские прииски, пусть даже с рассрочкой в платежах, и будет добывать кристаллический углерод сам. Дурацкий вариант понравился Роду, фактически монополизировавшему рынок, и он отправил своих людей ознакомиться с кимберлитовыми трубками на месте. Через несколько месяцев, получив отчёт, магнат лично отправился в Петербург на подписание долгосрочного соглашения. Теперь Россия, ежегодно, получала солидные откупные от "Де Бирса" - десять процентов от которых зачислялись на счёт Клюева, а двадцать процентов шли в личный фонд государя. Три других партнёра, включая Кесселя, тоже имели свою долю - предприятие изначально создавалось, как частное. Одна треть приходила в казну в виде специального налога. Сесиль понимал, что платит дороже, чем стоимость добытого, но безусловно выигрывал гораздо больше на отсутствии демпинговых цен. Впрочем, правительство Британии оказывало ему помощь в исполнении договора, не желая хаоса на рынке драгоценностей. Не хватало ещё, чтобы русские начали обрабатывать свои алмазы и заваливать мир дешёвыми бриллиантами!
   
      Ну, а поэтапная золотая лихорадка в Сибири, проводимая по очень сложной формуле - тоже добавила средств, теперь уже организаторам. Для проведения эмиссии прибыл лучший ассистент Беловича, прошедший добротную школу биржевого искусства в Сан-Франциско. Что такое бонды (или казначейские обязательства)? Всего лишь бумажки, которые покупают за цену номинала, но их всегда могут вернуть взад за ту же цену. И по ним нужно ежегодно платить интерес! Если, конечно, дефолт-замораживание не объявлять. А что такое акции? Тоже бумажки, но безответственные! Их цена свободно плавает, назад их вернуть не могут (только перепродать) и проценты по ним не платят. Лишь дивиденды начисляют, коли прибыль есть, да и то не всегда. Вон, некая корпорация "Майкрософт" имела сверхприбыли, а с акционерами долгие годы не делилась, и ничего! С такой, дивиденды можно лишь по суду выбить, да только в их балансе много хитрых уловок. Так что инвесторы зарабатывали на безудержном росте акций, сплитах, но не от доходности. Их нравы, понимаешь ли!
   
      Впрочем, акции "Золотой Сибири" нашли своих покупателей на стартовом этапе - обещания будущих возможностей грели предприимчивые души. Найдёшь золото - строй прииск, добывай, не ленись. Хочешь к нему дорогу проложить, не стесняйся - государя порадуешь и будешь с дороги прибыль иметь, хоть навечно. Нужен посёлок, али городок - всё в твоих возможностях, даже разрешат местные материалы использовать за мзду оговорённую, в царский карман. Ну, а ежели медь найдёшь, или изумруды, или фосфориты какие - тут же в правление корпорации заявку пиши! Рассмотрят и разрешат использовать в свою пользу, если бизнес-план хорош. Ну, а то что половина золота или четверть другой продукции идёт в казну - тоже хорошо, не нужно никаких налогов и пошлин платить, вывозя свою долю на родину. Грабь, родимый, пока воля вольная на это!
   
      Одна мини-проблема - нужно ещё вкладываться в строительство Великой Магистрали через всю Сибирь. Правда, пайщиком впоследствии будешь, пусть даже микроскопическим, но вечным. Зато можешь свои рельсы и креозот поставлять, как и другие, нужные в хозяйстве стрелки или костыли. Совет директоров завсегда примет решение о поставках в пользу акционеров, а не сторонних умников. Даже "Бетлехем" ввязался в авантюру, а представитель Круппа вошёл в правление. Японцы тоже бы влезли, но предпочитали просто завоевать побольше в будущем. Французы увидели для себя перспективы торговать с Китаем столь хитрым путём. Британцы тоже губу раскатали, особенно на тему строительства городков вдоль железной дороги. Каждый имел персональную фигу в кармане, вместе с камнем за пазухой, и делал дружественную мину за свои же деньги. Сколько ни повторяй "Сибирь", а осознание того, что край тяжёлый - приходит лишь на месте и не от хорошей жизни её богатства выставлены напоказ!
   
      Вот и получилось, что магистраль строилась всем миром, причём гораздо быстрее, чем через французские займы, а Михаил Александрович Романов, цесаревич по статусу, лично был за неё ответственен. Мало того, дорога раздваивалась сразу, как только пересекала Яблоневый хребет: один путь прокладывался вдоль Амура в Хабаровск, а другой насквозь через Маньчжурию во Владивосток. Заодно, маленький хвостик пристроили, чтобы прямо к Американке, что на берегу бухты Находка, вёл! Всё проще там порт и военно-морскую базу построить (вкупе с ремонтными доками), чем на всякие Ляодуни деньги тратить. Да и в паре с Владиком отбиваться от врагов легче, когда железнодорожное полотно действует и подкрепу по ней возить можно...
   
   ...- Стас, ну чем ты опять недоволен? Всё же складывается нормально.
   
      - Виля, да я доволен тем, как складывается. Просто у меня в личной жизни ни хера не складывается, вот и бухтю не по делу.
   
      Клюев действительно дёргался из-за того, что никак не мог определиться - жениться ли на ком-нибудь или жить холостяком до конца. Сказывались перемены, произошедшие с ним за три последних года. Раньше как-то мог позволить себе быть отмороженным, равнодушным, циничным и, по большому счёту, плевать хотел на мораль. Положение вечного исполнителя обязывало, да и позволяло не заморачиваться с такими эфемерами, как душа или чувства. Вон, организовал ликвидацию Николая Второго и никакие фибры внутри не шелохнулись. Ограбил до этого Натансона, доверившегося ему, и считал себя правым. Таскал из ГРУ информацию для Беловича и никаких сомнений не испытывал. Убивал, называя это ликвидацией, а теперь...
   
      - Понимаешь, Вилька, что-то внутри изменилось. Я вдруг стал хоть кому-то нужен, причём не как спец, а как человек. Та же Мария Фёдоровна аж светится после наших бесед. Георгий, как к старшему брату за советом обращается. Даже Мишкин, словно на отца смотрит.
   
      - Эх, Стасик, как я тебя понимаю. Влюбился, как мальчишка в среднюю дочь Джурича и счастлив, что мы наконец-то поженились. А на обоих Стрельцов глянь, отказались Гитлера грохнуть, мол совсем мальчишка ещё. Может это и есть перевоспитание другими условиями?
   
      - Да уж, вот только не поздно ли? Кстати, не поверишь, но зарабатывание денег надоело. Хочется чего-нибудь иного, неужели меценатством заболел?
   
      Ну, насчёт добрых дел, Кессель был чуток впереди - выкупил-таки у далматинцев Которскую бухту с прилегающими землями и подарил молодой жене. А та признала сюзереном черногорского князя! Конечно, графский титул дали обоим молодожёнам, но земли теперь принадлежали Николе Первому. Стас в этом отношении действовал более меркантильно - подарков не преподносил от всего сердца. Заработав на европейских чахоточных порядка шести миллионов фунтов стерлингов (а куда высокопоставленные или просто богатые больные денутся?) друзья разделили деньги по договоренности, которую заключили ранее. Один миллион - братьям Стрельцовым, полтора - Клюеву, остальное осталось бывшему военному лётчику. Учитывая то, что английский фунт, вообще-то, соответствует двадцати четырём австро-венгерским кронам - суммы выглядели внушительно. Кроме того, Мише и Паше шла доля от лекарств, разрабатываемых в лабораториях Кесселя и изготавливаемых на его фабриках в Черногории.
   
      - Я смотрю ты хорошо устроился. Царём рулишь, Россию в коммунизм тащишь.
   
      - Ага-ага, её хрен куда затащишь! Каждому нововведению противятся. И правильно, наверное, делают! Мы припёрлись из своего уклада и теперь по всему миру его навязываем, даже не спрашивая хотят ли хроноаборигены изменений. Нет, как только англичане с бурами сцепятся, я ОСВшку в зубы и туда со своими парнями. Не хочу никем рулить, да и идеи закончились. Пусть Россия своим умом живёт, как она считает нужным.
   
      Мечта ещё раз самолично повоевать - проела Стасу все мозги. Он давно организовал школу подготовки осназа и, на сегодняшний день, имел уже целую роту преданных, квалифицированных волкодавов. Оружие присылал Белович, аптечками снабжал Кессель, сухпаи шли от Переверзева, наладившего в Португалии целый завод. В принципе, попаданцы из пяти стран собирались не только золотишком и драгоценными камнями разжиться у благодарных буров, но и максимально затянуть английские потуги. Заодно, и склады в Кимберли и Южной Родезии почистить налётом, если удастся. Якобы в ответ на рейд Джеймсона! Не забывая о натаскивании своих бойцов и оттачивании военных навыков - качественные полки важнее ополченских или сырых дивизий.
   
      - Скажи, Стас, а когда наконец-то подлодки будут?
   
      - Это не ко мне, царь-батюшка их курирует, а тайваньские в Бахе начнут производить. Беловичу стукни, он естественно в курсе. Меня сейчас другое волнует. Помнишь танковые прицелы, которые картинку держали, несмотря на покачивания?
   
      - Во, блин, вспомнил. Там такая навороченная техника, фиг повторишь. Вроде гироскопы применяли. А зачем тебе?
   
      - Хочется что-то более удобное для кораблей с их вечной качкой задумать, а чем учёных озадачить, неясно.
   
      В вопросе науки, безусловно, Россия двигалась пошустрее самой себя. Госпрограмма обеспечивала создание отраслевых и специальных НИИ, причём с использованием даже зарубежных умок. Чтобы всерьёз готовить свои кадры - денег на науку не жалели. И о детях подумали, решив обеспечить среднее обязательное образование, хотя бы на уровне семи классов. Поэтому не только искали учителей, но и создавали, по возможности, губернские и уездные педагогические училища и колледжи.
   
      Военные лишь зубами скрипели, когда им урезали финансирование до восьми процентов от бюджета. А что делать, коли империя слишком велика размерами и не имеет возможности заниматься новыми завоеваниями. Нынешняя доктрина предусматривала лишь оборону, причём с финансовым уклоном. Зачем ходить куда-то дорогостоящими походами, за какими интересами или "братскими поддержками"? Проще потратить на торпеду тысячу монет, чтобы утопить приблизившийся корабль захватчика, который стоит сто тысяч таких же монет. А то и миллион! Коли приспичит - окопаться на границах и пусть враг тратит массы денег, чтобы продвинуться хоть на немного. Да любой здравомыслящий противник, в итоге, постарается найти более дешёвого соперника. Такой подход ничем не вредил договору с Францией (на тот случай, если на неё нападёт Германия или Италия). Всегда можно объявить войну той или другой державе и ждать их войска на своих границах. Мол, для активизации нужно время и деньги, но пока нет ни того, ни другого.
   
     
   
      Да, не по-пацански сидеть в глухой обороне, да, не по-мужски отказываться от союзов с правильными чуваками, да, не по-романовски не приходить на помощь родственникам. Зато многократно дешевле и выгоднее для своего же народа! Вон, с Китаем связались в "мир-дружбу" и на черта оно нужно? Толку от этого лишь то, что сэкономили расстояние на южной ветке Транссиба до Владивостока. Хорошо, что Клюев стеной встал против российских гарантий китайского займа на Западе, чтобы те могли с японцами расплатиться. И нафиг не нужен этот Ляодунь - свою Находку развивать надо, больше проку будет. И меньше поводов для других стран претензии предъявлять. Вот, когда будут в загашнике свои линкоры, подводные лодки, авиация и бригады спецназа - можно и границы выпрямлять. Да и то, если смысл есть.
   
      Клюев вообще бы прямо сейчас вычленил Польшу (за исключением Белостока и Львова) и Финляндию (без Колы и Выборга естественно). Но кто ему позволит землями разбрасываться? Тут никак с верховной властью в империи вопрос не могут решить! Сначала все ждали родов молодой императрицы - родилась девочка и вопрос с наследником разрешился. Саму Александру Фёдоровну убедили (силой) жить в Царском Селе и горевать по невинно убиенному супругу. Вечно! Естественно, что её навещали иноземные и российские друзья, вели сочувственные беседы, привозили письма... За год удалось выявить связи между некоторыми "друзьями", как внутри страны, так и за рубежом. Спасибо Аликс - помогла вскрыть целую сеть недоброжелателей, которых нейтрализовали разными методами в 1897 году. А, заодно, обустроили несчастный случай некоему Сиднею Рэйли, чтобы потом он никому не создавал головные боли. Профилактика, однако! И ничего страшного, что английское посольство в Петербурге лишилось подающего надежды сотрудника - нового найдут, ибо не проблема.
   
      Задержки с коронацией, из-за траура, сначала по Александру Третьему, потом по Николаю Второму - закончились в октябре 96-ого. А в 97-ом подоспела свадьба Георгия Четвёртого и Анны Черногорской, заодно, через пару месяцев, была оглашена помолвка цесаревича Михаила и Ксении Черногорской. Чего русские стали родниться с балканцами - никто в Европе не понял, но, на всякий случай, стали относиться к Николе Первому с большим пиететом. На всякий пожарный случай!
   
      Теперь, когда император усиленно развивал правобережье Украины, пошли слухи о том, что он хочет организовать там Великое Княжество. И, якобы, стать его властелином и володеть им взамен царствования на Руси. Мол, передаст титул и трон младшему брату, чтобы себе руки развязать. Точных ответов никто не давал, но Запад волновался и упорно искал истину, чем воспользовался Столыпин. Его люди уже выявили, благодаря этому, ещё одну сеть, на этот раз масонскую. И приступили к ликвидации, тайной и беспощадной! Страх потихоньку овладевал теми, кто готов был предавать Родину и количество кандидатов в иуды резко сокращалось. Как и количество зарубежных - одно дело, когда раскрытого шпиона выпрут из страны, совершенно другое, когда с ним случится несчастный случай. Несовместимый с жизнью! А что возьмёшь с азиатов, да ещё и духовных наследников Византии?
   
      Главное, выступать против никому не хотелось - страшновато отстаивать право на своемыслие. Министр финансов Витте смирился с тем, что его идеи, "навеянные" прогрессивным Западом, постоянно блокируются или трансформируются в нечто другое.
   
      - Государыня Мария Фёдоровна, почему же меня просто не снимут?
   
      - Любезный Сергей Юльевич, вы очень способный человек, поэтому нужны. Терпите ради блага российского!
   
      Сложно терпеть, когда явно используют втёмную, но и деться некуда - на дворе абсолютизм и никаких прав человека. Бедолаге финансисту ещё и товарища навязали, из своих "георгиевских закромов", некоего банкира Найдёнова. Вроде подчинённый, но право голоса имеет, а где надо и требует! Самого императора верный друг и с этим не поспоришь. А с тех пор, когда великий князь Александр Михайлович получил высочайшую просьбу-повеление руководить морскими делами Дальнего Востока, на Витте навалились дополнительные заботы.
   
      Полномочия внука Николая Первого оказались обширными: обустройство имеющихся портов и строительство новых, создание фрахтового флота на Тихом океане и формирование отдельной военно-морской эскадры постоянного базирования в эдакой дали. Приамурского генерал-губернатора Духовского мягко отморозили от излишней активности, а генералу от инфантерии Гродекову поручили всемерно помогать инициативам великого князя. Теперь, для пользы дела, того же Гродекова назначили руководить Приамурским краем - Япония слишком активно наращивала своё бронеплавательное могущество...
   
     
   
      ...Добровольцы, укрепившись на Гуаме, чисто из любопытства исследовали и соседние острова, включая Тиниан и Сайпан. Последний понравился своим "чунга-чанистым" видом и решили, чисто для веселья, приписать островки к своим завоеваниям. Хотя, толком и не знали, что с этим добром делать. Архипелаг Палау тоже можно завоевать, так как от испанского владычества остались лишь три небольших подразделения, почему-то считавших себя гарнизонами. Воевать местные не стали, предпочли сдаться, жаль что не выносили ключи от островов и хлеб с солью. Прапорщик Шевченко уподобился Петру Первому, решив повелеть путанице между островами Бебелтуан и Котор являться будущим прибежищем москитного флота. Для более серьёзных дел можно использовать Малакал с его существующим портом. Что ни говори, но архипелаг очень удобен в качестве транзитного пункта - Филлипины и Индонезия рядышком находятся, а кроме испашек, вроде никому особо не нужен. По крайней мере, в планы американской экспансии он не входил. А остальные державы пока молчали, занятые более серьёзными делами.
   
      Жители Тайнаня тоже занимались экспансией, распределяя администрации и военизированную поддержку по городам острова. Второй тайнаньский полк приступил к отселению населения с земель, находившихся к югу от города. Тем аборигенам, кто проявлял добрую волю, выдавались подъёмные, а многочисленные джонки, как и зафрахтованные корабли, перевозили их на континент. Упёртые несогласные, да ещё и революционно настроенные - просто уничтожались. Почему-то бывшие безземельные батраки и, отчаявшиеся найти справедливость, горожане из России не видели в китайцах братьев по разуму. Поэтому, громя отряды мятежников, со спокойной душой доставляли женщин, детей и стариков в пункты переселения. Китай имел оплату за каждую голову, подлежащую высылке на историческую родину, и старательно помогал в реализации программы репатриации. Чиновничьих мандаринов абсолютно не волновало то, что станет с этими людьми в будущем, деньги настоящего обеспечивали "нормы морали".
   
     
   
      Поразительно, но несмотря на "хруст французской булки", воспетый писателями-гуманистами Серебряного Века и журналистами-щелкопёрами - сирых и убогих россиян хватало сразу на четыре программы по смене жительства: в Тайвань, в северные киргизские степи, на правый берег Днепра и на Дальний Восток. Отбор и распределение велось по трём направлениям - сельское хозяйство, новые заводы и фабрики, контрактные войска. Тех, в чьих глазах (и согласно тестов) светились смекалка и тяга к образованию, определяли в профессионально-технические училища. Самых умных, впоследствии, могли и в колледжи отправить (по результатам, естественно), а то и в университеты. Всё зависело от того, насколько денег хватит.
   
      Россия, почему-то не выглядела благостной и предприимчивой, как в фильмах "Россия, которую мы потеряли" или "Сибирский цирюльник", которые видел Стас. Поездив по стране, он поражался, как нищете, так и забитости населения. И где же всё то, что столь рекламировалось в перестройку и о чём с грустью вздыхалось интеллигенцией, почему мужики до сих пор обсуждают проходимость очередной лужи, чуть ли не со времён Гоголя? Даже, вроде бы, блистательный и искрящийся Петербург - сиял лишь в отдельных местах, а рабочие не видели ничего слаще рабочих казарм. Неудивительно, что скоро последуют три революции, одна за другой, коли дворянство и чиновники шикуют от всего сердца. Георгий Четвёртый вынужден был отправить в опалу (в сельское имение) великого князя Алексея Александровича, в назидание другим. Уж, коли проматываешь целые состояния, так делай это в России, где их могут заработать свои, а не во Франции. Тем более, что и деньги, большей частью, казённые!
   
      В принципе, Клюев понимал, что помочь всей России никто не в состоянии, поэтому зациклился на одном, солидном проекте. Правобережная Украина растянулась от Припяти до Чёрного моря, заодно к ней прирезали некоторые польские земли, посчитав их украинскими. Со временем, предполагалось отселение с них поляков, чтобы не создавать причины для межнациональной розни. Добрый мир всегда лучше худого и желательно его планировать заблаговременно. Основными ударными стройками являлись: металлургический комплекс Кривбасса, кораблестроительные заводы Николаева и Херсона, создание порта и, при возможности, доков в Ильичёвске. Почему Станислав Михайлович назвал поселение столь странным именем, никто не знал, но из уважения утвердили такое название.
   
      Михаилу Николаевичу Беклемишеву, успевшему побывать везде, где велись разработки подводных лодок, поручили возглавить тайный проект подлодки, а в помощники определили некоего Ивана Бубнова, который, обучаясь в морской академии, получил первую премию за разработку быстроходного крейсера. Для упрощения конструирования, изобретателям предоставили чертежи прототипа, полученные из Калифорнии. Конечно, работ предстояло много, но часть исследований за них уже сделали другие.
   
      Общее руководство краем, временно, возложили на сенатора Дурново, дабы опытный кадр не простаивал без дела и не просиживал штаны. Его великолепный полицейский подход был необходим, а светлый ум достаточен для реализации царского замысла по созданию собственного государства в государстве. Понятно, что при таком управляющем, чиновники и исполнители предпочитали работать честно и благородно. Не хватало ещё попасться на какой-нибудь мелочи, которую Пётр Николаевич, просто-напросто, не позволит простить! Странный клюевский подход жёсткого отношения к традиционным нарушениям - обеспечивал безукоснительную исполнительность, взамен раздолбайства, вольницы и безответственности, столь распространённых на Руси. Прямо-таки фашизм с тиранией вместо доброжелательной мягкости, сопровождаемой стандартным оправданием с применением оправдательного довода класса "повинной головы". И если бы не высокие зарплаты и премии за безупречную работу - марксисты легко бы распропагандировали всех тружеников, занятых в императорских затеях. А так, самих провокаторов-болтунов били, чтобы от работы не отвлекали!
   
     
   
      ...Небольшой автожир поднялся в воздух, а Лодыгин с Максимом с нетерпением смотрели на тяжёленькую игрушку, весившую более двухсот фунтов. Испытывался пульт радиоуправления макетом и возможности горизонтального полёта. Почти год труда, вложенный в несколько моделей, и потраченные двадцать тысяч долларов теперь демонстрировали свои возможности. Естественно, что "стрекоза" намного уступала вертолётам с яхты, но первый шаг всегда проще на вид, чем последыши, хотя и является самым тяжёлым. Главное заключается в принципиальной возможности, а не в размерах или изящном виде. Сооружение конца девятнадцатого века, о каком мечтал ещё Леонардо да Винчи, пролетело почти триста ярдов на высоте трёхсот футов, замерло на полминуты, потом винт остановился, автожир взорвался и останки рухнули вниз.
   
      - Ура, мой юный друг, мы сделали это! - обрадовался Александр Николаевич, обнимая Перси Хайрэма.
   
      Попаданцы, наконец-то добились принципиального успеха - теперь осталось лишь из месяца в месяц улучшать качество и дальность полёта. Кто знает, может с годами удастся увеличить грузоподъёмность до такого уровня, чтобы у хеликоптеров появились пилоты? Да и двигатели Бойко тоже будут улучшаться, всё-таки лучшие умы работают в лабораториях Ирины, а производственные участки, со временем, станут заводами.
   
      Теперь можно переключить силы на создание сверхчистых материалов, в первую очередь кремния и титана. Естественно, на том уровне, какой возможен ныне, плюс добавка на послезнание. Дороговизна ограничивает количество, но обеспечивает качество! Если удастся создать хотя бы самые простейшие полупроводниковые приборы - смело можно ткнуться мордой в квашенную капусту! Жаль, что не удалось переманить Брауна из Германии и пришлось патентовать диод на кристалле, чтобы в будущем не судиться с тем же самым Карлом Фердинандом. Впрочем немец работал в Страсбургском университете и имел соответствующее финансирование, копеечное и непостоянное. По большому счёту, плевать хотели "черногоры" на его изобретения по методу научного тыка. Проблемы с лицензированием и приоритетами возникают лишь, когда чем-то торгуешь, а не из-за того, что используешь, да ещё и втайне. Чистый и сверхчистый титан нужен, как самый прочный металл из существующих. Понятно, что придётся брать под свою руку все рутиловые прииски, строить обогатительные фабрики, но зато и суперброня всегда в наличии для своих потребностей! Впрочем месторождения ещё найти надо, так как кристаллы того же рутила пользуют для украшений, а мелочь дробят в пыль и добавляют к краскам.
   
      А смирный и послушный, в чём-то даже терпеливый, кукурузник У-2, пройдя все планерные испытания - ждал, когда "мама Ира" создаст ему персональный двигатель в сто пятьдесят, а то и двести лошадиных сил. Чтобы таскать до полутонны бомб и летать за сто пятьдесят миль туда и столько же обратно - просто сбросить груз на головы каких-нибудь нехороших японских дядей, которые захотят отобрать Тайвань, например, обратно. И лучше иметь рабочий вариант аэроплана сейчас, а не в далёком 1904 году. Тем более, что за Формозой могут прийти и пораньше, чтобы не иметь головную боль в заднице, когда с русскими сцепятся лицом к лицу!
   
   
    Глава седьмая
   
      ...Властелин Формозы, а по неподтверждённым данным, и самый богатый человек мира - спокойно пил кофе, разглядывая человекоброжение на Плас Пигаль. Его собеседник, английский журналист, аккредитованный на Всемирной выставке, пользовался редким моментом.
   
      - Мистер Белович, но это же нонсенс. Добровольцам-коммандос платят за участие в боевых действиях, значит они являются наёмниками.
   
      - Неточно оцениваете. Этим парням не идёт гарантированное жалованье. Всего лишь выплачиваются премиальные за каждого убитого, не более.
   
      - Однако уж очень высок уровень этих, как вы сказали, "премиальных". Целая унция золота за рядового комбатанта, на мой взгляд слишком дорого.
   
      Журналист, ни разу не бывавший в местах о которых писал, несколько не представлял себе отношение к золоту там, где его добывают. А уж, тем более, не очень осознавал ситуацию, в которой проще было платить бурскими фунтами за помощь, чем лишиться возможности чеканить эти монеты. Британцы не тот соперник с которым можно воевать малыми силами, даже в Южной Африке. В преддверии англо-бурской войны попаданцы опробовали прогрессивный метод создания вирус-групп, разосланных в английские колонии. Провокаторы активизировали там мятежные умонастроения, снабжали местных современным стрелковым оружием и, в результате, вынудили британцев распылить свои экспедиционные силы. В результате возникшей нехватки войск - ответный удар отодвинулся на четыре месяца, по сравнению с реальной историей.
   
      Благодарный президент Крюгер распорядился покрыть расходы на "инфекционные действия" в размере полумиллиона долларов, заодно увеличив компенсации до полумиллиона фунтов (может просто долларов не было в достатке?). Он прекрасно понимал, что Великобритания, пользуясь возмущениями ойтландеров, вмешается и захватит обе бурские республики, поэтому не жалел золотого запаса страны. Открытая карьерная добыча на территории Ранда - слишком удобна и постоянна, чтобы оставить столь лакомый кусок каким-то потомкам голландцев и гугенотов. Учитывая, что экспедиция с Формозы открыла ещё один богатейший открытый прииск к юго-западу от Йоханнесбурга (милях в ста пятидесяти, на территории Оранжевой республики, недалеко от Велгелегена) - конфликт был неизбежен.
   
      - Скажите, неужели вы искренне считаете, что буры правы и их следует поддерживать?
   
      - Молодой человек, весь мир на их стороне и оказывает моральную поддержку! Даже ваша молодёжь протестует против английской оккупации.
   
      Мировое общественное мнение действительно встало на сторону слабейших, хотя... именно они начали боевые действия. Почти тридцать тысяч местных жителей встали под ружьё, причём под самое современное, которое имелось в продаже в разных странах. К тридцати орудиям, которые были закуплены правительством по своим каналам, Переверзев ввёз ещё семьдесят через порт Лоренсу-Маркеш. В Трансвааль, граничащий с португальским Мозамбиком, прибывали также боеприпасы и добровольцы из разных стран. А по реке Оранжевой, на виду у англичан, поступало лишь то, что хотели показать потенциальному врагу. Естественно, что в октябре 1899 года, стратеги королевы оказались введены в заблуждение.
   
     
   
      Когда армия Трансвааля двинулась к Ледисмиту, чтобы завоевать Наталь и выйти к Дурбану - Второй Добровольческий корпус уже окружил Кимберли. Конечно, когда город с пятидесятитысячным населением окружён терриконами отработанной породы, то двухтысячному гарнизону легче защищать его. Правда, артиллерии немного, да и та дрянная, семифунтовая, всего лишь семь "максимов" и два кавалерийских подразделения, числящихся полками. Плюс, батальон Северного Ланкаширского полка, по крайней мере, пехотного, умеющего воевать, находясь в окопах. Реальной силой являлся человек железной воли, истинный лидер - Сесиль Род! Именно он успел вернуться в город в последний момент, призвал более двух тысяч горняков занять позиции, вооружил их со своих складов и призвал население к борьбе. Ему, естественно, было за что бороться - не вывезенные алмазы, необработанная руда, шахты, сама трубка, даже собственная жизнь...
   
      Коммандос Переверзева контролировали железную дорогу, но в первый же день осады предложили отправить по ней женщин и детей, пообещав не начинать военных действий. Век благородства ещё не закончился, поэтому осаждённые не стали использовать живые щиты и доверились данному слову. Три переполненных состава ушли к Оранжевой реке, соблюдая условие не вывозить алмазы. Впрочем горожане и не позволили бы Роду это сделать, так как опасались проверки и тогда их женщины могли бы стать заложницами жадности олигарха. После чего пути были взорваны через каждые пять миль в десяти точках, чтобы подкрепления не смогли прибыть оперативно.
   
      Самая мощная артподготовка 19-ого века (на окопную единицу) началась в пять утра 14 октября 1899 года. Сначала издалека две батареи шестидюймовых гаубиц перепахали позиции с северной стороны, после чего те подверглись миномётному обстрелу. Выжившие в окопах бежали в город, бросив своё оружие, а навстречу им выдвинулся Кимберлийский полк кавалерии. Семь сотен всадников решили захватить "бурскую" артиллерию, но наткнулись на огонь крупнокалиберных пулемётов (типа будущего ДШК). Несколько минут стрельбы с дистанции в четыреста метров настолько проредили всадников, что вернулось меньше трети. Полковник Кекевич даже растерялся, не понимая что ещё придумать для защиты северных позиций. Ну не было у него средства против миномётов!
   
      С остальных сторон вёлся лишь вялый огонь из полевых трёхдюймовок, перемежаясь выстрелами снайперов, уничтожавших офицеров и отдельных безалаберных бойцов. Где-то там, на юге, чисто гипотетически должны быть войска и эта надежда поддерживала горожан. Откуда им было знать, что первая дивизия под командованием лорда Мэтьюэна прибудет в страну лишь в ноябре? А имеющиеся подразделения отбивались от армии Оранжевой республики, двигающейся на юг. С севера, из Мафекинга, тоже помощи не ожидалось, так как несколько тысяч буров осадили его.
   
      Ближе к обеду солдаты Северного ланкаширского заняли северные позиции, ибо горожане отказывались туда идти. Добровольцы не открывали огонь, давая прекрасную возможность и другим почувствовать их мощь. В три часа дня вакханалия взрывов повторилась, уничтожив почти половину бойцов. Ответная стрельба ничего не давала - добровольцы прекрасно окопались предыдущей ночью. Скрытно и качественно! До вечера бой прекратился, хотя снайперы продолжали свою охоту, зарабатывая по фунту за каждого убитого - буры-наблюдатели вели подсчёт по справедливости.
   
      А когда совсем стемнело - произошло то, что запланировано. Коммандос в бронежилетах и шлемах пошли на штурм сразу после очередного миномётного обстрела. Захваченные позиции на терриконах переоборудовали, а заодно подтянули артиллерию, включая "карманную". Тяжелее всего было закатывать трёхдюймовки, зато весь город оказался под прямой наводкой. А гаубицы передислоцировали поближе, чтобы вести огонь по кварталам - корректировщиков вполне хватало. В пять утра, по расписанию, кто-то выстрелил из ракетниц вверх в тех местах, где находились казармы, штаб и иные важные сооружения. В шесть проснулись шестидюймовые монстры, корректируемые по радио, а в семь показался английский парламентёр. Какой смысл геройствовать в длительной осаде, если противник превосходит на голову - комендант Уэсселс решился на переговоры.
   
      Сесиль Род, включившись в процесс, предложил трёхмесячное перемирие за миллион фунтов стерлингов. Комендант готов был сдать город при условии, что войска уйдут с оружием, вместе с желающими горожанами. За бесплатно, но "чтобы не проливать кровь друг друга". Переверзев объяснил, что ещё не всё оружие испытано, перемирие его не интересует и, заняв Кимберли, большая часть Добровольческого Корпуса двинется к Де-Ару. Но если мистер Род заплатит обещанный миллион, войска и желающие жители получат право покинуть город в течении трёх дней. Старатели, которые согласятся продолжить работы, будут получать жалованье, не ниже, чем раньше. Плюс, специальные премиальные бонусы. На ходу ничего не решишь, поэтому договорились снова встретиться в четыре часа пополудни.
   
      Неизвестно о чём толковали британцы и как громко они ругались между собой, но в итоге не нашли общий язык. О чём уведомил майор Скотт-Тернер, начальник штаба, кстати с большим сожалением. Он прекрасно понимал, что атакующие имеют колоссальный перевес и просто разбомбят город. Это не буры, отважные, но давно не воевавшие - добровольцы слажены, прекрасно подготовлены и экипированы, к тому же явно прошли не одну войну. Личный опыт позволял оценить прибывшее воинство, воюющее по новым методикам и имеющие принципиальное преимущество в дальнобойности. А уж небольшие тонкие мортиры, стреляющие достаточно далеко и действенно, он оценил, как новое слово в вооружении, так как никогда подобного не видел.
   
      Ближе к вечеру начался новый артобстрел, теперь по крайним домам, вынуждая жителей бежать в центр. Ночью окраины были заняты черногорским батальоном, а тайнаньцы выдвинулись прямо к шахтам. Рота португальских "призраков" вырезала защитников, заснувших в северо-западных окопах - различные схемы боевых действий проверялись в деле. Сесиль, поняв что не сможет договориться с военными, предпринял попытку сбежать со своими единомышленниками через южную окраину. Там его приняли калифорнийцы из Бахи, вместе с сообщниками. Утром бомбардировки кварталов возобновились и жители потребовали от коменданта сдачи на любых условиях. Тем более, что коммандос продвинулись дальше, выводя миномёты на новые рубежи. Обе попытки контратак кончились в одни ворота - пулемёты (похожие на МГ-34) имели колоссальный перевес на улицах.
   
      В конце концов, Уэсселс капитулировал, чтобы сохранить оставшихся бойцов. Переверзев позволил англичанам уйти с оружием и трёхдневным запасом еды, только когда взял под контроль склады и иные ёмкости для хранения драгоценных камней. Для работ на шахтах оставили лишь африканёров, отправив остальных жителей вслед за солдатами. Рано или поздно придут королевские войска и сами осадят Кимберли - так что от лишних ртов лучше заблаговременно избавиться! Унылая колонна покидала город на всех видах транспорта, кроме железнодорожного - поездов всё равно не было, а путь разрушен. Оставшиеся горожане начали трудовую деятельность со строительства более толковых укреплений. С пулемётными точками и артиллерийскими позициями.
   
     
   
      Доклад Питу Кронье, осадившему Мафекинг, о захвате алмазного центра Земли оказался второй радостной ласточкой - за два дня до этого был взят Ньюкасл в Натале. Генерал, не веря своим ушам, тем не менее сообщил, что доложит новость президенту (добровольцы обеспечили все армии и штаб своими радиоустройствами, прикрепив по отделению связистов ради общего дела). Заодно, согласился отправить два состава вместе с ремонтной бригадой и запасом рельс и шпал.
   
      Чтобы не терять времени, Клюев со своей русской бригадой, состоящей из его личного батальона штурмовиков и персонального частного "георгиевского полка" (лично финансируемого Георгием Александровичем и не числящегося в реестрах военного ведомства) - отправился к реке Вааль. В принципе, бойцы обоих подразделений обучались в одном училище, принадлежащем Стасу, но слегка отличались подготовкой. Лучших забирал себе попаданец! Тридцать тысяч английских солдат были разбросаны на огромной территории по различным городкам и не представляли собой соперников. По крайней мере, добровольцам второго корпуса - Первый Добровольческий, под командованием Виллебуа, помогал в кампании на юге армии Оранжевой Республики.
   
      Следовало, пока не поздно, воспользоваться тем, что Гранд Флит ещё не готов захватить Александер-бэй. А точнее его запасы алмазов, пока их не вывезли куда подальше! Речной флот был подготовлен ещё до войны, заблаговременно, и ждал своих владельцев. Риск операции минимизировало наличие в городке резидента, внедрённого ещё год назад. Каждый раз он посылал письма "мисс Клеймор", если состав гарнизона менялся или какая-нибудь канонерка заходила по делам в устье реки. Последнее сообщение трёхмесячной давности гласило о том, что городок охраняет четыре сотни солдат. Так что прибытие трёхтысячного отряда всего лишь с миномётами и пулемётами - оказалось неприятным сюрпризом для местного коменданта. Ему, оказывается, даже не сообщили о начале войны! Правда, алмазов тоже не оказалось, их вывезли месяц назад в Уолфиш-бэй, чтобы потом переправить в метрополию, а взамен оставили эквивалент в банкнотах и золотых соверенах. На двести тысяч фунтов всего лишь.
   
      За это время Пауль Крюгер предложил Переверзеву семь миллионов фунтов за Кимберли и стороны моментально пришли к согласию. Золото в монетах и слитках отправили в Лоренцу-Маркиш, а расписку об этом (вместе с признанием Игоря фехт-генералом) доставили герою. Кронье, застрявший возле Мафекинга, оставил две тысячи бойцов и выехал принимать новое владение. Между делом и взорванные пути отремонтировали, чтобы двинуться на юг к Де-Ару. Сообщение о взятии Александер-Бэя с его медными рудниками и алмазными пляжами пошло по инстанциям и привело к задействованию резервов. Следовало толком распорядиться портом, укрепить его и усилить береговую оборону, чтобы перекрыть хотя бы один канал просачивания британцев.
   
      Переверзев отправил черногорский полк помочь с дурацким, сопротивляющимся Мафекингом - буры никак не могли с ним разобраться. Павел Стрельцов провёл точно такую же бомбардировку части защитной линии, устроил ночной прорыв и принудил семь сотен выживших к сдаче. Как полковник Пауэлл собирался воевать, имея столь пёстрый набор, не доходило до черногорских "охранников", знатно понаёмничавших в разных странах. Солдаты из полка Протектората, полиция, волонтёры, просто жители, вооружённые чуть ли не кремнёвками. Да, офицеры у них были классные, опытные - ветераны различных кампаний, но всего лишь три десятка (или четыре). К тому же, курам на смех, две семифунтовые пушки и несколько пулемётов - явно на силе духа пытались выехать! Сам городок представлял из себя мирную железнодорожную станцию, не имеющую никакого значения. Так что, две тысячи освобождённых от бессмысленной осады буров лучше бы использовать в другом месте.
   
     
   
      За алмазный порт предложили лишь пять миллионов бурских фунтов, но Клюев обрадовался и этому. Он прекрасно понимал, что капусту нужно рубить быстро, ибо англичан не победить, а золотой запас может уйти в руки королевы Виктории. Дождавшись людей Кронье, он погрузил своих на речные корабли и ушёл по Оранжевой реке, не сворачивая в Вааль. Высадку произвели за тридцать миль до железнодорожного моста - там Переверзев уже сцепился сразу с тремя полками англичан, охраняющими важную переправу. Путь на Де-Ар, где находились стратегические склады британцев, никто не закрывал и следовало этим воспользоваться. Причём быстро, пока никто с юга или с востока не прибыл на помощь.
   
      Город охранялся полком лёгкой пехоты, имеющем одну пушку и несколько пулемётов, насчитывающем семь с половиной сотен солдат. Хорошо, что стандарты века небольшие, а требования к военной подготовке и экипировке минимальны. Пехотинцы, осознав приближение врага, да ещё и в вечернее время, взбирались на два холма, считая, что тогда можно обойтись совсем без окопов. Их попытки стрелять ни к чему не привели, а вот мины, посланные в ответ, наделали шороху. В данном случае, Клюев добивался лишь паники, чтобы выработать у врага рефлекс на вой падающей смерти.
   
      Очистив холмы, добровольцы сами их заняли и, несмотря на ночь, обустраивали ячейки, взяв городок в треть кольца с северо-запада. Никуда не деться - придётся штурмовать, но уже следующей ночью, чтобы днём снайперским огнём заняться. Англичане в своих ярких мундирах представляли прекрасные цели наутро, некоторые даже перебегали между домами окраины: то ли от глупости, то ли являя храбрость. Или хотели запутать своими перемещениями соперника? Миномёты отработали за день три раза, разрушив крайние дома, а, когда стемнело, вперёд пошли те, кто выспался днём. Баррикады, перегородившие улицы, особо не мешали штурмовикам - в темноте враг слеп, зато виден на фоне костров. Кроме того, осназовцы сильнее именно в складках местности, используя заборы, чердаки и прочие удобные позиции.
   
      К утру часть баррикад перешла из рук в руки, а один из "георгиевских" батальонов добрался до самих складов. И так полк лёгкой пехоты невелик, кроме того, потерял почти две сотни за полтора дня, ещё и разделился на две части. Одна сама себя связала уличными боями, другая - грудью защищала запасы. Голой грудью, без бронежилета! Численно - четыре полнокомплектных батальона против одного, облегчённого. Ночью склады взяли, а уцелевших невыспавшихся "владык мира" оттеснили к восточной окраине. Туда, где их ждали пулемёты! Остатки защитников разбежались по степи своеобразным сегментом, преследовать жалкие остатки не имело смысла, важнее доложиться и организовать оборону до прибытия своих.
   
     
   
      Подоспевшие черногорцы Стрельцова форсировали реку припаркованным Стасом флотом, правда сначала перегнав его на свою сторону. После чего за день вышли во фланг Королевскому Мюнстерскому, окопались и начали обстреливать неприятеля из своих трёхдюймовок на резиновом ходу. Кронье, распределив резервы по захваченным городам, возглавил бригаду в четыре тысячи стрелков и тоже вышел к мосту. Жаль, что Клюев не мог отлепиться от захваченных боеприпасов, продовольствия и... полутора тысяч мулов, приготовленных королевой для транспортировки армейского добра. Дело в том, что отряды "оранжиков" заняли два города, выбив оттуда гарнизоны и эти недобитки ничего лучше не придумали, как идти на Де-Ар. Хорошо, что дали время холмы укрепить с восточной и южной стороны! Естественно, силами местных жителей, мечтающих остаться в стороне от войны.
   
      Восьмого ноября британцы вышли на построение в дальних пределах прямой видимости и собирали всё, что носило мундиры и блуждало по степи. Десятого они начали приближение, опасаясь пулемётов и выводя свои пушки (девять штук) на позиции. Достать вражескую артиллерию было нечем, но... Во-первых, Переверзев взломал оборону противника у моста, изрядно проредив к тому времени его полки, во-вторых, ночная вылазка осназовцев (здесь, под Де-Аром) повредила три орудия. Жаль, что до склада боеприпасов не добрались!
   
      Наутро пришлось заполучить артобстрел на свою голову, заныкавшись в окопах и припрятав миномёты от случайного попадания. Зато Стас дождался своего часа - британские офицеры начали строить своих солдат всего лишь в километре с копейками. ОСВшка сразу заработала по самым заметным умникам - вдруг это главные командиры? Впрочем атака ограничилась кавалерийским налётом в три сотни отчаянных храбрецов, достойно погибавших под пулемётным огнём. Больше сию глупость вражины не применяли - снова вернулись к пушечной стрельбе. Эх, не повезло им только в одном - не так много снарядов вывезли, когда бежали от буров. А на третий день, когда англичане истратили практически весь боезапас - появились поезда Добровольческого корпуса и кавалерия Кронье.
   
      Владыко Крюгер опять расщедрился, согласившись оплатить запасы по их цене, то есть за два миллиона фунтов. Конечно, президент поскупился, так как во время войны, боеприпасы и продовольствие, являются самым расходным материалом, а значит и самым востребованным. Мог бы добавить полцены! Клюев передал генералу всю документацию, найденную в канцелярии, включая описи имущества и ценники. Пит Арнольд, в знак благодарности, посоветовал бойцам "русской" бригады дать своему командиру звание фехт-генерала за прекрасно проведённую операцию стратегического уровня.
   
      В принципе, по железной дороге можно двигаться прямо в Порт-Элизабет, увеличивая бурские владения и закрыв очередной порт. Однако, генерал Жубер застрял под Ледисмитом, в Дурбане начал высадку двадцатитысячный корпус генерала Буллера, а с юга уже готовилась к выступлению Первая дивизия лорда Мэтьюэна. Остальные экспедиционные силы задерживались из-за череды восстаний, но зато Австралия и Канада делегировали свои дивизии. Легкомысленно отнёсшиеся к войне африканеры не смогли использовать момент, развивая первые успехи, а наоборот умудрились потерять темп везде, где представился случай...
   
      ... - Сэр Белович, война перешла в новую стадию и наши, не сегодня-завтра, захватят Блумфонтейн. Вы же свои прииски можете потерять.
   
      - А что делать, любезный? Нужно, конечно, союзников подтянуть: американцев и русских, но тогда в Южной Африке начнётся война мировая, понимаете?
   
      Журналист не хотел понимать почему внутреннее "британское" дело должно стать предметом мирового разрешения. Но вариант со вступлением других держав неожиданно отрезвил от излишков патриотизма. Если Россия начнёт боевые действия - Франция, по договору, обязана будет помочь ей, а не Англии! Тогда и Германия пришлёт экспедиционные корпуса для защиты своих владений в Юго-Западной Африке, а ей поможет Австро-Венгрия. Слишком много недоброжелателей получается. Плохо то, что властелин Формозы, ради своих приисков, может перейти от слов к делу - на выставке хватает официальных представителей разных стран.
   
      - Мне кажется, что следует остановить эскалацию и прекратить поддерживать буров. Только как это сделать?
   
      - Всё зависит от вашей Англии. Добровольческий Корпус вполне может действовать, даже если обе республики будут завоёваны. Хотя, вы можете и откупиться от лишних проблем.
   
      Разговор достиг грани откровенности и собеседники, осознав это, решили сменить тему. Английский щелкопёр решил выведать побольше о том, чем интересовались читатели - об огромном военном корабле "Б-1", который должен вот-вот отправиться в своё первое плавание.
   
      - Каков смысл в большом размере, он же тихоходен? Неужели вы настолько богаты лично, что можете построить для Формозы хотя бы одну эскадру из таких монстров? Или это просто желание иметь нечто особенное?
   
      - Эх, молодой человек, вы мыслите очень узко. Для того, чтобы обычный флот Формозы мог существовать, нужны грамотные офицеры и подготовленные моряки. Вот и будем на этом корабле их готовить. Там же почти тысяча человек экипажа!
   
      Да уж, вложить миллионы долларов в плавающее морское училище... Макет будущего корабля находился в одном из американских павильонов, а рядом висел список патентов, полученных и выкупленных на различные составляющие проекта. Понятно, что строительство любого судна частично связано с оплатой тех или иных изобретений, но в данном случае всё упрощалось - достаточно будет заплатить одному. Сергей Александрович, ещё пять лет назад, ознакомился с балансовыми документами и обратил внимание, что оплата различных инноваций составляла от четырёх до шести процентов от стоимости судна. Вот и решил объединить эти платежи для удобства кораблестроителей разных стран, выкупив за последний год побольше патентов. О чём и повесил объявление! Впрочем, столь крупных боевых кораблей никто не собирался производить пока (из-за безумной дороговизны), а тот же "Бетлехем" имел мощную скидку на ряд лицензий. Кстати, у линкора был один крупный недостаток - он не имел тарана! По крайней мере, "луковица" впереди - мало на него походила.
   
      Предполагаемый маршрут тоже вывесили для удобства посетителей на специальной карте. Путь пролегал через три океана до самой Баха-Калифорнии, то есть с восточного берега Штатов на западный. Компанию "морскому слону" должны составить: новенькое нефтеналивное судно, угольщик и три военных корабля гораздо меньшего размера, изготовленные для Формозы. Последнее время, корпорация "Бетлехем" строила различные корабли на своих верфях также и для Черногории с Россией, причём невоенные. Русские хотели иметь фрахтовый флот на Тихом океане, чтобы обеспечить многие страны транспортными услугами. Однако, никто не знал, например, что эти корабли оборудуются даже торпедными аппаратами для защиты от пиратского рейдерства.
   
      В Португалии, наконец-то, заканчивалось переоборудование двух крупных верфей, выкупленных неким Переверзевым у постепенно разоряющихся хозяев. Страна, по милости бестолкового короля Карлуша Первого, приходила в упадок - вот и появились возможности для предприимчивых дельцов. Развитие научно-технического прогресса шло столь стремительно, что многие теряли заказы, не имея средств для внедрения новых технологий. Так что "миллионеры из Эквадора" вовсю пользовались ситуацией с момента прибытия в страну, скупая по дешёвке обанкротившиеся предприятия. Тем более, что им передавались технологии "Черногора" и даже необходимое оборудование - за небольшую, но регулярную долю в прибылях, естественно.
   
      - Ещё вопрос по "Б-1", если можно. Зачем увеличен угол возвышения орудий, если на более дальнем расстоянии точность совсем низкая и наводчикам трудно ориентироваться?
   
      - Думаю, что лет через пятнадцать-двадцать будет достигнут прогресс и тогда все новинки механики пригодятся.
   
      Не говорить же журналисту о том, что над усовершенствованием СУО работает серьёзный коллектив аж с 1896 года. Крупные средства и великолепные мозги вкладываются сразу по нескольким направлениям, а заодно развиваются системы наведения для тех же торпед, например. И радары совершенствуются по мере возможности. Концепция сверхмощной самоходной мины "Дестроер-люкс" доведена и по парогазовому двигателю, и по высококлассной комбинированной взрывчатке. Осталось с самонаведением разобраться и протестировать его на Эскобаре. Тогда не только броненосцы, но и линкоры не продвинутся дальше "линии Кирдык Иваныча"! Которую сами же и будем устанавливать в соответствии с желанием левой пятки.
   
     
   
      Линкор построили с разработками, которые были бы откровением, но партнёры, как и люди Беловича стремились хранить в тайне всё, что можно. Само собой, что "черногоры" держали в секрете свои личные инновации даже от "бетлехемов". Клюев достаточно грамотно консультировал спеца, натасканного на то, чтобы создавать максимально эффективную "дымовую завесу" из года в год. Мир должен верить в то, что ему ненавязчиво рекомендуют, и не пытаться разобраться раньше времени в истинном положении дел. Тем более, что хомо сапиенсы любят не верить в то, что выпячивают им прямо в глаза, лишь слегка поменяв табличку с названием.
   
      Надпись "самый большой" исправно отвлекала от десятков усовершенствований, как на самом корабле, так и в принципах изготовления отдельных, порой небольших, узлов. Кто сейчас думает о тестировании различных типов новых аккумуляторов, которые будут применять потом на подводных лодках? Если даже помещение под дизель-генераторы Бойко пока используется, как вспомогательный трюм, а балласт исполнен чугунными чушками, да ещё и сверх меры. Про броню и говорить нечего - крупповская "цементированная" будет заменена, как минимум, аналогом "вотана". Хотя, для всех своих крейсеров попаданцы уже доработали "матвеевско-лодыгинскую". Дорогущую, но ещё более прочную!
   
      Маршрут предполагал, в обязательном порядке, визит в Лоренсу-Маркеш - кое-что завезти, кое-что забрать. Ну, а по дороге через две трети глобуса проводить стрельбы, испытания двигателей в различных режимах и прочее тестирование систем корабля. Заодно, следовало погонять неамериканскую часть экипажа, чтобы отпустить пендосов по достижении "пункта Б". И, в дальнейшем, обходиться собственными силами. Пять человек из экипажа яхты Беловича, включая капитана, уже ждали в Чарльтоне - даже профессиональным морякам следует переучиваться на допотопную технику. По крайней мере, именно они врубятся быстрее всех и разберутся, "где какая рыба и почём". А затем смогут и инструкторов подготовить для колледжа на Формозе.
   
      А уж совсем-совсем потом линкор пойдёт в доки Герреро-Негро на переоборудование вдали от любопытных глаз. Тогда и выяснится насколько будет отличаться скорость от заявленных пятнадцати узлов и как далеко стреляют орудия новыми, самодельными снарядами. На всякий случай "Черногор" заказал ещё одного морского тихохода с некоторыми изменениями в конструкции (с учётом просьб Ирины по компоновке двигательного отсека). А так как бонусы на НТП закончились - то и цена резко уменьшилась до восьми миллионов баксов, что устроило подрядчика. Других-то заказов на гигантов не предвиделось, а технологические циклы вполне отработаны. Сами Штаты, из-за ограничения грузоподъёмности шестнадцатью килотоннами для военных кораблей (согласно решению Конгресса), всё равно ничего подобного заказывать не будут.
   
      Поблагодарив за интервью, Джеймс Воган Кэмпбелл, ушёл вполне довольный. Вопросы, которые поручил выяснить отец, были заданы, а ответы вполне откровенны и подробны. Даже намёки практически прозрачно давали понять, что с властелином Беловичем обо всём можно договориться, а вот в судостроении миллионер плохо разбирается. По крайней мере, он может повлиять на генерала Переверзева и своих людей в некоторых странах, чтобы решить некоторые проблемы в Южной Африке. Ответ, как всегда, прост - нужны деньги и кое-какие уступки в других частях света. Так что папа, Хью Фредерик Кэмпбелл, может передать своему патрону Арту Бальфуру самую подробную информацию. Тому останется лишь воспользоваться ей в политической борьбе за власть.
   
      Белович тоже остался доволен - посреднику будущего премьер-министра надул в уши то, что хотелось, чуток поспекулировав, но в пределах разумного. Вопрос-то стоял не в том, чтобы подтянуть в африканский конфликт сильных мира сего, а в том, чтобы удержать их в стороне! Вон, Германия во главе с Вильгельмом, рвалась "помочь" бурам и оттяпать прииски, чтобы они не достались англичанам. И Россия не прочь была бы поживиться долей в "священной борьбе", то бишь по её результатам. Так что, чем быстрее британцы раскроют кошелёк - тем раньше получат своё! Иначе в Южную Африку подтянется ещё парочка корпусов добровольцев и тогда война станет вечной, перейдя в партизанскую. С массовым поступлением помощи через Мозамбик от всех людей доброй воли, проживающих на планете Земля.
   
     
   
      Сергей, занимаясь на выставке бизнесом и политикой, заодно следил и за президентской гонкой в Штатах. В прошлом году, он, как бы случайно, познакомился с мэром Нью-Йорка и дал несколько полезных советов по развитию урбанизации. Кое от чего предостерёг и оказал финансовую поддержку Республиканской партии через нового знакомого. Теперь его друг претендовал, в случае победы, на пост вице-президента страны! Да и вообще оказался классным чуваком, своим в доску, даже на Кубе отвоевал по-честному, хотя мог и скосить из-за астмы. Тед Рузвельт тоже был рад знакомству - всё-таки "Черногор" исправно платил налоги, которых набегало немало, благодаря солидным доходам фирмы. Опять же, калифорнийцы создали немало рабочих мест, постоянно что-то изобретали, производили много продукции на экспорт. Даже свой флот заказывали именно в Америке, а не в Европе, что тоже полезно для экономики. В общем, тандем мог получиться удачным!
   
      Обоим была близка тема испано-американской войны, по-своему всколыхнувшей мир. Во-первых, окончательно рухнула слава Испании - владычицы морей, во-вторых, Штаты заявили себя серьёзным претендентом в Тихом океане. Но было ещё и "в-третьих", нечто вроде курьёза, возникшего на ровном месте. Негласные договорённости между военками САСШ и Тайваня предусматривали лишь помощь "младшего брата" в военной кампании. Однако, "старший брат" не предусмотрел политического коварства обиженных и разочарованных испанцев.
   
      Те, чтобы насолить "гринго", неожиданно признали Тайвань, как страну, и его "завоевания" силами Добровольческого Корпуса. Весь мир, включая Штаты, столкнулся с юридическим казусом - получилось, что часть тихоокеанских владений Испании, находящаяся под временным контролем младшего союзника, стала... его собственностью! Коммодор Дьюи, пославший за месяц до этого пехотную часть добровольцев навести порядок на Минданао, чуть не потерял авторитет, который наработал. Он искренне старался делать наиболее грязную работу силами тайнаньцев и их друзей, не предоставляя им официальные американские подразделения. Сразу после этого испанцы предложили Америке начать переговоры.
   
      Газеты мира, не дожидаясь возмущений из Штатов, сразу возопили о том, что маленьких хотят обидеть, хотя те честно воевали. Германия, имевшая свои виды на испанские владения, тут же поддержала всемирный ор. Англия и даже Япония тоже подключились к словесной вакханалии. Дурацкая ситуация, раздутая масс-медиа с подачи побеждённых, поставила президента Мак-Кинли в некомфортное положение - он вынужден был согласиться с новым статус-кво, чтобы не потерять право на завоёванное в Вест-Индии и на Филлипинах. Даже улыбнулся на пресс-конференции, объясняя, что никто никого не обижал. Мол, всё по справедливости - кто что завоевал, тот и получит своё.
   
      Шевченко, который успел поставить временные гарнизоны даже в столицах Марианских и Каролинских островов, оказался эдаким "губернатором на час". После чего в ход пошли деньги! Штаты выкупили Минданао за семь миллионов долларов, не скупясь, лишь бы побыстрее восстановить целостность Филлипин под своей рукой. Германия обскакала Британию, выкупив Марианские и Каролинские острова за десять миллионов марок. Непосредственно Гуам, а также Палау, вообще остались за Тайванем. Слава богу, что добросердечные отношения с Америкой не испортились из-за испанской провокации - страна продвинутой демократии ценила, в первую очередь, экономическое сотрудничество. Да и ради международного престижа не стала нудеть о негласных договорённостях. Чтобы иметь базу на Гуаме - пошла на условия, предложенные Беловичем: строительство современного порта, ремонтных доков и шип-ярда для новых владельцев. Плюс, ежегодная оплата аренды за право иметь свою военно-морскую базу, как и в Тайнане.
   
      В лексикон газетных изданий вошли слова и выражения - "добровольческий корпус", "мир по Беловичу", "тайнаньцы" (они же "тайваньцы"), а также имена "Переверзефф" и "Шеффченко".
   
     
   
      Одним из самых посещаемых оптовиками павильонов однозначно считался черногорский. Лекарства требовались повсеместно - человечество росло быстрее, чем уничтожало само себя. Поэтому фабрики Кесселя получали всё больше заказов, особенно на аспирин, стрептомицин и пенициллин. И если ацетилсалицилку производили в дружбе с "Байером", то антибиотики пока оставались монопольным товаром. Впрочем, Вилли открывал фабрики в Европе, где работали его люди, а покупали местные - очень удобная схема распределения, класса "товар-деньги-новый товар". В самой Черногории имелся научно-исследовательский институт по фармацевтике и ряд лабораторий, распределённых по мини-стране. Конечно, эффективность антибиотиков пока невысока, но мир вообще не имел никаких! Всегда лучше помочь тридцати из сотни, чем оставить всех без единого шанса. А побочные эффекты являлись риском для самого потребителя - пока ещё никто не боролся за его права.
   
      Как-то само собой Европа привыкла к двум сервисам маленькой балканской страны - охране и лекарствам. Даже сами жители Черногории старались пристроиться хоть в один из них. Тем более, что налоги обеспечивали среднее семиклассное образование практически для всех желающих (за счёт князя Николы Первого). Мало того, властитель вёл переговоры с турками о долгосрочной аренде албанских земель до Дрина. До Великой Балканской войны, о которой мечтало несколько стран, было ещё лет десять-пятнадцать, а дополнительные порты нужны уже сейчас. Товарооборот рос в соответствии с растущим потреблением европейцев - так что имело смысл заказывать корабли и заниматься карго-перевозками. Суда окупались за два-три года, особенно на дальних маршрутах. Скоростные двигатели Бойко обеспечивали преимущество перед другими, даже теми же голландцами. Плюс, экономия места под топливо - мазутные станции "Черногора" строились в разных узловых точках земного шара, вместе с небольшими НПЗ. Но обслуживали только "своих"!
   
      Попаданские транспортные средства старались не связываться с углём, предпочитая нефть, мазут и солярку, а в авиации - бензин. Но никого больше не подпускали, пользуясь тем, что южную половину полуострова Калифорния откупили у Мексики и обустраивали там колонию Формозы. А заводы по производству всех видов двигателей строили только там и на Тайване. Конечно, поставки руды для металлургических заводов выходили в копеечку, но зато эксклюзивность получалась на высшем уровне. Кроме того, территориальная концентрация производства позволяла создавать ФЗУ для подготовки мастеровых из вчерашних батраков - денег на ликбез никто не жалел. Лучшие иноземные умы, вовлечённые в процесс, имеет смысл заменить своими кадрами, хотя многие иностранцы готовы были поменять своё гражданство.
   
      Взаимоотношения с Россией из-за этого не всегда складывались - империя почему-то хотела иметь все технологии "Черногора", а не только те, что получала. Мол, раз говорите по-русски, так делитесь своим добром! Слава богу, что в последние годы резко уменьшилась утечка мозгов, идей и изобретений из самой РИ. Дополнительное финансирование в науку стало нормой - пусть и во вред военному бюджету. Кстати, Россия, как самый большой друг Франции, имела и самое обширное представительство на выставке. Одной из достопримечательностей стала карта освоения Сибири с изображением Великой Магистрали. В принципе, до конца года предполагалось проложить последние недостающие звенья и тогда паззл полностью сложится.
   
      Дальний Восток постепенно преображался: порт в Находке, верфи во Владивостоке, торговый флот, состоящий из новых кораблей... Япония уже заглядывалась на эти нововведения, но пока занималась своей военкой, стремясь создать мощный бронированный кулак, а ещё лучше - несколько. Практически всю контрибуцию, выплаченную Китаем и платежи за Тайвань тратили на броненосцы, крейсеры, оружие и боеприпасы. Японцы, если бы была хоть какая-то возможность, завоевали бы и развивающийся Кривбасс, и великолепные верфи Николаева и Херсона. Такие маленькие, а аппетиты, как у троглодитов! Правда, если бы они знали какие сюрпризы уже строятся на Чёрном море, подводные и зубастые, то может и образумились. Но никто с ними такой инфой не делился, желая сделать сюрприз, чтобы порадовать узкоглазых соседей.
   
     
   
      И всё-таки, несмотря на всю торжественную научно-техническую показуху в Париже, мир пережёвывал одну и ту же жвачку - война в Южной Африке. Если бы не помощь Добровольческого корпуса, то буры потеряли бы уже одну из республик и отбивались во второй. Однако британцы столкнулись ещё в конце прошлого года с достаточно серьёзным противником. После захвата Де-Ара, Переверзев получил предложение от пленного Сесиля Рода - тот согласился заплатить за свою свободу гигантскую сумму в пять миллионов фунтов стерлингов. Кто же откажется от такой суммы за одного, пусть и очень важного человека? Тем более, что чековая книжка была при пленнике. Мистера Рода вывезли поюжнее, поближе к английским позициям и отпустили на все четыре стороны.
   
      Генерал Кронье попросил Переверзева помочь войскам под Ледисмитом, мол, здесь в Капской колонии и сами справимся. Железные дороги находились под бурским контролем и корпус достаточно быстро добрался до места назначения. Картина осады Ледисмита напоминало идиллию - существовали даже выходные дни, по воскресеньям, когда никто не воевал. Мало того, из Дурбана двигался двадцатитысячный корпус генерала Буллера, прибывший из Индии. Однако, несколько тысяч добровольцев под командованием Жубера не очень-то и тревожились. Буры просто не понимали, что время играет на англичан и через несколько месяцев, если не занять порты - в стране появится полумиллионная профессиональная армия. Гордые дети вельда играли в войнушку, видимо рассчитывая на пацанские разборки и обещания Германии.
   
      Пришлось брать инициативу в свои руки, иначе тоже пришлось бы загорать до посинения. Сначала заблокировали британский бронепоезд, сдуру отправившийся на разведку прямо внутрь вражеских позиций, взяв в плен не только солдат, но и одного корреспондента, некоего Черчилля, внука герцога Мальборо. Допрос с применением методик будущего дал подробный расклад обороны города, обеспечив базу для плана прорыва. Тянуть с осадой нельзя, так как необходимо было укрепиться ещё и возле городка Коленсо, чтобы перекрыть наступление Буллера. Вот только африканёров очень трудно подвигнуть на активные действия - парни явно любили играть от обороны...
   
   
    Глава восьмая
   
        Диспозиция войск обеих сторон свелась к изумительной простоте - множество холмов вокруг Ледисмита заняли буры и на каждом поставили по пушке. Только на юге, некий холм Сизарс-Кэмп, занимали британцы из Манчестерского полка. Неоднократные попытки их выбить ничего не дали - африканёр, по определению, слаб в атаке. Переговоры с Луисом Ботой, заменившим раненого Жубера, позволили добровольцам самолично заняться данной высоткой. Тяжёлые гаубицы всласть поработали днём над рельефом и раздолбали английскую батарею, вечером подтянули миномёты, а ночью пошли в атаку штурмовики-тайнаньцы. Нарушив все общепринятые законы войны высоту взяли за один штурм и как следует укрепили. Днём, как и положено, англичане ринулись отбивать холм обратно силами кавалерии и пехоты. Ничем хорошим для них это не кончилось - наступала эра пулемётов! Ретировавшийся Манчестерский полк, шестидесятый пехотный и восемнадцатый гусарский не только не добились реванша, но и испытали на себе термин "автоматический огонь". Эх, если бы и другие подразделения тоже добровольно подставились, желательно поочерёдно!
   
      Обрадованные буры хотели уже забрать Сизарс-Кэмп себе, но их аккуратненько отморозили, посоветовав заняться другими направлениями. Дело в том, что единственные английские орудия, которые достаточно дальнобойны - несколько пятидюймовок, снятых с кораблей и привезённых по железной дороге ещё до осады. Их расположили в северо-восточной части города, куда вполне доставали гаубицы Переверзева. Так что за день их всех вывели из строя. Жаль, что "оранжики" упорно не хотели пользоваться произошедшими изменениями, а Бота вообще проявил джентльменство, предложив перемирие на сутки. Идиотизм - это ни разу не благородство, как бы он не выглядел! Корпус Буллера ещё ближе подобрался, благодаря столь нелепому решению. В итоге, плюнув на союзников, гордо и сурово глядящих со своих насестов-холмов - Второй Добровольческий тупо проломил линию оборону и приступил к городским боям.
   
      Преимущество в вооружении сразу стало сказываться - десятизарядные винтовки с "калашниковским" затвором, ручные гранаты, бронежилеты, шлемы обеспечили ощутимый перевес. А миномёты, перемещаемые по мере "освоения территории", создавали необходимый карманный артобстрел в нужных точках. Кроме того, всегда можно было вызвать по радио поддержку тяжёлой артиллерии, оставшейся на холме. Бурам ничего не оставалось делать, как тоже поучаствовать в захвате города - через десять дней Ледисмит взяли. Правда, президент Крюгер назначил небольшие премиальные (всего лишь два миллиона фунтов), мол, совместные усилия, а не личные старания. Путь на Дурбан был наконец-то открыт, но по нему двигались британцы. Воодушевлённые бойцы Оранжевой Республики устремились им навстречу, оставив двухтысячный гарнизон, а добровольцы перебрались в Коленсо строить рубеж обороны. Это было затяжное начало конца.
   
      Весь декабрь британцы отвоёвывали городки, а буры забирали их обратно на всех фронтах. Буллер добрался-таки до Коленсо и намертво застрял, а у добровольцев не хватало численности, чтобы погнать его обратно. Африканёры цепко держались за рубежи, но не шли в атаки. В Капской колонии Кронье три раза одержал победу над Мэтьюэном и, тем не менее, вынужден был отступить, чуть ли не до Оранжевой реки. Маразм крепчал, так как англичане никак не могли дождаться подкреплений, занятых в других странах подавлением мятежей. Черчилля отправил в Лондон лично Клюев - через Мозамбик. Заодно, надавал поручений о поиске мирного решения южноафриканской проблемы. В январе прибыли полки из Австралии и Канады, а также новый главнокомандующий фельдмаршал Робертс.
   
      Добровольческий корпус передислоцировали на помощь Кронье, отступавшему под натиском фельдмаршала - британцев удалось остановить. Февраль отгрызли, но в марте стали прибывать подкрепления в Кейптаун. В апреле англичане перебрались через реку и взяли Спрингфонтейн, после чего началась повальная грызня за каждый холм на пути к Блумфонтейну. Хорошо, хоть местность настолько изрезана, что позволяет за неё цепляться практически повсюду. И то, что поезда с боеприпасами для Переверзева до сих пор регулярно прибывали. Клюевская бригада иногда делала рейды по вражеским тылам, а черногорцы Стрельцова охотились за поездами противника. Если бы не добровольцы - то в мае всё было бы кончено с независимостью и бурам осталось бы лишь начать партизанскую войну.
   
     
   
      Кость в английской глотке следовало вытащить любой ценой и в Лондоне это прекрасно понимали. Простейшая попытка - подкупить Беловича! Ему предложили пять миллионов фунтов стерлингов за прииск возле Велгелегена, на что властелин Формозы отреагировал, мол, это даже не смешно. Правда, когда сумма выросла до двадцати миллионов (к концу мая), он всё-таки согласился и деньги взял. Однако, Добровольческий корпус не являлся армией Формозы, а Переверзев, Клюев и Стрельцов проживали вообще в других странах.
   
      - Сэр Белович, ну так же нечестно, почему вы сразу не предупредили об этом?
   
      Журналисты на пресс-конференции не хотели понять того, что каждый вправе мыслить прямо, без выкрутасов.
   
      - Господа, мне всего лишь предложили продать прииск. Представитель Великобритании был слишком напыщен, чтобы опуститься до более подробных объяснений.
   
      - Но ведь он надеялся, что вы сами поймёте, как умный человек.
   
      - И что я должен был понять?
   
      Тут-то мнения у журналистов разошлись, потому что действительно не совсем ясно, чего добивался от Беловича эмиссар из Лондона: то ли сдачи корпуса в плен, то ли вывода из войны, то ли действительно купили прииск. Странно, но никто из представителей Британии на выставке не смог дать комментариев. Английское наступление уже развивалось, армию Боты выдавливали из Наталя и вроде всё поутихло. Тем более, что оба бурских президента предложили заключить мирный договор. Однако, быстрый манёвр Переверзева на восток, отбросил британцев обратно к Ледисмиту и буры сразу же укрепились на отвоёванной территории. А добровольцы вернулись к Блумфонтейну.
   
      В июне в Париж прибыл Бальфур по поручению премьера Роберта Солсбери. На этот раз переговоры прошли более уважительно, так как правящей партии совсем не улыбалось выслушивать постоянное недовольство их безуспешными методами ведения войны. Итоговая сумма, за которую Добровольческий корпус выйдет из войны, выглядела астрономической - тридцать миллионов фунтов стерлингов. На эти деньги можно нанять столько армий, что от людей Переверзева не останется и мокрого места. Зато результат будет получен быстро, а вместе с ним и возможность добраться до копей Ранда, которые стоят многократно больше.
   
      В начале июля англичане взяли Блумфонтейн, но потеряли за месяц более пятнадцати тысяч в живой силе. В Лондоне только ленивые не проклинали консерваторов - газеты съели с потрохами премьера и требовали отставки правительства. Выбор оказался невелик - или потерять власть, или попрощаться с гигантской суммой. Понятно, что лучше потратить казённые деньги, чем личный имидж! Переверзев отвёл своих в Преторию, объяснив Крюгеру реалии, и посоветовал ему забрать золотой запас, чтобы тот не достался англичанам. Всё равно войска Робертса уже взяли Ференихинг и были совсем рядом, другого выхода не было видно.
   
      Составы один за другим покидали столицу, эвакуируя добровольцев и президента в Лоренсу-Маркиш. Война была проиграна...
   
     
   
      Линкор "Б-1", проводивший учебные стрельбы недалеко от побережья Мозамбика, прекратил учения и прибыл в порт. Золотой запас (вместе с Паулем Крюгером впридачу) требовал усиленной охраны при транспортировке в Европу. Добровольцам предстояло добираться пароходами в свои страны - премиальные им раздали, как договорено. Тайнаньцы и калифорнийцы попрощались с боевыми товарищами и отправились в свои родовые земли на Тихом океане. В подавление восстания боксёров их не задействовали - фельдмаршал Сергей Терехов возглавлял другие силы с Формозы, благо тех хватало.
   
      Десантные подразделения захватили порты провинций Фуцзянь и Чжэцзянь, чтобы китайским мятежникам не могли оказывать помощь поставками извне. И его нисколько не волновал вопрос класса "где Пекин, а где Шинь-тао" - молодое государство вошло в альянс девяти держав. Обоснование было простым - если ихэтуани победят, то всем некитайцам придёт трындец! По крайней мере, дипломатам и торговцам в Пекине, а также соседним странам. В принципе, если под шумок сделать Фуцзянь колонией, то можно создать массовое производство китайских товаров по "черногорским" технологиям. Но даже владение портами могло принести определённую прибыль.
   
      Россияне боролись с боксёрами за неприкосновенность своих новых границ, а Италия с Австро-Венгрией непонятно зачем влезли в бодягу. Китай страдал от собственной многочисленности и, как результат, разброда во мнениях на своё же будущее. Вот и пользовались этим все, кому не лень, даже попаданцы. А что делать, когда громадный сосед расположен всего лишь через Тайваньский пролив? И есть дополнительная возможность проверить новые десантные корабли и взаимодействие с собственным торговым флотом в боевых условиях. Слава богу, что мир как-то смирился с тем, что жители Формозы постоянно суют нос во все конфликты - глядишь и признают, со временем, новую страну.
   
     
   
      Героического генерала Переверзева принял Карлуш Первый, обласкал, как положено, и лично попросил создать и возглавить дивизию для страны. Чтобы хоть одно государственное подразделение умело мыслить и воевать по-новому. На финансирование был дан "зелёный свет" специальным распоряжением министерства финансов. Стрельцов получил звание воеводы Черногорской армии и наказ организовать Которскую дивизию современного образца. Клюев вернулся к своей добровольной каторге, именуемой почётной обязанностью класса "из болота тащить бегемота".
   
      - Ах, любезный Станислав Михайлович, как я рада, что вы вернулись с войны. Я так за вас переживала, даже места себе не находила. Ну зачем вы лично рисковали?
   
      - Ваше императорское величество, я делал то, что посчитал нужным сделать. Не может мужчина заниматься мирскими делами слишком долго, иначе кровь застаивается. Кроме того, я же вам регулярно писал письма.
   
      - Ох, Станислав, вы хитрец. В письмах всё выглядело радужным, а в сводках было совсем другое. Надеюсь в Китай вы не поедете?
   
      - Нет, милая Мария Фёдоровна, хочу отдохнуть от баталий...
   
      Дружба двоих, столь разных людей, видимо достигла того уровня, когда искренние отношения позволяют лёгкие нарушения протокола. Да и кто может запретить вдове монарха и матери императора поступать, невзирая на условности, особенно когда возраст перешагнул за пятьдесят?
   
      - А у нас такое происходит, представляете? Георгий решил всё-таки передать власть Михаилу и целиком сосредоточиться на Киевском княжестве. Уже все документы готовы, даже карта нарисована. Мишкин переживает и просит отсрочить судьбу ещё на несколько лет хотя бы.
   
      Действительно, цесаревич хотел более тщательно подготовиться к правлению. Он уже создал свою команду помощников-советников, но считал, что следует побольше поучаствовать в государственных программах в качестве исполнителя. Естественно, что ни Георгий Александрович, ни императрица, ни сам Клюев не собирались бросать его в одиночку бороться с проблемами. Просто к самостоятельности нужно привыкать сразу, а не "когда-нибудь потом". Тем более, что Россия, наконец-то, стала выбираться из парочки извечных проблем.
   
      Создание совхозов в кайсацких землях, а ныне и на Кубани и Тереке, да ещё и с интенсификацией обслуживания посевных земель, дало результат. Валовое производство зерна и мяса резко выросло, позволив вздохнуть с облегчением - даже на случай неурожая имелись солидные запасы. Конечно, казачество на юге слегка посопротивлялось новым формам ведения хозяйства, но вынуждено было смириться. Та же соха, как орудие, уходила в прошлое - двухлемеховые плуги и лошадки к ним предоставлялись повсеместно за счёт казны. А совместная обработка больших полей выровняла трудовой вклад крестьян. Удобрения, используемые массово, повысили урожайность и спасли от истощения почв. Научно-исследовательский институт под руководством Мичурина не только объединил лучших селекционеров страны, но и постоянно обеспечивал новый семенной фонд. Сам Иван Владимирович пыхтел над овощами и фруктами, но не забывал бросить взор и на два крупных научных подразделения - кормовых культур и зерновых. Приоритетом являлись исследования по созданию морозостойких сортов - в стране рискованного земледелия с климатом следовало считаться!
   
      Даже на "старых землях" происходил отход от общинного земледелия, но со скрипом. Привычка, как попало обслуживать свои наделы, неискоренима и проще вырастить новое поколение с другой ментальностью. Так что финансовые вливания в ликвидацию безграмотности с дополнительными формами образования проедали изрядную часть поступлений в казну. Военные требовали бросить всё в угоду развития оборонной промышленности, армии и флота, приводя в пример ведущие державы Европы, но их никто не слушал. Наоборот, миллионную армию начали сокращать, как и срок службы в армии - Стас настаивал на контрактных войсках. А общую военную подготовку можно дать и за два года обязательной службы, ибо нечего отрывать народ от мирной жизни. Так что в Китай отправили именно контрактников, чтобы не тратить деньги на застоявшихся бесплатных ветеранов шагистики. 
   
   
   
     Тракторный завод Клюева в Запорожье готовился к выпуску первой продукции - в колёсном варианте. Ещё один завод уже производил насадки к ним: от плугов до сеялок. Заодно, учитывая дороговизну первой серии, построили десяток машинно-тракторных станций и два дополнительных НПЗ, чтобы снабжать технику топливом. Украина полна обширных столовых поверхностей - так чего бы не создавать большие агропромы с достаточной механизацией работ? Всё-таки население Одессы, Николаева и Херсона резко увеличивалось за счёт рабочих, которых нужно кормить, но не за счёт личных огородов, а дав им полноценный сервис через продуктовые магазины. Не для того Георгий Четвёртый собирал мастеровых со всей Руси, чтобы держать их в чёрном теле! Подводные лодки из-под палки не построишь, а то, что всё-таки получается в таких условиях - можно смело топить, как котят. Иначе сами потонут в неподходящий момент! Торпеды собирали под Ильичёвском, на заводе "Черногора", чтобы обеспечить большую секретность.
   
      Служба Контроля, конечно, делала своё дело, но лишние меры против экономического шпионажа не помешают. Чиновников вроде уже приучили по всей стране к патриотизму, однако полных гарантий пока не было - злоупотребление личным положением видимо находилось в крови у предыдущих поколений. Да и революционеры всех мастей подстрекали народ к раздолбайству и вредительству, якобы это обеспечит высокий уровень жизни сразу и повсюду. О том, что "хорошая жизнь" зависит от экономического развития, а не от формы власти - никакой дедушка Ленин почему-то не писал. Видимо, по причине относительной молодости?
   
      В Херсоне производили торпедные катера, скоростные и удобные по цене - политика защиты превалировала в империи и вояки плакали от невозможности грызть кактусы. На случай войны на море в ближайшие годы решили ограничиться минами, тем более, что Балтика и Чёрное море удачно расположены и не требуют для своей обороны броненосных флотов. Половину военных кораблей, как имеющихся, так и достраивающихся, переводили на Дальний Восток, вместе с адмиралами. А так как жить вдали от цивилизации мало кто хотел - многие подавали в отставку. Кто бы мог предсказать куда это приведёт? Вдруг какой-нибудь генерал или адмирал, не желающий жить "на дальней точке", окажется в тяжёлую годину Нельсоном или Мюратом?
   
      Непривычный казус последних лет проявлялся в постепенном переходе передовых производств в русские руки из "немецких". Политика протекционизма сказывалась на уровне владения, хотя иноземные рабочие и специалисты, как и инженеры - наоборот приглашались в страну. Единственное место, где превалировал иностранный капитал - это Сибирь, потихоньку развивающаяся и приносящая всё больше налогов. Транссиб обрастал мясом, одноколейные пути заменялись двухколейными, а кое-где росли ответвления в глубь тайги. И всё это из материалов пайщиков, да за их деньги - россияне участвовали лишь рабочей силой и продуктами питания в грандиозной эпопее. Золото текло в казну беспрерывно, да ещё и с ежегодным увеличением потока, однако неизвестно насколько долго будет длиться процесс. Всё остальное тоже прибывало: от пушнины до кедровых орешков, являясь сырьём и материалами для товаров. Трое парижских модельеров уже открыли филиалы (совместно с русскими совладельцами), производящие меховые изделия, которые охотно покупала вся Европа!
   
      Ещё одним бзиком царской политики стала... гигиена. Повсюду вывешивались плакатики о пользе мытья рук перед едой, регулярном посещении бань и питие зелёного чая, помогающего против дизентерии. А чтобы слово не расходилось с делом - в Средней Азии организовали массовое выращивание этого самого чая. Жаль, что нельзя купить всё сразу - создание мощной металлургии и, как результат, станкостроительной промышленности, пока откладывалось в долгий ящик. Только то, что производилось само по себе безо всяких "императорских программ". Ну не хватало денег на индустриализацию, хотя чувствовалась потребность в ней, причём немалая. Огромное количество людей работало на примитивном оборудовании, тратя по десять-одиннадцать часов в день, чтобы обеспечить массы россиян необходимым минимумом товаров и услуг. Ткачихи Иваново, обслуживающие сразу по много станков, виднелись лишь где-то в будущем. А что делать, если нет ни такого оборудования, ни умений им пользоваться? Дай бог, научить людей грамоте и дать хотя бы основы химии и физики ради общего образования. Хорошо, что церковь поддержала, организовав дополнительные курсы для взрослых за свой счёт.
   
      - Друг мой, Станислав, когда же ожидать войну с японцами? Ты уверен, что особой подготовки не нужно, а то боязно. Вон, сообщают, что их флот становится очень сильным благодаря десятилетней программе.
   
      - Ваше величество, японцы уже имеют проблему на Дальнем Востоке. Одно дело завоёвывать русские земли, где живут лишь русские. Другое дело, когда многие предприятия там принадлежат совместно с нами, ещё и иностранцам. Не думаю, что они рискнут войти в экономический конфликт сразу со всеми ведущими странами мира.
   
      Император переживал из-за того, что дядюшки адмиралы и генералы постоянно требовали средств на новые военные корабли, угрожая "опасностью со стороны узкоглазых". Мол, не будет флота - не будет мира. И совершенно не хотели понимать, что есть другие методы борьбы с потенциальными захватчиками.
   
      - Георгий Александрович, поймите, независимость Кореи никоим образом нас не касается, как и целостность Ляодуня. В принципе, даже Северная Маньчжурия особо не нужна, и без неё проживём. Сейчас, мы имеем чемодан без ручки за который упорно держимся.
   
      Конечно, если бы РИ производила массовые экспортные товары - то нуждалась бы в многочисленных торговых маршрутах. Но реалии таковы, что особо и продавать-то нечего и никуда от правды жизни не деться. А обзаводиться каким-нибудь рейдерским флотом, вообще маразм. Толку никакого от регулярных пиратских действий на тихоокеанских просторах - экономику той же Великобритании или Германии этим не подорвёшь. Да и незачем, кроме дополнительного адреналина разве что! Всегда и везде побеждает тот, кто что-то производит и у него это покупают, а тати (хоть лесные, хоть морские) погоды не делают. И уважения не имеют, и проклинают их все, и масть не идёт.
   
      - Лучше внутри постепенно наладить жизнь, народу помочь, промышленность создать. А гонка вооружений лишь оставит без средств, загонит в международные долги и обозлит народ. Тогда без мятежей, бунтов и революций не обойтись и никакие балтийские броненосцы не помогут задавить восстание где-нибудь в Москве. Разве что обеспечат защиту генералов-адмиралов, когда те начнут бежать, как крысы, вывозя свои капиталы.
   
      - Да уж, Станислав Михайлович, умеете вы перевернуть всё так, что приходиться задумываться...
   
      В сентябре 1900 года состоялась торжественная церемония передачи власти в России - император Георгий Четвёртый отрёкся от престола в пользу младшего брата, ставшего Михаилом Вторым. И сразу же получил в собственное владение Великое княжество Киевское, имеющее права на автономию в составе Российской Империи. Фактически, произошло то, что было регулярным событием в истории Руси - сыновья делили отцовские земли. Территория раскинулась от Чёрного моря на юге до Припяти на севере (по Днепру).
   
      Европа внезапно озадачилась созданием столь необычной буферной зоны - слишком большие размеры и слишком силён правитель, зарекомендовавший себя в последние годы. А ну как он создаст свою армию и флот в дополнение к русской, тем более, что на свекольный сахар всё больше подсаживает рядовых европейцев. Да и развивающийся Кривбасс может стать конкурентом по производству металлопроката. Мало ли какие идеи хранятся в рукаве у миллионера Клюева, ближайшего соратника нового киевского князя. Король Румынии даже забеспокоился, опасаясь, что Георгий решит пойти войной и сдвинуть границу на запад до линии Черновцы-Яссы-Измаил? И никто ведь не заступится за Кароля Первого - что болгары, что сербы, что венгры с австрийцами, что поляки давно точат зубы и хотят отгрызть окраины его государства.
   
      Государыня-матушка Мария Фёдоровна, конечно же, осталась не очень довольна изменениями, но посчитала, что сыновьям виднее. Зато родственники, как внутри страны, так и за рубежом, стали плести интриги, надеясь взять контроль над новым царём. Кайзер Вильгельм Второй, не задумываясь, предложил Михаилу сменить доктрину и заключить военно-стратегический договор с Тройственным союзом. Мол, русским пора стать правильными пацанами и заняться серьёзными делами, а не глупостями типа "накормить и обучить народ". А немцы завсегда помогут всё обустроить в России, причём на прусский манер. Даже покажут, как доходами от Сибири распоряжаться - только дай их в управление германским банкирам!
   
      Хорошо, что Михаил Второй сразу показал, что не собирается менять линию старшего брата и никакие родственники ему не указ и не пример. А чтобы понятнее было, начал вспомогательную программу по Дальнему Востоку - в качестве подготовки к аннексии Северной Маньчжурии (по Харбин). Та же программа заселения, но не казаками или батраками, а середняком с предоставлением земель в личное пользование. Естественно, при условии, что семейства будут военизированы - чай, взрослых сыновей хватает, а расширяться таким семьям некуда. Дефицит землицы в Нечерноземье постоянно сказывается из-за роста населения, а у маньчжур места много, да и урожайность повыше, благодаря близости океана. Опять же, в горах могут быть полезные минералы и металлы - пусть немного, но свои. Получится нечто вроде освоения индейских земель в Америке, дай бог с тем же результатом! Вот и пусть будущие землевладельцы записываются в добровольческий корпус, чтобы повоевать за своё будущее с оружием в руках, а не языками на завалинках. Вооружение можно предоставить, но добротные наделы получат лишь те, кто кровь проливал на благо своих родичей.
   
      Программу подкрепили строительством военных лагерей для тренировок, учебных стрельб и обучению хотя бы зачаточной грамоте. Кроме стрелкового оружия, закупалась и полевая артиллерия, заодно шилась единая форма и тачались сапоги. Обмотки и башмаки для пехоты постепенно отменялись, вводился лозунг: "Сколько пар сапогов - столько и солдат!" Экономия на защитниках Отечества всегда боком выходит, вынуждая проявлять героизм даже в преодолении бытовых проблем. Страна, которая не может прокормить и обмундировать свои войска, обречена - никакой Суворов отныне не поможет. Солдатскую доблесть следует экономить для важных сражений, а не расходовать её попусту каждый день. Тогда и распропагандировать таких сложно, коли нижние чины заботу чувствуют по-настоящему.
   
     
   
      Формоза тоже готовила войска, причём настоящим образом, с полной амуницией, не экономя на своей обороне. Десятизарядная магазинная винтовка, разработанная Флашингом и Наганом (по наводкам Шевченко) - являлась базовым стрелковым оружием. Начиная с сержантского уровня полагались пистолеты с двенадцатизарядными обоймами, облегчённые твёрдыми пластиками, заменявшими некоторые второстепенные детали. Пулемёты, простые и крупнокалиберные, постоянно совершенствовались, как средство против кавалерии. Трёхдюймовки с каждым годом становились или легче, мобильнее, или дальнобойнее. Шестидюймовые гаубицы, в скором времени, собирались сменить конскую тягу на гусеничные тракторы - на Тайване уже два завода начали выпуск новой техники. Ракеты тоже доводились до ума, хотя и совсем медленно. Миномёты практически не менялись, так как потолок совершенствования был достигнут, а следующим этапом их должны были сменить ракетные установки залпового огня. Но когда это ещё будет?
   
      По флоту ввели концепцию большого водоизмещения, чтобы не экономить на размещении двигателей и крупнокалиберных орудий. Даже систему своих стандартов создали - для заводов на Тайване и в Бахе, а чтобы не мучиться с импортом наладили производство собственного крепежа. Пока деньги есть, нужно максимально возможно развить военную промышленность. Вон, в Японии уже мудрят над секретным планом вторжения, чтобы оттяпать остров, вместе с инфраструктурой и золотыми запасами. А заодно проверить свой флот в деле! Операция по захвату Формозы намечалась на вторую половину 1902 или начало 1903 года. Во-первых, успеют достроить суда для крупного десанта и поддержки броненосцев, во-вторых, разберутся с Китаем и Кореей, под флагом борьбы с китайскими "боксёрами".
   
      В принципе, для тайваньского флота хватит и трёх линкоров, чисто для наведения жути на простые страны. Зато крейсеры, под двадцать килотонн, будут основными действующими лицами в баталиях. Канонерки решили довести до двух тысяч тонн и мудрили над средним классом "десяточников". Отдельной разновидностью являлись торпедные катера - быстрые, лёгкие, манёвренные и кусучие!
   
      Шип-ярдов однозначно не хватало, поэтому приходилось размещать заказы в Штатах, которые сводились к изготовлению корпусов с применением своих же специалистов и электросварочного оборудования. Все металлические детали, которые можно, заменялись такими же, но из дюраля и пластика - дерево решили не применять.
   
      Для У-2 изготавливали пакеты лёгких шестифунтовых бомб, а хеликоптеры-камикадзе уже таскали по семьдесят килограмм, но до сих пор не шли в серию. Хорошо, что Лодыгин создал инвар и теперь увлёкся сверхточными приборами. Именно он наладил хороший контакт с компанией "Карл Цейс Штифтунг" и помог заключить великолепный договор. Немцы, а точнее сам Эрнст Аббе, подрядились организовать две фабрики и поделиться мастеровыми и несколькими инженерами. Даже выделили технологию "планар" и наработки по "тессар". Взамен Белович полностью профинансировал строительство обсерватории, которую цейсовцы подарили своей стране! Теперь корифеи оптических изделий, вместе с "парнями Лодыгина", добивали новый тип пассивного дальномера, а Перри Максим, со своими, разрабатывал радиодальномер. Естественно, что бинокулярные и монокулярные приборы производились для нужд армии, хотя для гражданских пока не хватало этих ништяков. Матвеев тоже внёс лепту, разработав искусственную добавку для стекла, основанную на какой-то алюмине-аммонийной зауми, но оказавшуюся вельми полезной.
   
     
   
      Вся Формоза заинтриговано участвовала в конкурсе на новое название для своей "земли обетованной". Всё-таки, "Тайвань и тайваньцы" отдавало китайчатиной, а "Формоза и формозиане" чуток ломало язык. Хотелось чего-нибудь русско-славянского, помноженного на восточные традиции и своеобразную простяковость. Не потому что основное население ещё вчера батрачило, а потому что, как и в Америке, практически не было сословности. Человека уважали за его вклад в общество, за отношение к труду, а не за богатство или родовитость. В обиходе бытовали не "господа", естественно подразумевающие наличие "слуг или рабов", а всякие "судари и сударыни", "барышни и молодые человеки". Доброжелательность поощрялась морально, а трезвость даже финансировалась доплатами правительства.
   
      - Сергей, так как ты теперь называешься, - заинтересовался Клюев, прибывший с визитом и попутно проинспектировавший работу Транссиба.
   
      - Советник по протоколу утверждает, что статус властелина соответствует титулу монарха.
   
      - Понял, ваше величество, очень даже круто!
   
      Друзья давно не виделись и теперь всласть трепались о своих делах.
   
      - Стас, ты свои железные дороги электрифицируешь или рановато ГОЭЛРО вводить?
   
      - Не рановато, Серёга, а дороговато. Так, заводские тупики, да трамваи кое-где, хотя хочу посекционно строить электростанции от Кривого Рога до Николаева. Тут же всё в комплексе идёт, коли ТЭС есть, значит и в сёла имеет смысл лампочки Ильича проводить.
   
      На Формозе, оказывается, тот же подход. Строится два пути: один вдоль гор, другой - рокадой к побережью. Где-то пока одноколейки, где-то уже две колеи, ну и некоторые части тоже электрифицируются, а заодно и ближайшие посёлки и городки.
   
      - Кстати, а где сейчас Ленин скрывается, в каком Разливе?
   
      - Эх, Серый, он в Швейцарии обитает, на революционные деньги умные вещи пишет. Я, кстати, с ним встречался, много интересного услышал. Хочет создать партию нового типа, с подчинением, как в армии. А то, говорит, рабочие скоро перейдут чисто к экономическим требованиям и толку от международного движения не будет.
   
      - Может его в госструктуры задействовать, ну, чтобы энергию в мирных целях?
   
      - Нет, бессмысленно, чувак думает лишь о рабочих, остальные ему побоку. То есть, самые правильные те, кто живёт на одну зарплату.
   
      Конечно, с одной стороны, отсутствие личной собственности, приносящей дополнительный доход - обеспечивает ментальность класса "терять нечего". А значит можно и революцию произвести, и войну выиграть! Но, с другой стороны, победа принесёт постепенный рост благосостояния и неизбежное возникновение той же личной собственности. Причём, чем активнее человек трудится и зарабатывает - тем больше увеличивается его кубышка, неважно как овеществлённая. Но сам-то он пахал ради этого, а вот как поведут себя дети. А тем более внуки, которые пальцем о палец не ударили, добиваясь улучшения жизни!
   
      Володя Ульянов несколько вскользь упомянул "воспитание человека новой формации", так как не до того ему было. А Хрущёв поставил вопрос кардинально (на одном из пленумов), заявив, что даже создание материально-технической базы к 1980 году ничего не даст. Не будет коммунизма в СССР, пока не воспитают нового человека, да не закрепят новое мышление в трёх поколениях. Итого - коммунизм будет, но лишь где-то в 2050 году. Только никто из лидеров, верящих в будущее, даже предусмотреть не смог, что те самые, недовоспитанные, просто угробят и строй, и страну. В погоне за скороспелым результатом!
   
      - Стас, честно говоря, я тоже не знаю, что произойдёт после нас. И не задумываюсь над этим.
   
      - Я тоже, давай лучше сменим тему. Что там с Крюгером произошло, почему он с линкора спрыгнул?
   
      - Да, блин, его ближние загнали чувака в депрессию по поводу "предательства интересов буров". Мол, можно было бороться до конца и другие страны пришли бы на помощь. А ты, мол, бежишь, да ещё и с золотом. В общем, в отличие от реальной истории его шиза двинула, вот он и сиганул ночью.
   
      - Зараза, наверное специально травили, чтобы золотишко поделить. Это в реале он бежал с небольшим количеством. Никакого линкора для перевозки тогда же не было.
   
      - Я думаю то же самое. Только хрен им, а не наследство! Кентов его высадили, личное имущество передали, а золото нам осталось. Помнишь я дополнительные переводы делал вам всем?
   
      Действительно, почти тридцать миллионов бурских фунтов, эквивалентных английским, удалось вывезти в слитках и монетах, несмотря на чудовищный вес. Охраной до Лоренсу-Маркиша всё-таки целый Корпус был! Да и транспортное судно с гигантским водоизмещением и вооружённое до зубов, имелось для перевозки президента. Это в реальной истории англичане всё себе хапнули, но в реку времени, если заходят, оно по-разному может случиться. А наследников погибшего Крюгера определить сложно: золотой запас завоёванной страны - это не личное имущество выборного правителя. Кому его передать? Разбежавшимся бурам, хитрожопому секретарю или британскому правительству? Мол, вы страну аннексировали - вам и ценный приз в студию?
   
     
   
      Партнёры обсудили ещё два проекта, которые Клюеву потом следовало согласовать с Романовыми.
   
      - Я тебе, Стас, подготовил две докладные записки, достаточно подробные. Нужна помощь России в смысле крышевания. Вот смотри, что я надумал по поводу припахивания китайцев.
   
      Идея была простой - создать в Фуцзяне массовое производство пищи для РИ, причём дешёвой. Белович не собирался наживаться на этом, в провинции и другие интересы имелись. Так что продукты, как зерновые, так и мясные - могли поставляться во Владик по себестоимости, а потом развозиться и по Сибири, и в центр по Великой Магистрали. А если построить крупнотоннажные суда-рефрижераторы, то и фрукты с овощами можно поставлять. В Фуцзяни климат субтропический, а значит и многоурожайный. Даже экзотику можно наладить для разнообразия! А с императрицей представители Формозы уже вели переговоры.
   
      Предложение звучало достаточно просто. Провинция абсолютно нищая и бесполезная для Китая - нет финансирования, чтобы её развивать, и не предвидится в будущем. А долю для Цыси можно определить в пять процентов от прибыли, получаемой с этих земель. Причём, прямо в карман повелительнице, а не в казну, чтобы ей не приходилось спорить с советниками на темы целесообразного расходования средств. Кроме этого, Белович может подготовить службу безопасности и гвардейский императорский полк, снабдив его не только знаниями и умениями, но и своим оружием. А в дальнейшем, регулярно, поставлять боеприпасы - всё равно никому не выгодно копировать попаданские вооружения. Их на поток не поставишь из-за сложности сборки, слишком дорого получается в массовом производстве.
   
      Ну, а для прибыли, озадачить население производством дешёвых пластиков и алюминиевых конструкций, которые можно продавать, как во внутренний Китай, так и в другие страны. Мало того, Ховик сказал, что горы там старые, типа Уральских, и толковая геологоразведка может найти полезные ископаемые, чисто для вспомогательных целей. Плюс, удобства горной местности по границам региона позволяют качественно наладить оборону на всякий случай. А три порта обеспечат вывоз всего, что предполагается экспортировать и ввоз импорта, типа той же нефти или глинозёма.
   
      - Второй вопрос - на тему Японии. Наш человек докладывает, что узкоглазый "пентагон" посетила идея захватить Формозу. Причём через два-три года.
   
      Формула, по которой уровень секретности обратно пропорционален вкладываемым финансам на его преодоление, прекрасно работала. Свои "рихарды зорге" имелись и в правительстве, и в военке! Планируемый десант зависел от степени готовности флота и окончания первой стадии закрепления японского влияния в Китае и Корее.
   
      - Сам понимаешь, что будет, когда они к нам ломанутся. Большие торпеды мы уже испытали на Эскобаре и имеем достаточный запас. В конце года завершим строительство первого "наутилуса", чтобы протестировать его во всех режимах. А потом и остальные с учётом испытаний начнём клепать, благо ещё четыре корпуса уже завершаем. Так что останется лишь поставить двигатели и торпедные аппараты.
   
      Сомнений в победе не возникало, но следовало воспользоваться её плодами, а не пустить всё на самотёк. Япошки, конечно, восстановят потерянное, пусть и сдвинутся на два-три года со своей флотской программой. Тут-то и следует подключиться России, чтобы нанести удар со своей стороны.
   
      - Вы хоть успеете подлодки намастрячить к 1902 году? Вместе с брониками и десантом можете и Хоккайдо хапнуть под шумок! Глядишь и русско-японская война отодвинется на пятилетку.
   
      Недаром нападение считается лучшим видом защиты - такой фортель мог надолго отморозить страну восходящего солнца, переведя её в статус погасшей звезды. Бонды старательной империи сразу станут необеспеченными, а новые просто никто не примет к распространению. Нет дополнительных денег - забудь о войне и амбициях, вернись в берлогу и соси лапу. Ни Британия, ни Франция больше не будут вкладываться в неудачника. А победители, российские и тайваньские русские, могут ещё и контрибуцию затребовать - ту, что в 1945-ом не додали. Они такие: разгонятся - хрен остановишь! Не то что Курилами поделиться, последние Рюкю отберут.
   
      - Прикинь, Стас, тайваньская военно-морская база на Окинаве - во прикол будет! Вся история медным тазом накроется.
   
     
   
      Да уж, мечтать не вредно! Особенно, когда деньги сами на голову сыплются. Никому не нужные земли, взятые в аренду на десять лет в 96-ом году, вдруг оказались резко востребованы - в Техасе нашли, наконец-то, нефть. Плюс, заблаговременная подготовка к игре на курсах (с мелочи, подсказанной Рузвельтом) - принесла хорошие барыши. Президент Маккинли ввёл золотой стандарт, чем обогатил Сергея Александровича. Императрица Поднебесной дала добро на использование провинции Фуцзянь, куда немедленно ввели тайнаньскую дивизию, чтобы обеспечить порядок и охранять строительство стартовых объектов будущей экономики. Жители, убедившись, что их не собираются грабить, а наоборот, будут принимать на работу, угомонились. Безработица из-за внутреннего кризиса страны довела многих до отчаяния, а тут богатый сосед прибыл создавать рабочие места!
   
      Среди множества контрактов, подписанных на Парижской Выставке, выделялась группа особенно ценных. За несколько месяцев Беловичу удалось не только провести рекламную компанию новой игры, но и организовать международный турнир с участием желающих из разных стран. Чемпионом стал француз Исидор Вейс, более известный, как чемпион мира по стоклеточным шашкам. Он с лёгкостью освоил "пенту", являющуюся эдакой комбинацией рэндзю и го. То есть, та же бодяга в попытке выставить пять камней в ряд на поле 15х15, но с дополнительной фичей, когда можно снять с доски вражескую пару камней, если их окружить с обеих сторон. Когда-то, давным-давно (в 70-х 20-ого века), она была популярна в Штатах целых несколько лет. Теперь же увлекательная настольная игра покорила сердца миллионов. По крайней мере, такое количество заказали дистрибьюторы из разных стран, несмотря на трёхдолларовую цену.
   
      Где-то далеко на севере, Россия вела бои за Харбин с ихэтуанями, защищала железную дорогу и отбивалась под Благовещенском, который регулярно обстреливался китайцами. Всё смешалось в Маньчжурии и пора было заселять местность войсками, чтобы армия не простаивала. Слава богу, что все золотые звенья Великой Магистрали окончательно достроили и поезда могли ездить из конца в конец. Михаил Второй уже потирал руки, собираясь ввести свой Добровольческий Корпус следующей весной в мятежные земли. Естественно, плечом к плечу с регулярными войсками, чтобы добиться полной и безоговорочной победы.
   
      А линкор "Б-1", проверив самого себя в длительном плавании, уже стоял в доке в Герреро-Негро, где ему меняли двигатели. Даже на угольно-нефтяных удавалось иногда достичь двадцати пяти узлов, а теперь ставили "бойко", которые уголь не требуют. "Б-2" потихоньку обрастал скелетом, причём быстрее старшего брата - технологические циклы отработаны, а дополнительные инновации непринципиальны. Ещё на трёх шип-ярдах "Бетлехем" закладывал тяжёлые крейсера для Формозы водоизмещением двадцать одну тысячу тонн. Даже этот размер казался судостроителям ненужно большим, а отсутствие всевозможных орудий - нелепостью, снижающей боевую мощь. Какой-то спартанский стиль, а не нормальный дикобраз корабельного племени! Странностью являлось и то, что бронирование предполагалось на другой верфи. Хотя заказчик хорошо платит, прекрасный партнёр и обеспечивает корпорацию своими услугами по сварке...
   
   
    Глава девятая
   
      ... Жители островка Йонагуни с удовольствием наблюдали за неожиданным военно-морским парадом, длящимся уже вторые сутки. Многочисленные корабли, от новейших броненосцев до коммерческих судов с десантом, собирались в единый кулак, который завтра обрушится на головы зажравшихся соседей. Остров с дурацким названием Половец, возомнивший себя страной, был набит богатеями, заводами и фабриками, и вообще слишком заносился среди собратьев по океану. А его властелин, нахапавший миллионы на различных спекуляциях и авантюрах, наверняка ценил себя, как полубога торговли и промышленности. Ну ничего, японцы достаточно долго отказывали себе во многом, даже недоедали, ради установления истинной справедливости в регионе. Их флот не имел равных в этих водах и теперь пришёл момент истины!
      Прошлогодний договор между Англией и Японией развязал руки и обеспечил столь необходимую морально-материальную поддержку. А раз небольшая страна никем не признана - значит и нет необходимости объявлять ей войну. Просто вернуть себе то, что принадлежало по праву и было продано из политической хитрости, базирующейся на национальной мудрости. Цель находилась всего лишь в восьмидесяти милях к западу - легко досягаема и вполне аппетитна. Хотя, согласно секретным договорённостям с британцами, следовало поделиться добычей - современнейший порт Таньянь отходил Британии. Как и земли к югу от него, включая малые золотые прииски в горах. Такова цена помощи великой державы, убедившей Америку остаться нейтральной и сохранить, благодаря этому, свою военно-морскую базу. Впоследствии выяснилось, что то же самое предложил американцам и... Белович, пожелавший самостоятельно разобраться с угрозой с севера.
      Вице-адмирал Того Хэйхатиро в последний раз анализировал предстоящую баталию, дожидаясь отставшие транспорты. Всё-таки тысячемильный переход растянул эскадру, а десант следовало высадить сразу после захвата Цзилуня. Бестолковый властелин непризнанного государства создал свой флот, исходя из размеров судов, совершенно не разбираясь в таких деталях, как скорость, манёвренность и тактическая грамотность. Какой смысл оснащать военные корабли орудиями главного калибра (в ущерб другим), если они дают преимущество лишь на дальних дистанциях? И как неповоротливый, тихоходный "Б-1" будет отбиваться в ближнем бою? Даже четыре тяжёлых крейсера, имеющих размеры в две трети от своего флагмана - не помогут ему, так как имеют те же проблемы: низкую скорость и меньше орудий ближнего боя. А канонерки-переростки, дорогие в цене, но несоответствующие своему назначению? Небось, так и будут ползать за себе подобными по акватории.
      Видимо господин Белович начитался морских романов о пиратах и надеется вести линейный бой на дистанции, не подпуская противника слишком близко. Или рассчитывает на силу береговой артиллерии? Явно не понимает, что современная разведка регулярно сообщает обо всех возможностях половецких кораблей (с двумя выстрелами за три минуты) и их дислокации и количестве. Причём, не учитывает даже такую важную составляющую современной войны на море, как подготовка экипажей, их слаженность и умение.
      Маркиз Того получил в своё распоряжение достаточно сильное соединение, чтобы не вышло никакой осечки - не хватало ещё дать возможность вражеской флотилии сбежать из Цзилуня. Минного заграждения, слава богу, не было (согласно донесениям своих людей в порту), так что завтра можно оправдать оказанное доверие и наказать противника, спрятавшегося в норе. Тем более, что после победы, самого Того могут поставить командующим флотом страны! Тогда, через год, русским лучше будет добровольно отдать Дальний Восток, иначе его отберут силой. Вице-адмирал уже не мальчик и готов приложить всё, что имеет, к уничтожению русских военно-морских сил в Тихом океане.
     
      Утро, как и положено, посвятили завтраку и молитвам - последним церемониям, соответствующим плану. После чего началось непредвиденное... Какие-то точки появились на горизонте, увеличиваясь в размерах и непрерывно жужжа. Вице-адмирал слышал, конечно, об аэропланах, но не мог понять их предназначения - пушки не разместишь, разве что будут стрелять из ружей или пулемётов? На всякий случай, он отдал приказ разводить пары, чтобы те, кто находился на палубах, не пострадали от случайных попаданий. Хотя тут же пришла мысль о том, что и ручные бомбы могут скидывать на суда, очень неприятная мелочь, отвлекающая от дела. Хорошо, что летающие бипланы были небольшого размера и не более трёх десятков.
      Звенья У-2 разобрали цели и указали Того на его ошибку в мудрствовании - на корабли посыпались вполне передовые бомбы двух типов: большие двухсотфунтовые и малые шестифунтовые (зато целыми пакетами). То, что попадало по назначению, взрывалось и уничтожало некоторые палубные надстройки, а заодно калечило и убивало моряков, не успевших спрятаться. Один из крейсеров вообще остался без рубки после прямого попадания крупной бомбы, а другому повредило трубу. Идиотская ситуация, но флот не успел прийти в движение, когда до вице-адмирала дошло то, что летающие этажерки отвлекли всех от более опасной угрозы. В сторону четырёх броненосцев вели кильватерные следы... торпед, появившихся буквально из ниоткуда! Явная атака подводных лодок, причём с близкого расстояния в пять-шесть кабельтовых, и нет пока возможности увернуться. Одна надежда на то, что мимо пройдут.
      Шестёрка "наутилусов" действительно подкралась незаметно, выпустила по паре мощных "кошмаров" и снова ушла на глубину для разворота и перезарядки аппаратов. Торпеды, которые сами являлись эдакими микро-подлодками, несли заряд комбинированной "матвеевки" весом в полтонны, соответствующей полутора тысячам фунтов тротила. Флагманской "Микасе" повезло - зацепило лишь корму, а взрыв повредил винты. Зато "Хатсусе" заполучил сразу два попадания в корпус и начал медленно тонуть. "Шикишима" отделалась прыжком на месте и глубокой вмятиной в днище. Остальные "кошмары" прошли мимо, прямо в гущу других кораблей. Пока командование соображало "откуда, что, почём" - самолёты улетели, а подлодки снова произвели залп, целясь всё-таки в броненосцы (лучшие в японском флоте). Новые взрывы, новые промахи, а "Асахи" слегка пострадавший от авианалёта, уже начал маневрировать.
      Того Хэйхатиро, будущая гордость Японии, герой и стратег, с ужасом услышал доклад наблюдателя о появлении эскадры на горизонте. Теперь, когда в его флотилии царил хаос, а вражеские подлодки продолжали свои атаки - пришло откровение. Разведчики явно были куплены и сообщали неверную информацию! Тем более, уже было видно, что приближается два огромных линкора в сопровождении семи тяжёлых крейсеров и пары десятков канонерок (последнее согласно докладу с поста). И громоздкие суда явно двигались быстрее заявленных пятнадцати узлов, намного быстрее! Такое впечатление, что двадцать пять, а то и все двадцать восемь узлов, пусть даже на форсаже. Где-то за спиной шло броуновское движение, только вместо молекул двигались суда, некоторые сталкивались, некоторые уходили на север.
      А завороженный взгляд не мог оторваться от того, как примерно в девяноста кабельтовых флагман поменял галс, разворачивая башни, чтобы стрелять всем бортом. Снаряды, начинённые комбинированным взрывчатым веществом (той же "матвеевкой"), падали в воду, но, иногда, попадали и в корабли. Потеря меткости из-за большой дистанции перекрывалась количеством выстрелов и, видимо, увеличенным боеприпасом. По крайней мере, стал понятен смысл излишков тоннажа! Линия бронированных чудовищ вела стрельбу, более частую, чем "два выстрела в три минуты", а попадания приводили к серьёзным разрушениям. Странно, но создавалось впечатление, что даже дальномеры на этих монстрах войны были гораздо лучше. Впрочем, когда проигрываешь сражение, начинаешь искать самые разные оправдания.
      Из-за горизонта показались самолёты второго авиаполка, но флагман уже тонул, получив ещё одну торпеду - хвалёная "Hartman Rahtien" не выдержала прямого попадания. Шесть японских крейсеров из восьми тоже вышли из боя: одни потонули, другие болтались, сохраняя остатки плавучести и пытаясь хоть куда-нибудь стрелять. "Наутилусы", переключившиеся на средние торпеды класса "ужас" (шестьсот фунтов взрывчатки), долбили миноносцы, большие и даже малые, оставляя кое-что и десантным судам. Боеспособные остатки эскадры вовсю двигались навстречу половцам, чтобы выйти из-под обстрела главным калибром. Однако, у врага, оказывается, хватало дальнобойных бортовых шестидюймовок, специально для такого случая. Дюжина У-2, как будто получив откуда-то команду, отбомбилась по приближающимся недобиткам, остальные ушли за мобилизованными коммерсантами.
      Финалом стал выход навстречу врагам, канонерок, размерами с лёгкие крейсера - их шестидюймовки и торпеды завершили разгром, а чудовищные ускорения, временами под тридцать пять узлов, обеспечили ту самую мобильность. Стрельба победителей, как и погони за разбегающимися противниками, длились почти до заката. Подлодки давно ушли на базу, готовые вернуться по первому требованию, а жители Йонагуни, после окончания канонады, вышли в море на своих лодках. Того они не спасли, но трём-четырём сотням моряков оказали помощь. Бывший капитан яхты Беловича, ныне вице-адмирал флота, озадаченно чесал репу. Страх перед японским флотом, вбитый пропагандой за долгие годы после РЯВ в головы населения Российской Империи, СССР и СНГ - ушёл навсегда. Он понимал, что победа придёт, но не с такой же лёгкостью!
     
      Естественно, что Японский флот ещё не весь уничтожен, но теперь можно вместе с россиянами перейти от обороны к нападению. У негласного союзника тоже есть подводные лодки, торпеды, броненосцы и крейсера. И ещё есть сухопутные войска в достаточном количестве! Впрочем, решение о продолжении кампании будут принимать другие - его задача доложиться об итогах сражения. Радиосвязь с Владивостоком наладили после заката, чтобы помех было поменьше, доложив в подробностях о состоявшейся битве бронированных монстров. Отсутствие радиоперехвата, как явления, обеспечивало спокойный обмен в телефонном режиме - на том конце начался лёгкий аврал.
      Государь лично прибыл ещё в марте месяце, нынешнего, 1903-его года, будучи осведомлённым о вероятном японском нападении на Половец. Уж очень хотелось, хотя бы с берега, поучаствовать в возможных баталиях, согласно разработанного стратегического плана класса "профилактика". Естественно, что в запасе имелся и план из серии "выжидание", на случай победы японцев или их отказа от "похода за черепами". Результаты подавления боксёрского восстания не только долго муссировались в СМИ, но и повлияли на новое распределение ролей в регионе.
      Русские не стали хапать незамерзающие порты, уступив их союзникам - всё равно торговать особо нечем. Тихоокеанская зона и сама полна сырьём, а имеющиеся экспортные товары производились за Уральским хребтом и прекрасно вывозились прямо в Европу. Но как основной участник военных действий, они взяли своё, завоевав Маньчжурию до Кирина и отдавать не собирались. Особенно отличился пятидесятитысячный корпус середняков-добровольцев - любимое детище Михаила Второго, его Дальневосточная гвардия. Будущие землевладельцы не только отважно воевали за своё благосостояние, но и жёстко отселяли маньчжур и китайцев к югу, чтобы не иметь межнациональной розни в будущем.
      Завоёванными землями наделяли всех, кто состоял в Корпусе, а семейства, делегировавшие двух и более мужчин получали дополнительные наделы. Земля всё равно чужая, так чего её жалеть для своих? Поэтому, даже бабы-середнячки, согласившиеся стать на время сёстрами милосердия, получали участки, которые записывались на их супругов или иных близких родственников мужского пола. Ясно, что насильно выселять из центральных губерний никого не пришлось - десятки тысяч семейств, с радостью, прибыли на освоение полупустующей целины.
      Теперь, когда возникла возможность оставить Японию без флота и перекрыть ей кислород, малый русский штаб должен принять решение. Или оставить всё, как есть, или выступить союзником молодого православного государства. Иначе властелин Белович устроит какие-нибудь "половецкие пляски", самолично пойдёт на врага и, не дай бог, потеряет свой флот, соразмерно усилив противника! Никто не знал сколько военных кораблей сосредоточено в Цзилуне и других портах, даже Клюев.
      - Ваше императорское величество, действия Сергея Александровича непредсказуемы. Он лишь ждёт ответа от нас, но неизвестно какое решение примет в случае отказа. Не удивлюсь, если Белович захочет развить успех и захватить архипелаг Рюкю.
      - Станислав Михайлович, но ему же в одиночку не справиться. А если мы подключимся, нас могут не понять. Всё-таки провозгласили оборонительную доктрину и даже новый военный договор с Францией не подписали.
      - Михаил Александрович, поймите, разгромив Японию сейчас, мы обезопасим себя надолго. А Франция всё равно нам ничем не поможет в Тихом океане, только словами.
      В принципе, Стасу было без разницы, будет "крыша" или нет. Его собственный подводный флот, а также плавбаза поддержки и вспомогательные суда, при поддержке двух тяжёлых крейсеров, уже готовились помочь кентам. Просто вместе с русскими гораздо проще реализовать планы. Конечно, на деньги выплаченные Беловичем за Тайвань, япошки уже получили дополнительную флотилию из двух броненосцев и трёх броненосных крейсеров. Но Серёге помогают союзники из Португалии и Черногории, прибывшие добровольцами в преддверии войны. И если им удастся захватить Окинаву и укрепиться там - хрен их оттуда узкоглазые выкурят. Места хватит и под аэродромы, и под базу "наутилусов", и под размещение Добровольческого Корпуса... Вот только, как туда прорваться со своими - хоть в обход плыви!
      Ночные бдения затуманили мозги и принятие решения перенесли на завтра, после обеда.
     
      Генерал-майор Терехов лишь обмыл вечером победу с друзьями, отложив совещание на утро. По большому счёту, подключение РИ создавало дополнительную проблему - придётся ещё и им помогать в морских баталиях. Куда проще, вместе с добровольцами, захватить Окинаву и перемалывать там каждую военно-морскую группировку узкоглазых соседей. Пока у тех не кончатся деньги и корабли! Кроме того, он ожидал донесений разведки, давно внедрённой на остров, о количестве спасшихся десантных кораблей. Не столько волновали сами суда - сколько контингент, который там высадится. Всё-таки с моря пехоту не достанешь, а упорство япошек всегда зашкаливает. Значит нужны адекватные формирования, чтобы побыстрее почикать вражескую солдатню, боготворящую своего императора.
      В принципе, в Гаосюне имеется солидная флотилия, да и Вторая Тихоокеанская эскадра америкосов хотела бы принять участие, если президент даст добро. Так уж получилось, что Маккинли, ещё в 1901-ом году, убил анархист, некий Леон Чолгош, и во главе страны, автоматом, встал Тедди Рузвельт. Только лаврами с другими державами делиться не хочется. Да и под ногами будут мешаться со своими, устаревшими морально, броненосцами и во все замочные скважины подглядывать. Если бы война началась на год позже, вообще проблем бы не было - ожидаемое дополнение в виде линкора, двух крейсеров и четырёх новых "наутилусов" однозначно выводило флот в ряд сильнейших в мире. Как раз Лодыгин с Максимом испытывали головку самонаведения на металл, используя какие-то электромагнитные эффекты. Радиоуправление торпедами вроде тоже на подходе, только никто не хвалится раньше времени, зараза. Ладно, будет день - будет пища!
      Наутро, победители и их поддержанты, имели совместный хаш, чтобы чуток подлечиться и соображать на опохмелившуюся голову.
      - Думаю, что надо идти на Окинаву, пока япошки не готовы, - Терехов рвался в бой.
      - Тормози, тёзка, - возразил Белович, - как бы англичане ответку не впарили. Им тут два шага от Гонконга, если мы оборону обезлысим.
      - Серый, оставим здесь один авиаполк, лёгкие крейсера и дюжину канонерок. Можно и одного "наутилуса" добавить. Сколько там этих бриттов, не весь же Гранд Флит?
   
   
      Позиция Англии определялась их договором с Японией - впрягаться лишь если на тех нападут сразу две и более страны. Другое дело, что британцы чихать хотели на любые договоры, когда под носом столь лакомый, промышленно развитый кусок имеется. Хорошо, что у них нет экспедиционных войск поблизости, да приходится свой же парламент слушаться.
      - Думаю, что немцы возбухнут, если лаймы дёрнутся, - резонно подметил Переверзев, - им совсем не катит получить мощный кусок Британии в этих краях.
      Отказ России от Ляодуня знатно повлиял в своё время - остальные члены альянса здорово перегрызлись из-за открывшейся возможности. Приоритет тогда достался Германии, которую поддержало большинство, включая самих русских. Закулисные дипломаты попаданцев старательно сеяли семена будущего раздора между ведущими державами Европы и денег не жалели. Естественно, что англичане заимели солидный зуб и на Тройственный союз, и на Францию (всего лишь воздержавшуюся) и на Штаты (предавшие интересы англосаксов всех стран). Теперь Лондон мог и отхватить по полной программе за налёт на Тайвань - недругам нужен был лишь повод для эскалации. Вот и приходиться гадать - наедут/не наедут?
      Пока фактор времени был на стороне половцев - новости о разгроме эскадры Того дойдут до мира лишь через три-четыре дня. Аборигены Йонагуни никому ничего сообщить не смогут - маленький островок не имел телеграфной связи. На Окинаве, вроде, тоже связи не было - значит инфа дойдёт лишь с теми кораблями, которые успели спастись. А им пилить аж тысячу двести километров до Кюсю! Это целых три дня, если на десяти узлах, да круглосуточно, без остановок - откуда у пароходов такие ходовые возможности?
      Самим добраться до цели проще, хотя непонятно, как быть с самолётами - тем придётся добираться с одной-двумя дозаправками. Значит, сначала флот захватит Окинаву, высадит десант, а потом лишь можно вызвать авиацию, подготовив транзитные пункты. В принципе, коммерсантов для крупного десанта хватает, танкеры имеются, плавбаза для подлодок тоже рвётся куда ни попадя... Тогда нужно америкосов предупредить, чтобы мощности для строительства современных портов и ремонтных доков готовили. Им место под очередную базу найдётся, пока отношения дружественные. Тем более, что Штаты готовят договор с Колумбией, чтобы к строительству Панамского канала приступить, а половецкие У-2 задействованы в проекте в качестве кукурузников-дустогонов. Да и фабрики по производству средства от москитов готовы к резкому увеличению производства.
     
      Российский флот, расположившийся в Находке, ждал команды "фас" - пока не зная что происходит. База подводных лодок во Владивостоке тоже находилась на измене - все отпуска прервали, а офицеры постоянно должны быть в пределах курьерской досягаемости. Коммерческие суда, входящие статусно в состав Доброфлота, отложили новые рейсы до более внятно-понятных времён. Штаб принял решение вступить в войну, но поступенчато - первым делом было объявлено, что РИ признаёт Половец, как государство. Следующий шаг отложили на несколько дней, когда начнутся всемирные вопли по поводу сражения возле Йонагуни. Мол, на слабенького силач напал и нужно помочь, используя любые методы, вплоть до объявления войны. С прицелом оттяпать Хоккайдо - нехай джапы потом выкупают его обратно, бяки эдакие. То есть, чисто формально, никакого объединения союзных флотов не афишировалось - просто отвлечение части вражеских, агрессивных сил от свободолюбивого, а также мягкого, белого и пушистого островка русской свободы возле Китая.
   
   
      ...На следующий день, количественно огромная половецкая флотилия отбыла с "дружественным визитом" на острова Рюкю. Два линкора вели за собой крейсера - свои, португальские и черногорские (неофициальные), а также уйму канонерок. Вспомогательный флот заполонил море, а подлодки (включая союзные) шли открыто, не таясь под водой. Американцев не взяли, так как их не отпустил Дядя Сэм - тому предстояли супердебаты в Конгрессе, ибо он уже знал от Беловича результат морской битвы. Хочешь - не хочешь, но аналитики Клюева предсказывали новый виток гонки вооружений на более крупнотоннажном уровне! Что, спрашивается, будут потом делать со старыми кораблями? Спишут, отправят в металлолом, продадут странам третьего мира или потратят в братоубийственной войне? На этот вопрос даже Стас не мог ответить.
     
      А ведь устаревающих с каждым часом броненосцев было много - за счёт дополнительного рывка, начавшегося в конце 1901-го года. Германия под новые порты сразу заказала дополнительный флот, на что тут же отреагировали британцы. Австро-Венгрия и Италия поступили так же, желая поддержать союзника и англичанам пришлось удвоить программу допзаказа. Франция и Америка, чтобы не остаться в стороне в столь серьёзном деле, добавили работы своим судостроителям. Мир, пусть и временно, сошёл с ума - паранойя охватила все крупные державы, кроме скучающей России. Братья Романовы сидели, как на иголках, опасаясь, что все армады пойдут на их страну, однако продолжали разработку и производство подводных лодок и новых торпед. Адмиралтейство ныло постоянно, требуя бросить всё и включиться в гонку!
      Верфи мира сократили выпуск коммерческих судов, чем воспользовались страны "попаданской оси". Население планеты нуждалось в товарах, а значит и в дополнительных грузоперевозках, по мере своего роста. Европейские фирмы с удовольствием фрахтовали "русские" корабли, чтобы не переполнять склады готовой продукцией, коли своих перевозчиков не добавляется. Так что гонка вооружений принесла прибыли тем, кто в ней... не участвовал. Однако, именно сейчас, через два года, вдруг проклюнулся вопрос: "А то ли строили?" Максимум через неделю начнётся всемирное обсуждение и никто не знает его последствий.
   
      На вторые сутки головная группа супер-эскадры достигла острова Миякодзима. Чтобы не гоняться за япошками-десантниками на территории в сто пятьдесят квадратных километров - сделали просто, высадив батальон тайнаньцев на соседнюю маленькую Ирабу. Для аэродрома подскока места вполне хватало, а для морской охраны оставили три канонерки. Остальным скопом отправились к Окинаве, куда добрались через двое суток...
   
      За день до этого в Кагосиму (родину погибшего Того) прибыл самый скоростной из неповреждённых десантных кораблей. Телеграф сразу унёс в Токио ошеломляющую новость о разгроме японской эскадры. Гордый парламент два дня не позволял делить горе с другими странами и даже со своим народом. Слишком много сил и средств вложили в военно-морскую программу, чтобы с лёгкостью признаться в том, что лучшая часть флота уничтожена за один день! Наверно скорбили бы месяцами, но новость, как шило из мешка, всё-таки вылезла наружу и помчалась по свету. Японцы сразу разошлись во мнениях от "пойти и отмстить неразумным половцам" до "просить Англию заступиться". Оказалось, что новую эскадру посылать опасно - будет повторение пройденного, а отправлять всё, что есть... Вон, российские русские в двух шагах! Разве что новые корабли строить, вот только где деньги брать? Белович, небось, теперь прекратит платежи, а то и компенсацию потребует.
   
      Мир тоже чесал репу в недоумении и чёс увеличивался с каждой выявляющейся подробностью. Сначала никто не хотел верить в поражение Того - слишком опытный флотоводец, чтобы глупо подставиться. Потом разбирались, как именно потопили макак, неужели они совсем тупые? Наконец, те, кто поопытнее и поосведомлённее, вспомнили про линкоры и тяжёлые крейсеры, над которыми долго смеялись из-за предполагаемых недостатков двигательной активности. Свидетельства спасшихся десантников выбили почву из-под насмешников - даже линкоры двигались достаточно быстро. Смещение акцента на орудия главного калибра сразу напомнило о таких же предложениях, звучавших в предыдущие годы со стороны различных спецов.
   
      Применение подводных лодок не явилось особым сюрпризом, но мощь торпед естественно неприятно поразила. А то, что пока всякие братья Райт и прочие, разрабатывают и осваивают планёры - половцы уже бомбят врагов на своих бипланах. Которые вполне надёжно летают! Сразу выяснилось и то, что Сергей Белович заключил контракт с правительством Штатов на исполнение некоторых работ в зоне прокладки Панамского канала. Именно силами авиации. А то, что Россия признала маленькую страну - дало всем понять кто стоит за сценой и дёргает за верёвочки. По крайней мере, в эту версию хотелось верить больше всего.
   
      Испанцы, чуть ли не всей страной, радовались успеху тайваньцев - теперь весь мир поймёт, что они потерпели поражение от достаточно сильного противника, союзника САСШ. И справедливо признали, причём первыми, это государство.
   
     
   
      Официальный Лондон погряз в разборках - искали крайних, виновных в обилии заказов на новые броненосцы. Все верфи забиты, корабли уже готовы к спуску на воду, а смысла больше нет. Сила английских специалистов в умении признавать новые веяния, как только те заявляют о себе во весь голос. Да, жалко старые программы, но никуда не денешься - надо строить линкоры и перестраиваться на линейные схемы! Верфи не готовы, оборудование не готово, технологии не дотягивают, а другого выхода уже нет - следует финансировать перестройку и ускорение, пока не поздно. Хоть распродавай старый новёхонький флот вместе с тем, что уже разбросан по всему миру. Подсчёты показали, что бюджет не потянет корабли с водоизмещением от тридцати тысяч тонн и выше, да они и не нужны - не все же, "сумасшедшие беловичи", разбрасывающиеся деньгами. Строить можно в рамках 22-25 килотонн, которые вполне подходят для четырёхбашенных кораблей нового типа.
   
      Заодно, можно продать Фиджи - Белович давно предлагает за архипелаг шесть миллионов долларов. Правда, придётся сделать вид, что проблемы Японии слишком малы - договор-то предусматривает помощь лишь в случае нападения двух и более стран. А тут нонсенс - японцы сами напали, а Половец лишь защищается, как может. Разбираться с юридическими нюансами придётся, а это дело длительное и сутяжное, ибо склочное. Да и парламент против очередной войны, зато согласен на продажу ненужных кораблей третьим странам. Глядишь, эти самые третьи страны перепродадут броники тем же японцам, чтобы узкоглазые братья по разуму смогли нанести ответный удар. Главное, посредникам шепнуть об истинной цели такой торговли!
   
      Особыми подпрограммами для военки явились авиация и подводный флот, то бишь активизация в разработках и финансирование по возможности. Понятно, что призвали к патриотичности частных инвесторов, пообещав "семь бочек варенья и пять ящиков печенья" самым отличившимся - в виде дворянства и наград. Ну не хватило денег в казне сразу на всё подряд! И так очень много на ветер пустили, никакая Южная Африка не успевает золото добывать. Тем более, что прииски Велгелегена, приобретённые больше в политических целях, оказались неудобными для частного старательства. А государственных инвестиций так и не нашлось до сих пор, ибо крохи госпомощи нельзя называть финансированием. Впрочем, неугомонный властелин половецкого острова тут же предложил "биг дил" - он платит, единовременно, десять миллионов фунтов стерлингов и ему возвращают эти копи!? А денежки, ох как нужны, хотя цена и вполовину меньше, чем во время бурской войны.
   
      Активный "набоб", попутно, оговорил с "Бетлехемом" размер отчислений с каждого линкора, который им начнут заказывать. Правда, обслуживать электросваркой потенциальных противников отказался - только для штатовских военных кораблей сиё новшество. Другие изобретатели до сих пор воевали с флюсами и напряжением, никак не получая нужного качества соединения. Американские партнёры-судостроители подумали-подумали и согласились добавлять в цену дополнительные полмиллиона долларов. Конгресс-то пока раскачивался, не давая повысить водоизмещение, а иноземные адмиралтейства уже выслали представителей на переговоры. Рузвельт прикладывал все усилия переубедить конгрессменов, но те упорно откорячивались, ссылаясь на "случайность половецкой победы". Нужен был ещё один показательный пример, но как его спровоцировать, за какую сумму?
   
     
   
      Провокация сложилась за бесплатно. Сначала Россия объявила, что выступает союзником братскому государству и объявляет войну Японии. Затем испанский посредник, представитель Беловича в Токио, заявил претензии на сумму в десять миллионов фунтов стерлингов за варварское нападение и предупредил об аннексии архипелага Рюкю в качестве моральной компенсации. Заодно, предложил подписать мирный договор, иначе Половецкий Флот вынужден будет атаковать Йокогаму, где находилась вторая эскадра. Наглость, конечно, на уровне блефа, но мудрые японские политики поняли заявление по-своему. Просто половцы хотят словами привязать императорские военно-морские силы и спокойно захватить все Ликейские острова. А россияне высадятся на Хоккайдо, завоюют его и спокойно, один за другим, заберут себе Курильские острова. Проблемы островных государств в том, что им нужен флот для любой переброски наземных сил. Как для транспортировки, так и для охраны!
   
      Подразделения, размещённые в Корее, ничем не могли помочь из-за своей малочисленности - РЯВ-то ещё не состоялась, хотя уже и началась. Русская эскадра вместе с транспортными кораблями начала рейд на север Хоккайдо, а флотилия Клюева, при поддержке одного броненосца, половины российских подлодок и десантных судов отправилась на захват порта Хакодате, чтобы перекрыть Сангарский пролив и контролировать возможный прорыв японских бронезавров вдоль тихоокеанского побережья. Временное отключение телеграфной связи из Владивостока и Находки обеспечило две недели телемолчания. Единственной возможной проблемой являлись мины, если япошки успели их выставить. Всякая спонтанная инициатива имеет задержку по времени - в этом плане Россия имела преимущество. Различные стратегические действия были давно проработаны, а объявление войны прозвучало лишь через двое суток после того, как флот покинул Владивосток и Находку (телеграф, ясен перец, поломался днями раньше).
   
      Когда наблюдатели из Аомори сообщили о появлении русской эскадры - наступил кризис, больше не осталось времени для выбора. Контр-адмирала Камимуру повысили в звании, вручили эскадру и отправили в рейд, чтобы обеспечить безопасность переброски наземных войск через Сангарский пролив. Всё-таки видимая часть флотилии Клюева выглядела совсем маленькой! Тут-то и столкнулся ещё один герой-флотоводец с неприятным сюрпризом, о котором, честно говоря, мечтал. На траверсе Исуми в ста двадцати милях от берега его ждали два линкора и семь тяжёлых крейсеров - позади находилась плавбаза и танкер. Вражеская эскадра, которая замучилась ждать, получила радиосообщение от разведчика в Йокогаме и двинулась одновременно с кораблями Камимуры, пока те огибали полуостров. Конечно у свежеиспечённого вице-адмирала было время сбежать обратно и спрятаться за минными полями, но самураи рода Хиконодзё так не поступают!
   
      Честь рода важнее разумности, а открытый бой принесёт или славу, или почётную смерть. Четыре броненосца, восемь крейсеров и всякая миноносная шелупонь пошли на сближение с заклятым южным соседом. Половцы шли кильватерным строем, параллельно такому же, но японскому встречному. Вице-адмирал постарался сократить дистанцию - девяносто кабельтовых слишком неудобное расстояние для стрельбы. Неприятности начались до того, как головные суда достигли точки рандеву, или как она там называется. Первые десять "кошмаров" рванули к броненосцам, сопровождаемые десятком "ужасов"! Причём, опять с короткой дистанции - "наутилусы" подкрадывались на тридцатиметровой глубине и лишь на последней миле подвсплывали на перископную глубину, после чего ушли на разворот. Пять торпед обоих типов достигли цели - два броненосца приказали остальным долго и славно жить, а третий остался без кормы. Всё остальное самоплавающее добро с моторчиками умчалось к побережью.
   
      Половцы не жалели дорогостоящих боеприпасов: во-первых, корабли стоили гораздо дороже, во-вторых, собственная безопасность ценнее денег на неё потраченных. Главные калибры уже долбили по колонне - попадания, пока ещё редкие, наносили серьёзные повреждения. Крейсера, хоть броненосные, хоть бронепалубные не имели защиты против снарядов с "матвеевкой", а торпеды порой валили на бок самых крепких, тех кто не раскололся в месте контакта . Вредные миноносцы уже приближались, а защиту из канонерок на этот раз не взяли. Расчёт строился на том, что рыбаки сообщат о наличии вражеской флотилии и это спровоцирует выход японцев из гавани. Мол, всего ничего имеется в наличии!
   
      На этот раз избежать клинча не удалось, хотя половину миноносок забили средним калибром, прямой наводкой. Японские торпеды иногда попадали, несмотря на манёвры, но были совсем слабенькими против матвеевско-лодыгинской брони. Правда, одному из крейсеров врезали сзади по винтам и он лишь отстреливался от забияк. Странно, но крупные японцы уже кончились, хотя несколько мелких продолжали кружиться. В конце концов и их добили - никто не стал сдаваться и вёл бой до конца! Всех моряков, кто ещё держался на воде, подобрали и доставили в Асахи - пока туда не прибыли какие-нибудь пехотные подразделения. После чего, тихой сапой, ведя раненого крейсера на буксире, отправились на Окинаву. Далеко, конечно, но больше возле японских островов нечего было делать. Англичане так и не оказали помощь по договору, лишь пообещали что-нибудь придумать. Япония получила полное право объявить вселенский траур, оставшись практически без флота. Трофейные суда, оставшиеся после войны с Китаем, как и устаревшие одеревенелости с чугунными пушками и каменными ядрами, годились лишь в музей.
   
      Броненосец "Чин-Иен", недавно справивший двадцатилетний юбилей, стал флагманом нового японского флота!
   
     
   
      Японский народ, живший десять лет в угаре гонки по наращиванию военных мускулов, вдруг отрезвел, потеряв всё за последний месяц. Русские захватывали Курилы и Хоккайдо, половцы устанавливали свою власть на Рюкю и требовали денег. Британия разводила руками и отделывалась туманными обещаниями, а на Корее вспыхнуло восстание, а точнее, простое вырезание всех лиц японской национальности. Даже императрица Цыси выказала свою скорбь по поводу "японской немощи", как будто посочувствовала смертельно больному. Император Муцухито призвал своих подданных смириться с потерями, намекнув на то, что всё познаётся в сравнении. Народ трудолюбив, терпелив и когда-нибудь восстановит страну и её величие. Просто нужно учесть ошибки и всерьёз заняться мирным трудом и наукой, а остальное приложится с годами. Япония признала поражение, согласилась подписать мирный договор с Половцом и выплатить требуемую сумму. А вот к России имелись претензии: на Курилы махнули рукой, но просили вернуть хотя бы Хоккайдо. История повторялась, хотя прецедент ещё не свершился - никакого мирного соглашения стороны не достигли!
   
      Впрочем русских это мало волновало теперь, империя потихоньку начала переход от аграрного состояния к индустриальному.
   
      - Вот видите, ваше величество, как всё сложилось? - Клюев ехал в Петербург в поезде государя и, естественно, вёл беседы на умные темы.
   
      - Вы гениальны в своих предсказаниях, Станислав Михайлович. Я восхищён вашей политикой добиваться цели, используя других! Кто бы мог подумать, что разгромим Японию, не сделав ни одного выстрела.
   
      - Да уж, громили другие, а мы сэкономили и оказались правы. Белович оказался более действенным союзником, чем целая Франция, не находите?
   
      Император, довольный результатами точечной политики без великодержавных понтов, наслаждался триумфом. Тем более, что даже продовольственная программа шла впрок. Не в смысле "народ накормили" или "запасы создали", а то что начали появляться свободные руки и головы. Интенсификация сельского хозяйства, переходившего, где это разумно, на "совхозные рельсы" - теперь обеспечила ещё один скачок. Использование тракторов позволило обрабатывать большие земельные участки, что дало экономию по времени и высвободило часть крестьян. Особенно заметно это сказалось в Оренбуржье и Северном Казахстане (новое название потихоньку приживалось). Программа по ликвидации безграмотности уже перешла в стадию повышения грамотности - казна финансировала создание даже уездных училищ различных направлений. Поразительно, но сработали и призывы к гигиене - различные листовки и памятки привели к... снижению количества заболеваний и смертности среди населения. Что обеспечило, в свою очередь, экономию средств выделяемых на здравоохранение, которые перенаправили в созданный фонд по индустриализации Урала.
   
      - Станислав Михайлович, милейший, но ведь в Уральском регионе и так много предприятий, зачем ещё вкладываться?
   
      - Да, очень много, но они все слабенькие, малоразвитые. Отдача от тех мест может стать в десятки раз больше, что приведёт к снижению себестоимости продукции. Наш Урал подобен Кривбассу для Киевского княжества.
   
      Действительно, западный уголок империи сделал многое для своего развития, превращаясь в индустриальную страну европейского уровня. Георгий Первый позволил Дурново начать частичный экспорт металлопроката в Европу и собирался увеличить выпуск средств малой механизации для аграрных стран. А Николаев и Херсон уже догоняли по кораблестроительной мощи даже Петербург, превосходя того по качеству продукции. Ну, а по свекольному сахару вообще возглавляли мировой список поставщиков. Под Запорожьем был построен секретный завод по изготовлению броневиков для армии будущего и такой же, только на Урале, предлагал организовать Стас.
   
      - Жаль, что средств не хватает, а то и под Курском можно мощный металлургический комплекс создать. Сталь, всё-таки, основа нынешней цивилизации.
   
      - Да вроде и так всё хорошо, может армию наконец-то начать дополнительно финансировать? Всё-таки международный престиж важен.
   
      - Чтобы создать новую армию, сильную и прекрасно оснащённую, нужны развитая наука и сильная промышленность. А значит и новые, качественные станки и прочее оборудование, чтобы рабочий за восемь часов мог сделать то, на что он тратит ныне десять-одиннадцать.
   
      Этого Михаил Второй до сих пор не хотел понимать - людишек много, значит просто побольше однотипных фабрик и заводов следует построить. Ну или тех же станков изготовить, которые имеются.
   
      - Не получится, ваше величество, экстенсификация устарела, как путь развития. Улучшение машинерии не только сократит трудозатраты, но и ослабит социальную напряжённость. Прислушайтесь к тому, чего требуют на стачках, "сокращение рабочего дня" в первую очередь.
   
      - Однако вроде полиции и жандармов хватает, чтобы заткнуть отдельных смутьянов.
   
      Царь, по молодости, ошибался насчёт "отдельных" - рабочее движение росло и могло привести к бунтам и мятежам. Ему, вообще-то, всё больше хотелось править самолично, по своим канонам, взглядам и желанием. Тем более, финансы есть! Теперь хочется, чтобы Европа считалась и опасалась русской мощи. Чтобы не на Хоккайдо, где воевать не с кем оказалось, а куда-нибудь мощным флотом, да с дружеским визитом! Сразу пойдут разговоры и посыплются предложения о военных союзах - слабым дружбу не предлагают, их не замечают. Устал Мишкин постоянно оглядываться, чтобы чего-нибудь не натворить, да экономить каждый казённый рубль. Сейчас, после победы, нужно развить успех любой ценой. А этого можно добиться, начав большую линкорную программу. Самое время показать миру себя и возможности империи! Может отдалить Клюева куда-нибудь в Криворожье, чтобы от осторожных советов избавиться? Тогда и Куропаткина можно снять с министерского поста, а то тот лишь о вопросах снабжения думает, а не о силе армии. Главное, чтобы матушка не возражала слишком усердно - надоело чувствовать себя мальчиком, а не мужем.
   
      Мысли Клюева текли в том же направлении. Социальная напряжённость хоть и снизилась, но тлела потихоньку, а некоторые партии и сообщества вели свою разлагающую политику. Само собой напевалось "...разрушим до основанья, а затем..." - и никуда от тревоги не деться. Хорошо хоть в княжестве не возникало недовольства, а всех агитаторов тут же сдавали жандармам. Всё-таки повысившийся уровень жизни сыграл свою роль. Может бросить Россию, да переехать к Георгию? А то достали уже все эти шепотки за спиной, да вечные наговоры. Впрочем, надоел и Михаил, несогласный с оборонительной доктриной, позволившей вытащить страну в самый последний момент. А ещё лучше отделиться, к чертям собачьим, от империи и пусть делают то, что считают нужным. Заодно, и Куропаткина забрать в Киев - пусть организует интендантское качество, как он умеет.
   
      Огромная страна, как всегда, зависела от личных желаний её руководителей...
   
   
    Глава десятая
   
        Конгресс Штатов упорствовал, цепляясь за последний довод - военные и так слишком много денег тратят на войны и вооружение. Сначала, мол, нужно попользовать старый военный флот и лишь потом строить новый - водоизмещение не поднимем, а деньги дадим лишь на перевооружение. Америка проводила экспансию торговую, производя массами качественные товары и продавая их по более дешёвым ценам, чем аналогичные у конкурентов из других стран. А в связи с предстоящими расходами на строительство Панамского Канала - Рузвельта и вояк просто отодвинули на потом. На переоснащение броненосцев выделили двадцать миллионов долларов, да и то скрепя сердце. Единственное, что смог выдавить президент - союз с государством Половец, а следовательно официальное признание этой страны. Довод, особенно учитывая подтвердившуюся мощь флота и давно знакомое превосходство наземных сил, посчитали убедительным. Денег-то платить не нужно!
   
      Абдул-Хамид Второй желал своей Османской империи лишь добра, да святится имя его, и решил продать кусочек, наполненный вечной головной болью. Албанцы безостановочно бунтовали, особенно на севере своей страны. Черногорцы, знатно разбогатевшие на охранном, фармацевтическом и нефтеперерабатывающем бизнесах, готовы были выкупить территорию до самой Тираны. Естественно, включая порт Дуррес, где имели определённые интересы. В принципе, всё упиралось лишь в цену сделки: князь Никола Первый приготовил к оплате сумму, эквивалентную двум миллионам фунтов, а девяносто девятый халиф мечтал о четырёх. Очень уж хотелось украсить флот сразу двумя линкорами! Мечтать не вредно, пока до турецкого владыки не дошло, что чем дольше он торгуется - тем меньше остаётся верфей в мире, где можно заказать такие корабли. В итоге, в конце 1903-го года договор подписали и платежи провели. Черногорская армия занялась отселением албанцев с их собственных земель, как это было сделано на лоскуте до Дрина, взятом когда-то в аренду.
   
      Австро-Венгрия попробовала возмутиться по поводу усиления одного из балканоидов, но линкорная программа вытягивала все средства из бюджета. А обойтись без дешёвых черногорских лекарств и пластиков уже не получалось - своё производство выйдет дороже. Никто в конституционной Европе, в столь ответственный период выбивания средств на новые военно-морские программы, не хотел повышения цен на товары массового потребления. Экономика определяла политику! Даже собратья по Тройственному Союзу махнули рукой на географические изменения малых стран - черногорцам осталось лишь воспользоваться моментом и убедить их пересмотреть условия Берлинского Трактата, то есть разрешить княжеству иметь свой флот. А значит и производить на верфях военные корабли, пусть для той же Европы. Линкоры слишком долго строятся - значит требуется больше судостроителей, элементарно?
   
      Франция, потерявшая де-факто Россию, как союзника - стремилась заключить хоть какую-нибудь "антанту" с той же Британией. Тем более, что обеим державам было что делить и в Африке, и возле Канады. Взаимное мытьё рук класса "ты мне, я тебе" вполне подходило для сближения, проще разграничить интересы путём обмена или взаимоуступок, чем бодаться по каждому непринципиальному нью-фаундленду. Очередной шаг к конфронтации с Тройственным союзом выглядел, как попытка защитить себя от возможной агрессии и усилил желание вооружиться по максимуму. Теперь следовало обзавестись союзниками среди третьих стран и ради этого французское правительство признало небольшое русское государство в Тихом океане. Сразу отправили представителя обсудить возможное сотрудничество с Беловичем и вероятные договоренности о совместных военных действиях на случай общей беды.
   
      Артур Бальфур тоже отрядил своего человека, чтобы согласовать некоторые территориальные вопросы и условия возврата приисков Велгелегена.
   
     
   
      - Станислав Михайлович, ну ведь кто-то должен быть мудрее, уступите Мише, пожалуйста, - упрашивала Мария Фёдоровна, - он молод и без вас наделает непоправимых ошибок. Не уезжайте в Александровск, прошу вас.
   
      - Ваше величество, после того, что произошло, я не хочу "быть мудрее", я устал. Столько сделано, а теперь всё коту под хвост из-за капризов государя. Не упрашивайте, я не изменю решения.
   
      Скандал, произошедший после возвращения с Дальнего Востока, случился неимоверный. Стас сначала пытался спокойно охолонить императора, погрязшего в мечтах, но получил укорот:
   
      - Вы мой подданный и обязаны радоваться любым моим идеям, а не говорить поперёк моих желаний! Хватит, устал я прятать голову, как страус, пора показать миру наше величие!
   
      Пришлось объяснить молодому, что Клюев, де-юре, не является подданным РИ и готов бросить всё к едреней фене, лишь бы не видеть, как рушат плоды его труда. Государыня-матушка, присутствовавшая при размолвке, пыталась примирить обе стороны, но Михаил Второй даже не хотел воспринимать возражений. Любой человек в определённое время вступает во временный кризис, когда переоценивает себя и свои возможности, добившись определённых успехов. Только Стаса это не волновало! Хочешь насрать себе в карман или сломать шею, попытавшись полетать с ещё неокрепшими крыльями - делай это самолично, в полное своё удовольствие.
   
      - И что теперь будет, Стас? Может всё обойдётся? Ну построит Мишкин несколько линкоров, ну увеличит армию, казна же полна и страна процветает.
   
      - Да не нужны линкоры, это всего лишь временное явление. Подводные лодки их будут топить с лёгкостью, когда станут ходить дольше в автономном плавании. А программа Михаила Александровича очень быстро разорит страну.
   
      Объяснять что-нибудь по поводу предреволюционной обстановки смысла не имело вообще - всё императорское семейство не хотело верить в мировое рабочее движение, охватившее Европу. Где-то больше, где-то меньше! Всем казалось, что народ с умилением любит своего царя и его родственников, столько делающих для его блага. А резонный довод о том, что форсирование гонки вооружений сразу урежет эти самые благодеяния, никак не доходил до представителей проклятого богами рода Романовых.
   
      - Мария Фёдоровна, государыня, поеду я, а жизнь нас сама рассудит. Я, ведь, мог купить себе небольшую страну и развивать её, как Белович. И никаких проблем не имел бы! Впрочем и сейчас ещё не поздно, присмотрю себе какую-нибудь территорию и создам маленькое государство на свой вкус, чтобы не зависеть от чьих-то желаний.
   
      Императрица и Георгию звонила, чтобы спросить совета, но тот был сердит на заявления брата и тоже недоволен его эскападами. Для соблюдения приличий и чтобы не выносить спор из имперской избы - договорились о том, что Клюев просто переедет в Киевское княжество. А на вопросы посторонних создали небольшую легенду, якобы Стас больше ничего нового посоветовать не может. Да и отдохнуть хочет от радения за государство с чем следует считаться.
   
      Михаил Второй даже представить себе не мог, чем обернётся его тяга к преждевременной самостоятельности. Причём, аукнется инициатива народу, а не каким-нибудь марсианам...
   
     
   
      Кризис-раскол начался с простых шагов царя - он разместил заказы на два линкора нового типа, повелев, что бы "получились лучшие из лучших". Куропаткин немедленно подал в отставку, которая с радостью была принята, а сам Алексей Николаевич переехал в Киев. Георгий Первый приветил его, поручив возглавить военное ведомство княжества. Ещё один линкор хотелось бы построить в Николаеве, но натолкнулись на статус - княжество самостоятельно определяло свою программу военного строительства. Михаил Второй не стал влезать в разногласия со старшим братом, а распорядился начать переговоры с итальянскими и французскими подрядчиками. К сожалению, те тоже не могли помочь, связанные своими планами. Оставались ещё американцы, имеющие свободные верфи, но пендосы потребовали за рыбу деньги, причём с половинной оплатой в виде аванса. Проплаты естественно провели, но казна как-то быстро начала пустеть - хорошо, что министр финансов Витте предложил выход. Разместить за рубежом государственные облигации нового займа (старые-то с горем пополам выкупили, освободив страну от долгов)! Франция согласилась помочь с размещением ценных бумаг при условии вхождения России в создаваемый военный союз. Правда, для этого пришлось начать экспорт зерновых в Британию, причём по ценам ниже среднерыночных. Хорошо, что нашлись запасы в закромах, да и урожаи намечались хорошие - Клюев оставил добротное сельское хозяйство после себя.
   
      Договор с французами нарушил политические планы киевлян и половцев, из-за чего начались ответные ходы. Сначала Белович расторг договор о поставках продовольствия в Россию из Фуцзяня, по-честному оплатив штрафные санкции. Не хватало ещё, чтобы практически бесплатный рис шёл в Англию прямым ходом! Слава богу, что Маньчжурия уже могла прокормить сама себя и Владивосток с Находкой. Плохо, что запасов на случай неурожая не оставалось - разница между производством и потреблением (с экспортом) практически вышла в ноль. Интенсификация аграрной составляющей тоже замерла - Клюевские тракторы пошли в другие страны, больше не попадая в Россию. Всё равно бюджет не в состоянии был поддержать, как закуп, так и создание МТС. Закон жизни прост: или линкоры - или механизация, совмещение могут себе позволить только очень богатые страны. Сергей Юльевич тут же предложил привлечь иностранных инвесторов, чтобы сократить расход казённых средств на развитие экономики. Он вытащил свой старый проект введения золотого стандарта, чтобы было "как у людей". Военные тоже требовали своё, особенно новые вооружения и авиацию в дополнение к новому флоту. Только, где всё это взять, если денег вдруг даже на обычное не стало хватать.
   
      Это Беловичу хорошо - он тут же перенаправил продовольствие из Фуцзяня в Мадрас, который опять голодал. В обмен на хлопок - из которого подопечные китайцы шили добротную одежду для многих стран. Поразительный фактор, но китайская провинция оказалась богатой не только на людей и климатические возможности, но и на различные ископаемые. Только в бывшей будущей истории её развитие началось лишь в 60-х годах двадцатого века, а благодаря Овсепяну и мощному финансированию геологоразведки - отдача пошла на заре этого же столетия. Сергея Александровича впору было сравнить с царём Мидасом, который превращал в золото всё к чему прикасался!
   
     
   
      Тут ещё и Британия заключила новый договор с Японией, заодно войдя в сговор с Половцем. Официальные и секретные протоколы дополнили соглашения конца 1903 года. Лондон получил от японцев право протектората над Кореей и большой пакет новых государственных облигаций. Плюс, ещё облигации для распространения в Европе. Половцы согласились купить у Англии две эскадры по четыре броненосца и восемь крейсеров, чтобы затем перепродать их... Японии. За это получили острова Фиджи (бесплатно) и право на хозяйствование в Мадрасе (за десять процентов от получаемых там прибылей). Император Страны Восходящего Солнца остался доволен - страна получила шанс на реставрацию. Мир вздрогнул от неожиданности, когда всё всплыло наружу летом 1904 года.
   
      Михаил Второй, который перегнал весь тихоокеанский флот в Балтику и Севастополь, неожиданно понял, что защищать завоевания нечем. Когда ещё линкоры будут построены? Тем более, что они нуждаются в подводных лодках и плавбазах, а братик Георгий забрал все свои игрушки обратно. И Клюевская флотилия больше не в его песочнице! А половцы вообще отстранились от помощи - им-то хорошо, их ВМС сильнее, чем у узкоглазых. Вон, Рюкю обустраивают вовсю, мощные порты строят на Окинаве. Идиотизм, но даже посоветоваться не с кем, так как Вильгельм Второй тоже отвернулся из-за договора с Англией и Францией. Ну, почему, когда жаждешь величия и всемирного уважения, дела начинают идти плохо? Ведь всё было хорошо ещё год назад, пусть и незаметно на миру! Что это - невезение или случайность?
   
      Государь, имевший толкового старшего брата и, кроме того, мощного советника-аналитика - не до конца вникал в мегапроцессы, формирующие бюджет. Стоит лишь в одном месте выдернуть парочку кубиков из фундамента и вся конструкция рушится, а потом начинается аврал. Выяснилось, что верфей в России не так уж и много, а иноземцы буквально ломят цены за популярный востребованный товар. Мало того, даже верная, преданная армия - всего лишь сборище дармоедов, которых нужно регулярно кормить, поить, обувать, одевать, а офицерам ещё и жалованье платить. Обидно, но в мирное время от них нет никакого толку - это не добровольческие корпуса, зарабатывающие деньги по всему миру всяким Черногориям, Португалиям и Тайваням. Миллион солдат нуждается в миллионе современных винтовок и миллиарде патронов! Артиллерия вообще объедает военный бюджет, как своей ценой, так и расходами на содержание и транспортировку. Можно, конечно, использовать старое, но тогда международные понты враз улетучиваются - так чего было огород городить?
   
     
   
      Ситуация на Дальнем Востоке резко обострилась - Англия создала в Корее противовес германскому Ляодуню, отправила эскадры, как для Японии, так и для себя, да ещё получила, вроде бы, дружбу с Беловичем. Вильгельм тоже послал в те края флотилию, усиленную австро-венгерскими броненосцами. Половец предоставил в аренду Штатам одну из бухт острова Осима, в северной части Рюкю, что обеспечило региональный клубок возможного конфликта. Бронированные корабли сходились в одну точку на глобусе, больше никому не нужные, но по-прежнему опасные. Дольше всех собиралась Россия, пока не отправила бедолагу Рожественского, который видимо всегда обречён терпеть поражения, в любых вариантах Истории. Причём в одном и том же месте!
   
      Заодно, за компанию, к великому переселению флотилий присоединилась ещё одна, покинув Чарльтон, которую возглавил линкор "Б-3", имевший четырнадцатидюймовые орудия длиной в пятьдесят калибров. А из Герреро-Негро вышла половецкая эскадра тяжёлых крейсеров уже переделанных под "новый стиль". Их сопровождала плавбаза, обслуживающая четыре новеньких "наутилуса", а транспортное судно-склад было забито торпедами, включая последний писк, именуемый "нагоняй". Очередная разработка инженеров Бойко-Матвеева использовала достаточно сложное устройство, позволяющее замещать сжатый воздух кислородом по мере движения. Зато дальность и скорость повысились! Правда, как и цена. На крейсерах добавилась ещё одна разновидность средств уничтожения - автоматические пушки Флашинга-Нагана дюймового калибра, специально для борьбы с малыми миноносками. Разработки следовало проверить в настоящем бою, а то на "пустыре" Эскобар уж слишком гладко прошли испытания.
   
      К июню 1905 года, когда по всей России, то тут, то сям, начали вспыхивать бунты, перемежаемые забастовками - Япония созрела. Шептуны подначивали публику, намекая на то, что мирный договор с русскими так и не заключён и следует вернуть Хоккайдо и Курилы. Только сначала уничтожить русскую эскадру, приближающуюся к Цусиме, силами закупленных броненосцев. Англичане изображали сугубый нейтралитет и, заодно, поглядывали за флотом Тройственного союза. Выбора у них пока не было - обе страны намечающегося цусимского разлива являлись дружественными, а разнимать их совершенно не нужно. В такой обстановке на Половец вообще не обращали внимание - обустройство Окинавы явно являлось более приоритетным для народа созидателей. Чего, спрашивается, тратить время и усилия на предотвращение стычки в которую рвутся обе стороны. Не можете жить мирно - порвите друг другу глотки! Глядишь, кто-нибудь успокоится надолго, а кто-нибудь, хотя бы временно.
   
      Цусимская битва, состоявшаяся на месяц позже той, которая была когда-то, мало чем отличалась в начале, разве что японской эскадрой (на этот раз полной) командовал вице-адмирал Катаока Сичиро. Те же плюсы и достоинства у одних, те же ошибки и проблемы у других... Единственным принципиальным различием явилось появление, часа через четыре после первого выстрела, половецкой флотилии. Отстранённость от конфликта не означает невмешательства - что бы не думали другие. Пора уже показать, кто хозяин в данном регионе, чтобы сначала разрешение спрашивали и лишь потом срались между собой. Русских трогать пока не стали, а япошек уничтожали планомерно и безукоснительно - не для того им с флотом помогли, чтобы они его использовали. Головой нужно думать, а не британскими рекомендациями! Дядюшка Белович больше не шутил насчёт местного порядка и тихого поведения - кто желает побузотёрить, может валить в другую часть океана. Нечего загваськивать торговые пути и распугивать рыбу, лишая рыбаков их добычи!
   
      Избиение закончилось, когда совсем стемнело и половцы припарковались возле островов Камидзима и Симодзима. Раз окружающие не понимают преимуществ мирной жизни - следует организовать наблюдательно-карательный пункт. Цусиму забрали в состав Половецкого государства, чтобы организовать базу для подводных лодок, аэродромы и склады. Европейские представители с недоумением взирали за ходом событий, телеграфируя на родины и спрашивая советов и рекомендаций. Сергей Белович согласился ответить на вопросы на пресс-конференции, которую организовали в Пусане. Так и объяснил присутствующим, где отныне воевать, а японцам посоветовал заняться экономикой, иначе всю страну заложат через облигации. И её по кусочкам разберут ведущие страны мира на свои надобности. А чтобы великие державы не мешали "нам, азиатам" решать внутренние проблемы - порадовал секретной новостью.
   
      Оказывается Станислав Клюев вёл переговоры с диктатором Венесуэлы о приобретении в личную собственность "департаменто дель Зулиа". Сумма в пять миллионов долларов позволяла Сиприано Кастро возместить ущерб, нанесённый американским и европейским гражданам во время недавней гражданской войны. Договор был подписан за три дня до Цусимского сражения (а точнее побоища). Спокойный, но твёрдый тон бывшего олигарха, обеспечил уровень доверия к нему и позитивное восприятие истины - зачем воевать, когда можно разрешить многие вопросы финансовым путём? К сожалению, через два дня после конференции, британский крейсер "Корнуолл" наткнулся на мину возле порта Люйшунь, причём ночью, в открытом море. От взрыва пострадали также двое узкоглазых рыбаков (насмерть) и их лодка. Всё выглядело слишком подозрительно и Лондон сразу же потребовал от Германии создание совместной комиссии. Следовало, как следует разобраться, иначе... Мировое сообщество тут же забыло о Японии, увлёкшись "скандалом в благородном семействе"!
   
     
   
      Раздосадованный поражением на море, русский царь обругал нового военного министра и вызванных адмиралов, пригрозив разогнать весь состав Адмиралтейства и набрать новый. После чего два дня никого не принимал, чего-то писал и зачёркивал, изведя уйму бумаги. В конце концов, созвонился с братом и отбыл в Киев - то ли с покаянием, то ли с возмущением.
   
      - Скажи, Георгий, ну что я не так делаю, почему дела не складываются?
   
      - Эх, Мишкин, Мишкин! Твоя беда в том, что ты ищешь лёгких путей. Есть деньги в казне - спешишь потратить. Пойми, брат, показуха никогда добром не кончается.
   
      - Но я же величия ищу, уважения в Европе, чтобы народ боготворил.
   
      - А ты подумай, заслужил ли сиё величие и уважение, и что самолично для народа сделал? Неужели до сих пор не понял, что Европе мы нужны только их дыры затыкать, когда те возникают?
   
      Действительно, та же Франция нуждалась в дармовом пушечном мясе на случай нападения Германии. Британия вообще обнаглела - в стране семь человек из восьми жили в городах и были задействованы в промышленности. Зато поля заброшены и практически всё продовольствие поступает из колоний. Чуть возникли неурожаи в той же Индии, сразу стали друзьями России, чтобы питаться её хлебом, да ещё и по дешёвке. Россияне требуются как жандармы, чтобы Чехию и Моравию задавить, да мятежную Польшу на части разделить. Сырьё за бесценок продавать, но не лезть на европейский рынок с товарами и сервисами. Всё уже поделено так, что палец не просунешь. Была бы возможность - давно бы империю на части разорвали и между собой разобрали, или разыграли в карты. Сколько Западу задницу не лижи, всегда будешь азиатом и недочеловеком - хоть всеми игрушками поделись и отдай погремушки по доброй воле. У них своя песочница, со своей табелью о рангах и предпочтениями.
   
      Михаил Второй пошёл в свои апартаменты снова черкать на бумаге понятные лишь ему загогулины...
   
       Целых две недели братья Романовы решали судьбу России, да и свою собственную, по большому счёту. В Петербург был отправлен надёжный Дурново с высочайшим рескриптом на управление страной за подписью Михаила Второго, подтверждённую телефонным звонком. Отсутствие Стаса, конечно, сказывалось, но кто мог запретить советнику оформлять сделку на собственную небольшую страну? Тем более, что его личная дивизия уже отбыла в дали дальние на размещение с последующим поселением. В дальнейшем предполагалось вывезти семьи военных (включая солдат-контрактников), чтобы создать зародыш будущего населения.
   
      Диктатор Кастро получил не только и не столько деньги, сколько дружественного соседа, предложившего поднять экономику страны. Венесуэла достаточно богата на природные ресурсы и нуждалась лишь в финансировании геологической разведки и последующей добыче и переработке. Кроме того, личный военный флот миллионера готов прикрыть страну от каких-нибудь голландцев, если те дёрнутся с интервенцией (например в каком-нибудь 1907 году). Великобритания тоже порадовалась - Клюев предложил им совместные изыскания и добычу золота и драгоценных камней в Британской Гвиане. Дело в том, что его друг, бывший штурман яхты попаданцев, имел в своём компьютере не только лоции всего мира, но и карты ценных месторождений, найденных после 2005 года. Практичные люди всегда могут подзаработать на только-только открытых месторождениях, где часть добытого продаётся любому за наличные деньги. Особенно левым "любым", которые сегодня есть, а завтра уже где-то далеко! Так что, все, с кем штурман поделился распечатками, отстёгивали ему от своих прибылей до сих пор.
   
      ...Итогом "романовских толковищ" явился толстый гроссбух, заполненный какими-то схемами, записями и даже набросками-рисунками. Государь-император, прошедший через личный кризис незаслуженных, но столь желанных "медных труб", и осознавший, что у Георгия теперь своя жизнь и своя страна, как и у Станислава Михайловича - отбыл в Санкт-Петербург творить историю. Оставшись один на один против судьбы и рока! Зато с пониманием того, как зарабатывается авторитет.
   
      - Матушка, мне вправили мозги и я счастлив!
   
      Мария Фёдоровна премного удивилась столь странной форме приветствия, но порадовалась улыбке младшего сына. Никаких капризных гримас, столь пугавших её последний год, на царском розовощёком лице не было видно.
   
      - Я рада, Мишкин, - шептала счастливая мать.
   
      - Я тоже, - прижалась с другого бока к громиле, пошедшем в своего отца, Ксения Николаевна.
   
      Молоденькая императрица, мать двоих детей: Алёшки и Настеньки, уже чувствовала, что ей вернули того любимого добряка-увальня, за которого она выходила замуж и которого у неё отняли государственные заботы. Семейные ценности, чуть не выменянные на линкоры и гегемонию, вернулись на место. Осталось лишь заняться восстановлением порушенного в угоду европейским странам.
   
     
   
      Первым делом, царь всея и всего, перепродал Франции свои подряды на два линкора, заказанные в Штатах, причём умудрился это сделать с прибылью - новые военные корабли были всем нужны. Заодно, сторговали Австро-Венгрии оба чуда техники, заложенные на питерских верфях, выдавив пятидесятипроцентную предоплату. Часть спасённых средств пошла на оплату санкций по разорванному с англичанами договору о поставках зерновых. С обещанием возобновить торговлю, когда появятся реальные излишки, но уже по другим ценам. Белович, узнав о происходящих изменениях, вернул часть фуцзяньских поставок по сверхнизким расценкам и разблокировал цусимский пролив, чтобы позволить российскому флоту вернуться домой. Естественно, за исключением той небольшой части, что патрулировала воды Охотского моря, борясь с браконьерством.
   
      Слава богу, что базовый договор о вхождении в Антанту не был ратифицирован и Россия отозвала своё согласие на участие в столь фешенебельном обществе. Дядюшка Вилли, на радостях, тут же прислал делегацию, чтобы предложить соучастие в Тройственном союзе на правах младшего партнёра. И очень расстроился, когда его полпредам скрутили вполне дружественный кукиш класса "наш ответ Керзону". Мол, когда совета просили - вы выпендривались, а теперь мы сами с усами! Золотой стандарт в очередной раз отменили, вернув старый, проверенный способ удержания прибыли внутри страны для её развития. Единственной открытой экономической зоной оставалась Сибирь. Выпуск облигаций был прекращён, а растерянному Витте поручили создать специальный фонд и начать скупку того, что уже ушло за рубеж. Бедный министр подал в отставку, но её не приняли, заставив отмалываться за того Витте, который столько вредил в альтернативной истории.
   
      Столыпину наказали вплотную заняться заводилами бунтовщиков по всей России, применяя тихую ликвидацию, как временную меру борьбы с инакомыслием. В то же время царь издал манифест о снижении интереса по выкупным платежам до размера, необходимого на бюрократическое ведение бумаг по ним, то есть до полупроцента (с шести обычных). Общинники сразу вздохнули и выбыли из революционной борьбы, по крайней мере на время. Рабочим было обещано сокращение рабочего дня, но лишь с того момента, когда начнут внедрять новую машинерию. Лучшая ложь - это правда, поэтому император распорядился создать общество "Знание", лекторы которого должны отныне ездить с лекциями по всей стране. Вопросы рабочих, крестьян и разночинцев требовали ответа, так почему бы этим не воспользоваться?
   
      Особые раздумья вызывали требования с мест о создании хоть какого-нибудь парламента. Народ поразителен в своём подходе к власти - диктатуру не хочет, абсолютную монархию тоже. Подавай демократию с народными трибунами, да ещё и на всех уровнях. Однако, проходят годы и "вдруг" выясняется, что к власти прорвались не самые народные, а самые пронырливые! А те, кто был за людей, уже давно куплен с потрохами. Были Думы начала века - думцами остались недовольны и страну поломали. Были Советы - их членами остались недовольны и страну поломали. Теперь снова Думы и снова думцами недовольны - видимо и эту страну поломают!
   
      Только Михаил Второй не знал об опыте двадцатого века, перешедшего в третье тысячелетие со старыми болячками, поэтому отнёсся к решению проблемы обещаний по совету брата. То есть, начал готовить манифест о передаче части своей власти думам разного уровня (не зная, что базовые рекомендации Георгию давал Клюев когда-то). В конце концов, народ сначала обрадуется, а потом возненавидит своих представителей - тут-то сразу и царь "хорошим" окажется! Заодно, подготовил проект о создании Конституции России взамен набора манифестов. Только дело это серьёзное - вот и предложили народу обдумать и провести выборы тех, кто войдёт в комитет по созданию основного закона страны. Фактически у рабочих была выбита табуретка из-под ног на несколько лет - как бунтовать, когда император прислушался к гласу народному?
   
      Поразительно, но Великая Морковка постепенно успокаивала население, мозги которого теперь оказались заняты новыми проектами. Император получил временную передышку на то, чтобы всё-таки начать индустриализацию и попытаться помочь народу через дела, а не на словах. А чтобы побольше увеличить доверие со стороны масс - Служба Контроля провела выборочные экзекуции, сняв с постов более двух тысяч мздоимцев и казнокрадов. Причём различия между дворянами и разночинцами не делали, якобы перед законом все равны. А жалобщиков с голубой кровью, попытавшихся вступиться за родственников, спокойно опустили на землю, пояснив, что грядёт новый манифест. Мол, государь хочет выяснить, кто из дворян соответствует делами своему привилегированному статусу. Слухи об этой инновации немедленно дошли до простолюдинов.
   
     
   
      ...Разбирательство с "Корнуоллом" повысило накал отношений между Великобританией и Германией, хотя совместную комиссию всё-таки создали. Считать местных рыбаков террористами не хотелось никому - для Европы они оставались всего лишь "макаками". Мечтать о том, что подлодки Беловича могли приплыть и столь удачно нанести удар торпедой, да ещё и выше ватерлинии было страшновато. Это что за оружие такое, которое может далеко ходить без плавбазы? Мины Люйшуня, вроде бы, находились на месте согласно схемам. Мало того до лидеров стала доходить правда, что двум медведям в одном Западно-Корейском заливе тесновато и различные инциденты в будущем неизбежны. Так что Япония осталась позабытой, пусть и временно. Россия, чтобы хоть как-то разрядить обстановку, предложила мирный договор и согласилась вернуть Хоккайдо. Не за так, конечно, но всего лишь за пять миллионов фунтов стерлингов, которые компенсируют всяческие моральные потери и расходы по шлынданью флота туда-сюда, через три четверти глобуса.
   
      Неожиданно вспыхнули размолвки между Австрией и Венгрией, чем воспользовались ура-патриоты Боснии и Герцеговины, начавшие вооружённый мятеж. Британия тоже столкнулась с колониальным восстанием из-за голода в Бомбее, перекинувшемся на Хайдарабад. Имея всего лишь шестидесятитысячный корпус из полицейских и военных во всей Индии - Лондону пришлось снова тратить деньги на экспедиционные войска. Тем более, что в горах Хайдарабада появились добровольцы со всего мира, проникшие через Мадрас. Беловичу претензий предъявить не удалось, так как он имел лишь торгово-обменные отношения, но никак не политическую власть на востоке субконтинента. И как в таких условиях заниматься Кореей? Впрочем и Германии пришлось впрячься в колониальные военные действия - восстание племени гереро разгорелось с новой силой, благодаря поставкам вооружений откуда-то извне. Ещё и разногласия с Францией по поводу Марокко отвлекали от Дальнего Востока. Хоть передавай руководство Ляодунем и Кореей тамошнему жандарму региона - государству Половец, чтобы англо-германские руки развязать. И ведь сколько раз было говорено обезьянкам в той же Индии - не хватайте зерно, насыпанное в тыквы!
   
      Хайдарабад встретил генерала Переверзева с почётом и уважением. Сорокалетний Махбуб Али-хан Второй, низам княжества, был счастлив тому, что знаменитый защитник всех, кого несправедливо обижают сильные державы, лично прибыл с поддержкой. Он мог себе позволить не только высокую оплату добровольцев, но и купить то, что могут предложить дополнительно. Например, подготовку личной гвардии, вооружение солдат, поставку современной артиллерии и, особенно, миномётов. Наиболее удобные средства уничтожения врагов в горной местности! Молодой Осман тоже находился рядом - наследник давно мечтал создать своё подразделение из супер-воинов и вооружить его на уровне тайнаньских стрелков. Правители древней страны могли позволить себе сверхщедрость, являясь богатейшим семейством планеты Земля. Осталось лишь договориться в принципе.
   
      Сам Переверзев решил ненадолго отвлечься от ситуации в Португалии - революционные настроения росли даже там, на отшибе Европы. Хорошо хоть в городах, которые контролировались попаданцами, никакая агитация не действовала. Рабочие, задействованные на их предприятиях, были вполне довольны жизнью, жалованьем и премиальными. Хоть на хлопкоперерабатывающих фабриках, хоть на верфях, хоть в нефтеперегонке... Даже сельские районы в "зоне Переверзева" (округа Авейру, Сетубал и Фару) спокойно наслаждались механизацией и применением удобрений. Советники Карлуша Первого опасались, что Португалия разделится на части и могли лишь молиться на дополнительные вливания в экономику. Сам король уже сдался, не желая сокращать личные расходы на прожигание жизни, и вручил власть лидеру партии "Режеренасан". Даже не догадываясь, что Франку Жуан фактически станет диктатором при действующем монархе. Так что стране предстояло противостояние между премьер-министром и Переверзевым! И только большие деньги могли обеспечить победу в политической конкуренции.
   
     
   
      Младотурки, спонсируемые Беловичем через третьи руки, всё больше усиливали борьбу и набирали авторитет. От их инициативных предложений головы жителей империи сводило напрочь - в стране намечалась революция. Воодушевлённые балканоиды непрочь были воспользоваться моментом, для изменения статус-кво вооружённым путём. Германия просто не знала какую из сторон поддерживать, да и 1906 год складывался как-то неудачно. Сначала в Гамбурге прошла достаточно крупная стачка, потом Италия подставила в вопросе о Марокко, поддержав Францию. Даже Ляодунь не приносил радости - Китай просто не в состоянии был покупать качественные, но дорогие германские товары. А то, что дёшево, без проблем ввозилось через порты на побережье, расположенные несколько ближе по маршруту. Братские австрияки разрывались между словесным урезониванием венгров и силовом - босняков, постоянно получавших американское стрелковое вооружение и боеприпасы.
   
      Миграция российских батраков, бежавших за лучшей долей, возобновилась - теперь уже в Южную Америку. Прекрасные плодородные земли, подъёмные, обеспечение жильём и сельхозтехникой за счёт правителя, что ещё нужно самому нищему россиянину? Центральные губернии освобождались от излишков рабсилы уже десять лет, но мучились от собственной чересполосицы. Хорошо, что лекторы общества "Знание" исправно дули им в уши, показывая преимущества совхозного строя. Да, перестаёшь быть владельцем нарезанных долек, зато имеешь гарантированное жалованье и механизацию своей же работы. Только вековечный страх остаться без своего клочка земли удерживал крестьян от массовой "сдачи в плен". Что вполне устраивало царя, не имевшего средств сразу на всех желающих.
   
      Он через своих эмиссаров регулярно твердил о необходимости индустриализации, которая поможет рабочим облегчить их каторжный труд. Нужны новые станки, чтобы какой-нибудь среднестатический ткач мог обслуживать сразу три, например. И продукции выйдет больше и ткачей понадобится меньше. Народ, естественно, опасался возможной массовой безработицы от таких нововведений, но уже не бунтовал слишком яро. Всё-таки промывание мозгов рекламой светлого будущего уже срабатывало, а процессы на селе являлись примером, который можно проверить в любой момент.
   
      Неожиданную помощь оказали половцы - передали технологии, прислали специалистов и даже открыли финансирование... автомобилестроительной промышленности. Базовый завод решили строить в Нижнем Новгороде, а производство комплектующих раскидать по Волге. Естественно, что некоторые составляющие (типа фильтров) производились в Фуцзяне, где они обходились гораздо дешевле. Простенький двигатель в пятьдесят лошадок, кузов как у будущего "жигуля" - вполне экспортный товар для Европы, а то и Штатов. Каша из топора готовится хитро, когда приходится даже металлургию поднимать где-нибудь на реке Челябе, коли предполагается массовый сбыт. Не мог Михаил Второй отвертеться от такого подарка, а будущие рабочие, желающие остаться при новой индустрии, от курсов по обучению новым специальностям. Иноземцы, пожелавшие профинансировать проект, сразу были отморожены, пора создавать свою кузницу кадров и инвесторов. Тем более, что сразу понадобилась не только кожа для сидений, но и резина с бензином. Поэтому работягам и инженерам дали добро на акционирование базового предприятия и создание кооперативов для исполнения субподрядов.
   
     
   
      Армия и флот опять остались без денег, но даже у военного министерства появились надежды. Общее сокращение коснулось генералитета и высокопородных дворян - император начал перестройку принципов формирования вооружённых сил. Разные формы давно уже были опробованы, ещё со времён конкурса предложений и теперь осталось лишь их внедрить, ломая устои. Какой смысл иметь элитные полки под каждого великого князя, для каких понтов? Они что, соответствуют высокому уровню подготовки или только числятся такими? Всё равно ведь приходится брать массой в случае военных действий. Французы рассчитывают на миллионную толпу в войне против Германии - хрен им! Не будем с Германией воевать, для себя не хватает. Пусть будет всего лишь двести тысяч, зато пулемётов и артиллерии побольше на солдатскую единицу.
   
      Если из мосинской винтовки сделать мосинский же карабин, правда с магазином, вместо обоймы - вполне устроит на первое время. Разве что патрон чуток подработать - именно подработать, а не новый выдумывать. Лучше бойца обучить пользоваться этим оружием, чем производить то, что даже очкарик-задохлик может применять. Всё равно толку от неумехи не будет, а огромные деньги на дополнительную индустрию будут потрачены. А на ручной пулемёт можно и всемирный конкурс объявить, чтобы с заданными характеристиками и воздушным охлаждением. Пусть "мадсены" свою тарахтелку оптимизируют и докажут, что они лучшие. Тем более, что даже Максим, через сына, надыбал какие-то усовершенствования для ручной разновидности своего пулемёта. Под тот самый патрон для мосинки! То ли по новым материалам, то ли по конструкции. Для обороны нужно одно оружие, а для нападения другое - вот и пусть развивается то, что помогает в окопах сидеть. Всё равно империя настолько велика, что не до новых завоеваний. Освоить то, что имеется в наличии и будет всем счастье!
   
      Для балтийских разработчиков поставили задачу - нужен крейсер вместо броненосцев и линкоров, с дальнобойной артиллерией и хорошим ходом. И универсальный миноносец под киевские торпеды, тоже скоростной, но не пользующийся углем. Век нефти на дворе, значит пора под неё подстраиваться, чего бы это не стоило. Государь самолично профинансировал строительство турбинного завода и научно-исследовательского института при нём, поручив Столыпину обеспечить секретность по полной форме. И организовал акционерное общество по созданию верфей в Чухони для строительства танкеров, сухогрузов и прочих крупнотоннажных коммерческих судов. Даже сталелитейные предприятия имело смысл организовать под это дело - лишним не будет.
   
     
   
      Окончание года принесло успех Клюеву - совместная с англичанами геологоразведочная экспедиция нашла и золото, и драгоценные камни на левом берегу реки Эссекибо в Гвиане. Британцы, по договору, согласились на владение им некоторых из приисков - вдруг ещё что-нибудь где-нибудь найдёт? Такими партнёрами не разбрасываются и с его подводными лодками не связываются, пытаясь одноразово кинуть! С учётом пятнадцатитысячного корпуса, оснащённого самым современным оружием, и своей авиации - в Мексиканском заливе зарождался местный жандарм. Эдакий разводящий, готовый помогать наводить порядок по подъезду и следить за банановыми республиками, чтобы вели себя пристойно. Ну, а в Зулии уже нашли нефть (надо же, вот повезло!) и ставили нефтеперерабатывающие предприятия. В горах Кордильера-де-Мерида тоже побывали геологи Стаса, найдя полиметаллические руды - не густо, но вполне достаточно для внутреннего пользования. Особенно, для производства аккумуляторов, чтобы излишки электроэнергии было куда складывать, ну и для всяких других целей. Местное население отселяли со всем уважением и настойчивостью, освобождая земли под русских эмигрантов. А диктатор Кастро помогал в этом, соблюдая договорённости!
   
      Черногорцы тоже занимались делами - братья Стрельцовы зарабатывали деньги в Хайдарабаде, влача долю инструкторов, а Вилли Кессель... Вильгельм провёл весь год в Баха-Калифорния, где подрабатывал лётчиком-испытателем. Следовало проверять и отлаживать взаимодействие систем и он, как единственный пилот, по-честному стрелял из пулемёта, пушек и гонял двигатель... на установке, смонтированной на земле. А инженеры изучали каждый сбой, нестыковку, выслушивали рекомендации и просьбы. Можно быть даже триллиардером, но пахать по-чёрному, когда нет ни одного специалиста в радиусе десятков лет. Полётные испытания ИЛ-2 намечались лишь на 1908 год, а пока Кессель готовил стажёров на новый самолёт.
   
      Великий князь Киевский, также не простаивал, усиливая экономику и производя подводные лодки, торпеды и торпедные катера, размером с канонерку, для себя и для брата. Он ещё и армию создал, свою собственную и искал повод, чтобы оттяпать часть румынской территории. Имелась и "вторая очередь", но она пока находилась под властью Австро-Венгрии и ждала своего часа. То бишь, Великой Балканской войны! А пока бойцы проходили обкатку в разных частях мира, даже в Юго-Западной Африке и в Боснии, естественно, добровольцами. А в Штатах для Георгия Четвёртого строили тяжёлые крейсера, точнее корпуса - всё остальное он уже и сам мог создавать на месте. Кривбасс, благодаря прямым поставкам антрацита из Юзовки, рос и креп, как на дрожжах, выходя в мировые сталелитейные лидеры. В принципе, правитель не против был захватить со временем и западную часть Босфора, а заодно, расширить свои владения в Белоруссию и даже Прибалтику. Красиво жить не запретишь, особенно, если есть хорошо вооружённые предпосылки для этого. Да и аппетит, говорят, приходит во время еды. Почему бы не аннексировать какую-нибудь Коста-Рику, коли она слаба и бессмысленна пока?
   
      Русские созрели для мировой экспансии! Но не прямолинейным нахрапом всей кодлой, а разумной тихой сапой, по частям.
   
   
    Глава одиннадцатая
   
        Пока энтузиасты воздухоплавания гробили свои аэропланы - солидные державы развивали дирижаблестроение. Тут тебе и бомбометание, и перевозка грузов, и даже пассажирские линии. Правда руки пока не доходили до оружия по уничтожению летающих монстров, но какие наши годы. Всё приложится со временем, когда более простые проблемы разрешатся. Типа такой, как война Никарагуа с Гондурасом, нарушившая стабильность на перешейке. Хорошо, что Коста-Рика заключила договор с Зулией о взаимоподдержке в случае потенциальной угрозы. А Клюев, не задумываясь, вызвал союзников с правого берега Днепра, чтобы дружескими руками перекрыть границы и защитить будущий заповедник, заросший джунглями. Заодно и помочь с развитием - выйти из статуса банановых республик-диктатур. Потихоньку можно и русские городки строить под всякие производства, и даже совхозы по выращиванию кофе, какао и прочей экзотики. Ну, а кто имеет свой сахар - тот и твёрдый шоколад может наладить и в Коста-Рике, и на берегу Днепра!
   
        Ряд держав упорно пытались создать массу ограничений в военных действиях, заседая в Гааге, причём именно под себя. Делались попытки запретить бомбардировочную авиацию, морские мины, грабежи мирного населения на завоёванных территориях. Но всё это делалось одной рукой, ибо другая (почти у каждого участника) где-нибудь, да воевала. Австро-Венгрия пыталась воспользоваться мятежом и аннексировать Боснию и Герцеговину, германцы давили негров Намибии, а британцы полностью погрязли в Бомбее и Хайдарабаде. Везде требовались массы солдат так как преимущество в вооружениях давно сошло на нет, а порой восставшие даже превосходили противников. Франция вполне могла воспользоваться моментом и отобрать Эльзас обратно, но никак не решалась на подобный шаг.
        Зато младотурки уже достаточно раскачали общество и готовы были сделать решающее движение, ведущее к разрушению своей же страны. Хотя им самим казалось, что идеи пантюркизма обоснованы, а армия вроде бы сильна, как никогда. Совершенно не замечая насколько усилились Сербия, Болгария и Черногория - Киевское княжество почему-то вообще не принимали во внимание. Мир настолько запутался сам в себе, что не заметил того, что Россия вылезает из проблем. Крестьянам вообще отменили выкупные платежи, как таковые, а пролетариям создавали новые рабочие места. Через год планировалось вплотную заняться Курской магнитной аномалией, чтобы создать второй Кривбасс. Там уж понадобится столько рук, что не только безработные, но и крестьяне будут востребованы. Для облегчения земляных работ казна начала закупать клюевские экскаваторы, бульдозеры. Для скальных, само собой, приобретался динамит (у Нобеля) и аммонит (в Тайване). Заодно, пришлось наладить выпуск тачек, чисто для того, чтобы обеспечить вывоз того же щебня в массовых масштабах.
        1907 год просвистел из-за этого слишком быстро, явив лишь одно военно-морское развлечение - спуск на воду первого английского линкора. Ходовые испытания наметили на следующий год, чтобы внести необходимые изменения ещё в три посудины этого же класса. Слишком дорого обходились новые корабли - дешевле дождаться результатов, чем гнать всю серию на воду. Немцы явно отставали, хотя вроде обошли по качеству брони и орудий. Странно, но Половец больше таких громадин не заказывал: то ли больше не нуждался, то ли скрытно строил на своих шип-ярдах. Правда предложил "Бетлехему" сделку на восемь миллионов долларов - построить судно длиной в восемьсот футов с плоской палубой без надстроек, водоизмещением в пятьдесят тысяч тонн. Дополнительной встроенной приладой должны быть два грузовых лифта размерами 60х40 футов каждый. Странное сооружение, но выгодное по деньгам - кто же откажется от подряда?
   
        Под конец года президенту Рузвельту удалось продавить в Конгрессе предложение об отмене ограничений на военные корабли по водоизмещению. В связи с тем, что перевооружение броненосцев практически закончено, а противопоставить британцам нечего. "Бетлехем" с его разработками корпусов сразу стал желанным для остальных судостроительных компаний страны. За основу для первой серии линкоров были взяты половецкие тяжёлые крейсера, но с четырьмя башнями главного калибра вместо трёх. Британцы, узнав что Штаты вступают в гонку, слегка взвыли - у янки не было астрономических расходов на колониальные войны. К восстанию в Индии присоединились маратхи, да и другие вассальные принципаты уже вооружались.
        Субконтинент слишком велик размером и слишком многочисленен - это не Южная Африка, где понадобилось всего лишь полмиллиона солдат, да на более менее ровной местности. Горы и джунгли ограничивали применение тяжёлого вооружения из-за проблем с транспортировкой. Одиночный снайпер мог остановить колонну пушек, тупо перестреляв лошадей! А новых просто негде взять в тех краях - разве что задействовать слонов? Весь Гранд Флит оказался бессилен против внутриконтинентальных возможностей мятежников. Великобритания могла лишь попытаться увеличить своё присутствие количественно, но парламент ужаснулся от выражения "миллион солдат". Арт Бальфур и его консерваторы досиживали последние месяцы в своих креслах, понимая что правительственный кризис неизбежен. Разве что снова, как когда-то, договориться с Переверзевым и Беловичем? За сколько на этот раз?
        Португальский акт регицида сразу внёс полудемократические изменения в страну. Первого февраля 1908 года убили не просто короля Карлуша Первого и его старшего сына - были уничтожены безумные траты, а заодно и диктатура Жоао Франку. Новый девятнадцатилетний король Мануэл Второй сразу снял с поста зарвавшегося премьер-министра и назначил выборы, вполне демократические. Благодарный народ, впоследствии, наказал его за простодушие, свергнув через два года. Но пока страной начал править монарх, которому всё безразлично, а какой-нибудь шаг сделать - никак нельзя без консультаций и испрашивания совета! Переверзев, не задумываясь, вступил в дружеские отношения с Мигелом Браганским, следующим кандидатом на португальский престол (если нынешний король не обзаведётся наследником). А республиканская партия, не зная об этом, предложила генералу возглавить её на выборах, чтобы достойно противостоять социалистам.
        Уполовиненные в два раза албанцы сцепились с турецкими войсками, видимо поддерживая младотурок - надеялись, что те им в будущем помогут вернуть проданные земли. Остатки мирного баланса на Балканах ещё больше зашатались, а князь Фердинанд Первый осмелел настолько, что объявил себя царём Болгарии. Не только великие державы, но и обыденные балканоиды затаили дыхание - болгары демонстративно показали, что чихать хотели на Турцию. Османская империя подозрительно тихо утёрлась, а Болгария, поддерживаемая Германией, возомнила себя лидером Балкан! Естественно, с огромными территориальными претензиями.
        Неужели на всех поголовно повлиял взорвавшийся над Сибирью астероид, или что это там было? На всякий случай ведуны и гадалки всей планеты объявили об очередном конце света в наступающем году...
   
        Такие же мысли бродили в голове нового британского премьер-министра, возмущённого "концом света" по отношению к Соединённому Королевству. Он искренне считал, что перед владычицей морей должны склонять голову все державы, имеющие выход к морю. Мало того, они просто обязаны исполнять любой каприз, а не выставлять дурацкие предложения по "мирному урегулированию в Индии". Вчера, ознакомившись с докладной запиской, созданной на основании тайных переговоров с Беловичем - Баннерман рвал и метал. Самый экономный пацифист страны умудрился угробить военное дело в империи, опустив его ниже уровня городской канализации. И это случилось до вступления на пост премьера! Чего уж говорить сейчас, когда неимоверные цифры отступных и другие претензии наглым образом ввалились в жизнь Правителя? Нет, Великобритания никогда не станет платить шантажистам имея Гранд Флит в своём распоряжении. Стоит отправить одну, но мощную эскадру и государство Половец встанет на колени! А Добровольческий Корпус, с необъективно раздутой щелкопёрами славой, сразу сдастся - посрамлённый поражением своего патрона.
        Запросы действительно оказались завышенными - отзыв добровольцев "стоил" тридцать миллионов фунтов в карман Переверзеву, десять миллионов Беловичу, независимость Хайдарабада и двадцатилетнее пользование президентством Мадрас (с отчислениями от прибыли в размере десяти процентов). Премьер даже сигару не с той стороны прикурил от возмущения. Нет, только сильная эскадра решит проблему, тем более, что это дешевле содержания миллиона солдат. Достаточно блокировать порты на юго-востоке Индии, а заодно разгромить половецкий флот, если таковой попадётся под руку и проблемы сами уйдут! Одна загвоздка - ситуация на Балканах тоже требовала британского внимания. Австро-Венгрия завязла в мятежах в Хорватии, Боснии и Герцеговине, а османы разделились на два лагеря: сторонников султана и младотурков.
        Австрияки действительно столкнулись с расползанием мятежа, да ещё и со странной формой партизанской войны. Днём воюют лишь отдельные неуловимые отряды, а ночью, почему-то, многие мирные жители становятся солдатами. И как отделить зёрна от плевел в таких условиях? Вроде бы окончательная аннексия уже была в руках, но кто-то завалил американским оружием весь огромный край. Снайперы босняков и хорватов охотились за офицерами и лошадьми, обслуживающими артиллерию. Крестьянских дохлятин в гаубичную упряжку не запряжёшь, разве что целым табуном! А без пушек - остаётся лишь пулемёты применять, которых мало, да и особо не в кого стрелять. Противник мобилен и рассеян по местности, чаще нападает ночью, когда нормальные, правильные подразделения отдыхать изволят. Хоть независимость им предоставляй, чтобы создали обычные армии, которые можно разгромить!
   
   
   
        Младотурки, начав серию запланированных мятежей, завязли в боях с верными султану подразделениями. Пока турки убивали турков, вовлекая всё больше войск в гражданскую войну - балканские страны мобилизовали свои армии. Особенно отличилась Черногория, отозвавшая практически всех своих "охранников" из Европы и добровольцев из горячих точек. Дополнительным ресурсом стали те, кто вернулся за эти годы на родину, где стало развитым здравоохранение и образование, появилось множество рабочих мест. Гастарбайтерам (строителям, чернорабочим, прислуге) оказалось выгоднее калымить в собственной стране, добившейся расцвета за последние четырнадцать лет. Ну и выросли дети (даже пятилетнего возраста в девяносто пятом году), получившие семиклассное образование, добротное здоровье и дополнительные знания и умения, через кружки и секции по месту жительства. Теперь стотысячный Первый Корпус, вооружённый до зубов, лишь ждал команды "фас"!
        Сербия и Болгария уже подтягивали к границам Македонии свои войска, ожидая той же команды, которая была связана с согласованным общегреческим наступлением на суше и на море. В Бургасе постепенно накапливался флот Киевского княжества и его же экспедиционный корпус. Первый удар нанесли черногорцы, начав планомерное наступление в Албании - конечной целью являлась бухта Дукати, а Ляберию и южнее оставили сербам (чтобы те обеспечили себе выход в Адриатику). Албанцы, ещё вчера мечтавшие об очередном всеалбанском конгрессе и дружбе-жвачке с "правильными турками", просто бежали на юг. Им была знакома методика отселения, проведённая на севере их страны новыми хозяевами после её покупки. Толпы беженцев просто заполонили всевозможные дороги, перекрыв османам возможность выдвинуть навстречу кадровые войска. А так как турки и отступать не хотели - их регулярно бомбила авиация, используя пакеты шестифунтовых бомб.
        Через неделю, параллельным курсом, двинулись сербы (уже по Македонии), стараясь добраться до порта Тессалоники раньше всех! Более ста тысяч ветеранов вооружённых конфликтов в мятежных зонах мира продвигались достаточно быстро, благодаря опыту. Пятидесятитысячный корпус из "просто солдат" нацелился на албанскую Саранду (на берегу одноимённой бухты). Болгары, не раздумывая, взялись за отвоевание Фракии, чтобы прижать турков к Босфору. Тому самому, чья западная часть была захвачена в одну ночь киевлянами, то бишь их штурмовыми отрядами. Русские подводные лодки вошли в Мраморное море! Налёт произошёл столь неожиданно, что никто не смог даже вякнуть, а турецкие военные корабли не успевали сбежать куда подальше. Да, подлодки Георгия Первого уступали "наутилусам", как по скорости и дальности, так и по торпедам, но их с лихвой хватало для современного мирового флота. Дюжина "мстиславов" установила контроль, вплоть до Дарданелл, а ещё шесть, вместе со своей мамой-плавбазой и охраной из крейсеров - занялась охотой на Чёрном море. Не забывая о призовых мирных судах, которые отправлялись в Севастополь. Стотысячная армия киевлян вырезала вражеские подразделения и укреплялась на захваченной территории.
        Греки вели войну помедленнее, уповая на флот и тупо никуда не успевали - впрочем им досталось самое тяжёлое бремя из-за близости к Турции и вековечной ненависти соседей. Если бы не общеславянское наступление, эллины могли и проиграть. Правда в Африке объявился ещё один соучастник, решивший поживиться муслимскими колониями - Италия. Они высадили крупный десант в Ливии, где турки не могли выставить больше тридцати тысяч обленившихся войск. Хотя и этого хватило на год военных действий.
        Великая Балканская Война началась!
   
      ... - Ваше императорское величество, надо бы помочь нашим православным братьям, - пытался тонко намекнуть военный министр на очередном совещании "всех глав России".
        - Зачем? Они и сами справятся, а если не одолеют турков, так нечего было и начинать.
        - Но ведь можно усилить свои позиции, как на Балканах, так и на Кавказе. Это очень удобный момент.
        Поразительно, но попытки уйти с колеи оборонной доктрины постоянно проявлялись. То на Дальнем Востоке предлагалось создать крепкую армию, то теперь на Балканах деньги казённые тратить. Конечно, финансов уже хватало даже на треть большой войны, но какой в ней смысл?
        - Не будем ничего усиливать, кроме промышленности. У нас нет возможности гоняться за призраками величия. Пётр Аркадьевич, расскажите поподробнее о масонских ложах, пожалуйста.
        Вот уж действительно интересная тема - служба Контроля несколько лет готовила операцию, внедряла кротов и теперь пожинала плоды. За последние два месяца были разгромлены российские отделения сразу трёх масонских организаций, причём одна из них английская. Результаты осветили в прессе во всех подробностях, что сразу положительно отозвалось на авторитете власти. Не пожалели даже представителей семи княжеских фамилий! Несколько тысяч чиновников по всей стране попались на противоправной деятельности, а уж конфискации... Оказалось, что масоны - очень даже состоятельные люди! Общая оценочная стоимость, переданного в казначейство конфиската (даже в пакетах акций многих предприятий, а не только в землях и банковских счетах) превысила четыреста миллионов рублей. При проведении репрессий не делали разницу в общественном положении и родовых заслугах - для государя все равны по определению! Публика была шокирована столь глубоким внедрением иноземцев в российскую действительность. Ну, а другие "каменщики" срочно сворачивали деятельность и улепётывали из страны.
        - Вот и хорошо, дополнительные средства на наш проект под Курском. Кстати, что там с "ладами", каковы успехи?
        Успехи, конечно, имелись - наконец-то начался выпуск жигулят, которыми заинтересовались за рубежом. "Руссо-балт", хоть и выглядел внешне традиционнее и знакомо, но уступал по мощности двигателя и по расходу топлива. Экономика империи нуждалась в экспортном товаре: дорогом, массовом, востребованном - да ещё и дополнительные рабочие места появились в неплохом объёме. Как только ФЗУ подготовит достаточно мастеровых, можно начать строительство второго завода. Про грузовую машину тоже не забывали, ведя разработку под двигатель в сто лошадиных сил. Специально для этого создали отдельное акционерное общество, чтобы проекты не накладывались один на другой.
        В принципе, даже военных не забывали, переработав мосинку в пятизарядный карабин с отсоединяющимся магазином. Новый безрантовый патрон потребовал переделки механики, но овчинка стоила выделки. Под него дружественный Флашинг разработал ручной пулемёт, так чтобы у каждого отделения таковой имелся. Естественно, в штурмовых подразделениях, пока денег не хватит на массовое производство. Для "окопников" налаживали станковый вариант "флашинга" и создали опытный завод-лабораторию для крупнокалиберного оборонительного, калибром 12.7 мм. Царь не рвался сразу вооружить всех солдат поголовно - финансы пока не позволяли, но передовые разработки (на десятилетия) имело смысл финансировать. Причём, под внутреннее производство, чтобы не ориентироваться на зарубежье. Своя инженерия завсегда ближе к телу! Пока киевские и половецкие волкодавы охраняют окраины - следует воспользоваться случившейся передышкой между войнами. На новую артиллерию средств совсем не оставалось, финансировали лишь предприятие, создающее новую дивизионку-трёхдюймовку и снаряды к ней.
        Между Белгородом и Курском пристроились промышленники из Баха-Калифорнии - "Бойко моторс" и "Матвеев стил". Первые достраивали комбинат по производству локомотивов на дизтопливе, вторые заканчивали монтаж оборудования на металлургическом гиганте по производству стали и изготовлению рельс. Обе компании были освобождены ото всех видов налогов и пошлин, но половину продукции обязаны внедрять в России. Новые дороги и составы, как и усовершенствование существующих, само по себе величайшая выгода для бюджета. Плюс, опять же, не только рабочие места, но и система профтехобразования! Ползучая индустриализация по всей стране высасывала все свободные руки - хорошо, что интенсификация сельского хозяйства помогала их высвобождать, иначе трындец перестройке. Последняя перепись показала, что доля крестьян уменьшилась до двух третей населения, хотя мяса и зерновых производилось гораздо больше по сравнению с 1898 годом. В принципе, излишки зерна и мясопродуктов уже можно экспортировать в ту же Англию. Нехай подкормятся, бедолаги, коли кроме овса им больше есть нечего. Овсянка, сэр? Так платите и будете сыты!
   
   
        Жаль, что британцам было не до желудка - под секретнейшим секретом и в таинственнейшей тайне, под личным контролем премьера собрали супер-эскадру. Причём, более полусотни миноносцев для неё, заблаговременно перегнали в Бомбей. Основу составили два линкора, шесть эскадренных броненосцев и двенадцать крейсеров, как броненосных, так и бронепалубных. Суда сопровождения уже были в пути, перевозя тридцатитысячный экспедиционный корпус, включающий даже канадцев и австралийцев. Первой целью являлся Мадрас, откуда высаженные войска пойдут в Хайдарабад. А сама армада отправится в Гонконг, якобы на смену тамошней боевой флотилии. Во главе этого зародыша Гранд Флита поставили сэра Джерарда Ноэля, как самого страстного ненавистника лично Беловича, его кораблей и страны Половец. Адмирал имел предостаточный опыт, как по военной, так и по интендантской части и гордился своим назначением, хотя, фактически, был опущен в адмиралтейской иерархии.
        Эх, если бы удалось заманить в Мадрас ещё и корабли из Тайваня, чтобы одним махом решить все проблемы! Тогда и сам остров, в течении года, можно забрать себе, коли некому будет его защищать. Глядишь, под шумок, и Фуцзянь удастся положить в британский карман - чай, лишним не окажется. Сила и возможности "наутилусов" до сих пор не осознавалась в Лондоне, списывающем поражения японцев на их неумение пользоваться современными вооружениями. Макаки, они и есть макаки, как их не дрессируй! А подводные лодки и торпеды не так страшны, если умело защищаться - вон, торпеды Уайтхэда ничем особым не грозят, если не позволять ими стрелять с близкой дистанции. Так что эскадре владычицы морей, да ещё столь сильной, ничего не грозит. Не имеет смысла откупаться, когда есть более простое силовое решение.
        В любом случае, тайком, чтобы никто не догадался - из Скапа-Флоу вышло самое мощное соединение, как по тяжести брони, так и по орудийной мощи...
   
        В июле 1909 года гранд-эскадра англичан уже подбиралась к Мадрасу. Беловича, по телеграфу, предупредили из Форин Оффиса, что не следует мешать высадке десанта, иначе грядут крупные дипломатические неприятности. Включая официальное объявление войны. Хотя в Лондоне не совсем понимали, как воевать с противником, чей родовой остров сам по себе является огромным броненосцем. А установить блокаду в Тайваньском проливе просто-напросто невозможно из-за легкодоступности любой его части для авиации и подводных лодок защитников своей независимости. Разве что ввести миллионную армию в Китай и попробовать захватить Фуцзянь? Тогда чего огород городить, если те же мегавойска можно было направить в Индию? Впрочем, Генри Кэмпбелл-Баннерман, как истый "человек-знамя" предпочитал гордо развеваться, уповая на силу флота и амбиции нации. Хотя по мере приближения британской флотилии к Мадрасу, подкупленные газетчики всё больше шумели по поводу неразумности лидера либералов. Грамотно организованный чёрный пиар воздействовал на умы почище опиума!
        Адмирал Ноэль наблюдал цепочку вражеских кораблей, растянувшихся на траверсе форта Сент-Джордж в сторону Бенгальского залива. Хочешь - не хочешь, но выбор невелик: или прорываться колонной сквозь них, или сменить галс и начать разворот параллельно противнику. Академические устои диктовали о необходимости вести линейный бой, чтобы всё происходило по правилам, а затем, застопорив противника, обойти его мористее и развернуться в обратную сторону. А вот миноносный отряд, как раз-таки, получил задание пройти вдоль берега и атаковать хвост неподвижной колонны половцев (чтобы впредь не создавали столь дурацкие, некомфортные построения). Жаль, что утреннее солнце било в глаза каждому, кто сменил курс, но наводчикам это не мешало - перестрелка-то пойдёт в направлении север-юг. Англичане даже сделали первые выстрелы, чтобы сориентироваться по всплескам недолётов - дистанция всё-таки чуть больше восьмидесяти кабельтовых.
        Линкоры Англии метили зону, как утренние собаки, вышедшие на обход территории. Впрочем, когда флагман поравнялся с линией тяжёлых половецких крейсеров, те ответили (наконец-то). Выглядело это не совсем приятно - половецкие снаряды, оказывается, имели не только недолёты, но и промахи и даже перелёты. Впрочем уже поздно было пить боржоми - началась торпедная атака! Британцы не успели выстроить в линию все корабли и ближе берегу создалась "пробка", помешавшая миноносцам выполнить свой манёвр с прорывом. Совершенно дурацкое расположение буквой "зю" (а точнее русским "г") дало удачную возможность дюжине "наутилусов". Сделав первый залп "кошмарами" и "нагоняями" по основному составу (удобно выстроившемуся бортами) - подлодки миновали вражеский строй снова нырнув на любимую глубину в тридцать метров. А потом, рассредоточившись, отстрелялись уже по направлению к берегу.
        На этот раз промахов оказалось гораздо меньше - из сорока восьми торпед половина достигла цели с привычной дистанции в пять кабельтовых. Из тринадцати, успевших перестроиться бронезавров, двенадцать получили своё и начали корчиться в муках "спасения утопающих своими силами". Остальные, после второго подводного залпа, предпочли рвануть к берегу, чтобы успеть выброситься. Трём бронепалубным крейсерам это удалось! Ни о каком Великом Сражении больше не шло речи - обычное избиение класса "гранатомёты против лука и стрел". Часть половецких кораблей уже двигалась на добивание "гранд флита", то бишь его еле водоплавающих остатков, а группа из двух десятков канонерок-акселератов мчалась на всех нефтяных парах к английским угольным миноносцам, которые даже в море не могли сбежать из-за своей ни разу не мореходности. То есть, рекоходность и озероходность они имели, даже вдольберегоходность наличествовала, но не более. Бесчестные азиатские русские, явно являющиеся ошибкой природы и подлежащие уничтожению, пока сами уничтожали кого хочешь, причём ничтоже сумняшеся!
        Десантные суда топились сразу тремя видами вооружённых сил. Две дюжины У-2 с трудом доставленные частями и собранные на месте бомбили незащищённые корабли, несколько залпов произвела батарея полевых орудий, случайно оказавшаяся в кустах. Гаубицы доставили заблаговременно, примерно рассчитав, где будет скопление десанта, и на всякий случай снабдили тракторами для возможного манёвра. Правда, чисто на удачу, вдруг повезёт и враг подставится? Ну что же, как говорится - везёт сильнейшим! За теми, кто уходил в море, гонялись военно-морские силы государства Половец: линкоры и крейсеры, подлодки и канонерки (перетопившие миноносную мелочь, числящуюся почему-то "большими").
   
   
   
        На следующий день после сражения последовала пресс-конференция среди журналистов, которых удалось тайком собрать в предыдущий месяц. Более сотни щелкопёров, а также спасённый адмирал Ноэль смотрели хронику, снятую с небольшого дирижабля, висевшего над фортом Сент-Джорджа. Изобретение братьев Люмьер наглядно показало, что англичане первыми открыли огонь по кораблям Половца... мирно проводящих обычные манёвры! Флотилии Беловича не осталось ничего больше, как защищаться - на хитрую британскую задницу, наконец-то, нашёлся член с винтом. В прострацию от англосаксонской подлости впал даже сам адмирал, понявший, что его просто подставили. Ни победы, ни отмазки, ни флотилии! Был бы японцем - обязательно сделал себе сеппуку, а без этого пришлось отвечать на вопросы. Вторая половина дня ушла на телеграфные сообщения по всему миру, чтобы разнести сообщения о разгроме британской славы. Лондон отреагировал трёхдневным трауром.
        Ведущие державы одновременно искали политические варианты, которые помогут использовать произошедшее. Рейхсканцлер Германии, только что занявший столь высокий пост, уже подсчитывал силы: ...у Англии осталось два линкора...у нас три...у Австрии два...у Италии один...но если принять Половец в Тройственный Союз - добавится ещё три... Французы начали сомневаться в возможностях британского флота, так же, как раньше убедились в слабости английской армии - полпред сразу отправился в Россию для консультаций. Следовало побыстрее наобещать русским золотые горы, чтобы избежать возможной агрессии со стороны немцев.
        Вице-король Индии, лорд Минто, срочно укреплял подступы к Калькутте, сам форт Уильямс и велел снять с кораблей орудия для усиления береговой обороны. Всё равно эти консервные банки не могли противостоять подлодкам, а запрошенная когда-то миллионная армия так и не была выделена для усмирения субконтинента. Либералы, как обычно, хотели отделаться малыми мерами. Вот только до Лондона далеко, а Мадрас совсем рядом! На всякий случай опытный политик и хозяйственник отправил самое скоростное судно со своим посланником для подковёрных переговоров с властелином Половца. Форин Офис отделался туманным обещанием прислать инструкции в пакете (руководствуясь секретностью), а значит лишь через несколько месяцев, когда всякое может случиться. Не хватало ещё потерять столь выгодную колонию, пока премьер-министр играется в экономию и бережливость.
        Британское адмиралтейство немедленно запросило дополнительные средства на новые корабли и разрешение отправить эскадры в Сингапур, Гонконг и Корею. Бомбей, при всём желании, вроде не успевали защитить - разве что, отправив войска по суше через Ближний Восток. Паника - самое лучшее средство по выколачиванию плюшек и ништяков из бюджета! В эти тревожные дни к королю обратился лорд Оксфорда, Герберт Аксвит, предложивший вступить в переговоры с Беловичем. Причём... исполнить то, что вообще-то обсуждалось раньше. Иначе ситуация в Индии дойдёт до того, что даже половцы не смогут остановить маховик, который сами и запустили. А независимый Хайдарабад, со временем, можно будет снова привести к покорности - теми или иными средствами. Просто не время воевать не имея линкорного и подводного флота и находясь под столь мощным общественным давлением-осуждением, как внутри страны, так и со стороны других держав.
        Его величество, Эдуард Седьмой, внял доводам разума и снял Баннермана "по состоянию здоровья". Во-первых, тот действительно чувствовал себя очень плохо, а, во-вторых, он и так лишний год побыл премьером (по сравнению с реальной историей). Впрочем влияние попаданцев оказалось настолько сильным, что о том, что было Историей в их прошлой жизни, следовало побыстрее забыть. А чтобы Белович не успел натворить глупостей - ему телеграфировали о желании вступить в переговоры. Для ускорения процесса новый премьер Аксвит отправил по телеграфу подробные инструкции вице-королю, не зная, что тот уже начал обсуждение условий перемирия. Индия - это золотая курица, принесшая за время британского владычества более миллиарда фунтов. Немыслимо её резать ради амбиций, да ещё с непредсказуемым результатом! Был бы Половец посильнее - вообще забрал бы сию кладовую у бриттов, но даже у сверхнаглости есть пределы возможного. Хотя, конечно же, нынешний расклад слегка изменился - попаданцы это заслужили своим перевесом в технологиях.
   
   
   
        ...- Георгий, брат мой, имею для тебя неприятные новости, - сообщил по телефону Михаил Александрович, - румыны что-то затевают против тебя и болгар.
        Охота за ведьмами из лож продолжалась и изредка выплывали достаточно необычные факты. Конечно, переписка велась эзоповым языком, почище любого шифра, но в общем и целом смысл улавливался - король Румынии хотел воспользоваться Балканской войной. Страна фактически создавалась с нуля - Молдавия, Валахия, Добруджа... По кусочкам, отъедаемым у соседей, находящихся в сложном положении времён османского владычества последней четверти девятнадцатого века, набралось в итоге на солидное королевство. Карл Первый, Гогенцоллерн-Зигмаринген (язык сломать можно!), строил государство под себя и многого добился. Ныне, всего лишь хотел воспользоваться моментом и отгрызть у воюющей с турками Болгарии южную Добруджу. А на востоке продвинуть пограничные столбы до Одессы и, если повезёт, урвать Николаев. Всё равно "братья-славяне" завязли в балканской бойне и не потянут войну на два фронта, а, если что, Пруссия готова помочь и словом, и делом.
        - Вот такое нашлось в бумагах румынского посланника, извини.
        - Спасибо, Мишкин, я предполагал подобное, но Босфор и Коста-Рика отнимают много времени. Передавай нашей матушке-императрице мои пожелания долго здравствовать и поцелуй, пожалуйста, её от моего имени.
        Освоение северной части государства на Панамском перешейке действительно требовало внимания. Ползучую неофициальную аннексию приходилось проводить под видом дружбы народов, якобы для защиты от вечно хулиганящего Никарагуа, где состоялся очередной переворот. Контроль над проливом осуществлять оказалось проще - османы в европейской части постепенно заканчивались под ударами болгарской и сербской армий. Ну что же, вот и повод самим напасть на румын появился, а то уж очень руки чесались присоединить молдавский ломоть. Король Каролю (то бишь Карл) не совсем представлял себе силу киевской армии, живя концепциями девятнадцатого века. Ему даже в голову не приходили все те нюансы, которые делают войска сильнее, чем просто новые пушки или дополнительное "мясо" для боёв. У румынских солдат даже бронежилетов не было!
        Новый балканский лидер естественно предупредил союзников, поделившись информацией, а сам поручил Генштабу довести до совершенства (максимально возможного) план "Молдова". Второй корпус следовало отмобилизовать, чтобы начать защиту княжества, как и положено, с нападения. То есть, захватить дельту Дуная (в районе Сулины), дабы неповадно было, а по суше двинуться по линии Кишинёв-Яссы. Тогда, после того, как подключатся Сербия и Болгария, можно присоединить к себе Бессарабию и Молдову, вместе с Тулчей, конечно. Кто к нам с мечом собирается прийти - того и полумиллионной армией можно огреть, благо денег и союзников вполне хватает! Украина-окраина нонече, не то, что давеча - многое может себе позволить, включая импортную авиацию и высококлассную полевую артиллерию. А броневики уже и свои производятся на заводах Клюева.
        А Пруссия, будучи частью Германии, скорее всего отмолчится - немцев уже подсадили на солидные поставки металлопроката за последние годы и угроза возможного эмбарго подействует сильнее, чем мольбы Кароля Первого. Мало того, даже венгры могут заинтересоваться кусочком Румынии, теми же Марамурами - так как тоже хотят побольше территории поиметь после "развода" с Австрией. Их постоянно науськивают, исподтишка, да через третьих лиц, уже четыре года. Мол, вы не слабее австрияков - так почему их терпите? Капли воды даже камень точат, а капли лести и сочувствия помогают осознать собственное величие, сколь бы малым оно ни было! А уж если какие-нибудь неизвестные террористы-мадьяры вдруг убьют австрийского императора, метров с пятисот-шестисот снайперским выстрелом, тогда вообще междоусобная война возможна. Главное, чтобы этот самый Франц Иосиф Первый посетил Буду или, хотя бы, Пешт - тогда обязательно кто-нибудь выстрелит и после себя что-нибудь явное оставит. Чтобы полицейским и жандармам было ясно, кто и почему провёл теракт.
        В принципе, необходим был мир с британцами, чтобы перебросить Добровольческий Корпус на Балканы, где война с турками являлась лишь поводом для более серьёзного "передела собственности". Тройственный Союз базировался на трёх китах, из которых один доживал последние годы (Австро-Венгрия), а другой (Италия) готов вильнуть хвостиком в любой момент. Тогда Германия останется один на один против Великобритании и Франции и те могут делать с ней, что захотят. Ясен перец, что Белович не собирался делиться с англичанами планами о том, что русские всего мира хотят сделать со сверхдержавами, когда те увязнут слишком глубоко в своём братоубийственном холиваре. Для того, чтобы осознать истинные потери класса "мировая война", нужно её пережить лично!
   
   
   
        Посланник вице-короля Индии предстал пред светлыми очами Сергея Александровича Беловича, властелина Половца божьей милостью! Русский не выглядел столь страшно, как карикатуры на него, носил очень изящные очки и был приветлив. Переговоры скорее напоминали дружественные беседы, в которых выяснялось, что вполне возможны почти союзнические отношения между странами. А уж возможные варианты действий, в результате которых Объединённое Королевство может получить неоспоримые выгоды - выглядели заманчиво, хотя и дороговато обходились. Но кто оспорит право бывшего калифорнийца оставаться самим собой: деловым человеком, желающим получить деньги за свой товар? Именно то, что мультимиллионер не упоминал, что действует лишь "во благо, от души", а хочет конкретно заработать и даже прирасти землями - вызывало доверие и являлось убедительным. Даже скользкий момент насчёт дальнейшей судьбы Хайдарабада оказался вполне прозрачным. Княжество заплатит за помощь, получит независимость, и на этом сотрудничество добровольцев с ним закончится. Чай, низам не маленький ребёнок, чтобы с его особой всё время нянькаться, а другие принципаты Индии пусть сами о себе заботятся в будущем. Постоянная телеграфная связь с Калькуттой обеспечивала оперативность корректировки позиции полпреда, а сам вице-король согласовывал каждый пункт с Лондоном. Лучше потерять лишний день из-за несовершенства средств связи, чем допустить ошибки, которые могут выйти боком.
        Король Эдуард Седьмой (он же Бертик-Альбертик) увлёкся идеей развалить Австро-Венгрию чужими руками. Его нелюбовь к Германии, которая тогда останется практически одна, напоминала точно такую же, которую испытывают африканские негры к американским, а израильтяне к евреям США. Казалось бы член Саксон-Кобург-Готской ветви должен быть лояльным к родственникам, но Его Величество невзлюбил племянника, Вильгельма Второго, а через него и страну собственных родовых корней. Беловичу просто повезло, что его предложения пришлись на эдвардианскую эпоху, которая сопровождалась повальной германофобией и должна была вот-вот закончиться. Иначе всё могло сложиться по-другому! Забавно, но писатель Толкиен именно этот период в жизни Европы изобразил в своих книгах.
        Около трёх месяцев ушло на согласование сумм и земель, самым сложным оказалось предоставление Хайдарабаду выхода к Бенгальскому заливу. Впрочем Белович "подвинулся" в другом вопросе и британцы дали согласие - княжество получило "рукав" между реками Кистна и Годавари до побережья, с портом Мазулипатам. Территория президентства Мадрас, как раз-таки, была ограничена на севере этой самой Кистной, а на юге дотянулась до Мадуры включительно. Мадрасские земли передавались под протекторат Половца на тридцать лет, а Переверзеву отошла северная половина Цейлона в личное пользование. Добровольческому Корпусу выплатили тридцать миллионов фунтов, чтобы покинул территорию Индии и тайный аванс в десять миллионов, лишь бы вступил в боевые действия против Австро-Венгрии. И это всего лишь аванс! Белович получил десять миллионов фунтов отступных и, кроме того, англичане согласились выкупить военнопленных (по штуке за голову), спасённых на водах, и свои три крейсера, выбросившихся на берег. Нечего самый шикарный пляж в мире захламлять всякими железяками!
        Ну и, если Половец, в будущем, согласиться стать союзником в войне против Германии - никто за ценой не постоит! Всё-таки по подводным лодкам и торпедам половцы действительно впереди всей планеты. Жаль, что не соглашаются продавать технологии ни за какие деньги. По-своему, они правы - их этими же инновациями и забьют сразу же, вместо Рейха.   
   
        - Ну и что дальше, ваше хитромудрие, пойдём Штаты разваливать? - Переверзев имел в виду проект провокации, который позволит нескольким штатам (от Калифорнии до Техаса) выйти из Федерации и объявить независимость.
        - Не получится, дружище, Стас говорит, что сейчас не тот период. Слишком бурный экономический рост, а социальных проблем они пока не имеют. Лучше дождаться времён, когда они на свои баксы мир подсадят и глобализацией займутся.
        - Убей меня, но я так и не понимаю суть этого слова, что в действительности оно означает?
        Действительно, вроде глобализация, то есть использование ресурсов и дешёвых рабочих рук в других странах, дело передовое и выгодное. Но со временем наживаются лишь единицы, а сами предприятия, фактически выведенные за рубеж, становятся богатством и основой экономик всяких "азиатских драконов". Хотя цифры их выхлопа записываются в валовой доход стран, где они зарегистрированы - в тех же Штатах например. Только позиция "расходы", доходящая со временем до восьмидесяти процентов от вала, соответствует тратам в тех самых "третьих странах". Америкосам остаётся лишь цифирь для статистики! Нелепо радоваться, когда сырьё, зарплаты, сервисы финансируются в Азии и развивают какую-нибудь Малайзию. Правда, пока международную валюту покупают все, кому не лень - красивая, пухлая, но липовая отчётность себя оправдывает! Но что будет потом?
        - Так что мы пока ничего юсовцам сделать не можем. Давай, братка, будем их доить, хотя бы. Вон, те же капроновые колготки они до сих пор покупают с удовольствием. Причём, массово!
        Счастливые и независимые отныне хайдарабадцы провожали своих героев! Низам Махбуб Али хан, довольный донельзя, лично сопровождал Добровольческий Корпус, желая заодно оценить порт, доставшийся по договору с Британией. Отдельный караван вёз не только гору серебра, но и часть драгоценностей, накопленных за века - на общую сумму в семьдесят миллионов фунтов стерлингов. Правитель мог позволить себе такую щедрость, заплатив седьмую часть своего состояния за расширение территории и освобождение от английского владычества. Тем более, что именно такая доля была оговорена вначале, когда никто не верил в возможную победу. Впрочем его личная дивизия, вооружённая современным оружием (десять тысяч воинов), и полк гвардии, имеющий ультрасовременное вооружение (с обязательными поставками боеприпасов), тоже стоили огромных затрат. Как и обещание помочь разместить заказы на личный боевой флот на шип-ярдах Америки - Беловичу лишний лояльный союзник не помешает в этих водах.
        Хвала Аллаху, индийская кампания закончилась успехом!
   
   
    Глава двенадцатая
   
      Триумфальное прибытие героического Добровольческого Корпуса в Португалию всколыхнуло страну. Социалисты и монархисты рвали Португалию на части и были заинтересованы в поддержке генерала Переверзева. Король воспользовался тем, что ещё правил, и наградил Игоря орденом Башни и Меча, причём в классе "командор", за военные заслуги и принесённую славу. Его оппонент в борьбе за власть в государстве, лидер республиканцев Теофилу Брага, призывал своих сторонников поддержать Переверзева, если тот захочет в будущем баллотироваться в президенты. Создавалось такое впечатление, что монархия уже отменена, но ещё об этом не знает. Даже церковь поддержала героя, предложив ему утвердить титул герцога Ланкийского, напрямую от Ватикана. Понятно, что человек, вложивший в экономику страны (за последнюю дюжину лет) порядка ста пятидесяти миллиардов реалов, являлся ценнейшим сторонником. По крайней мере, на территории Португалии от Сетубала и до самого юга - не было ни волнений, ни забастовок, ни инакомыслия... Естественно, что инвестиции давно уже не только окупились, но и принесли примерно столько же в виде чистой прибыли. Причём с уплатой всех положенных налогов! Хотя, даже с учётом всего такого, генерал рвался на Балканы.
   
      Там Черногория уже закончила свою часть завоеваний, а ещё один попаданский генерал, Павел Стрельцов, обеспечивал своим солдатам справедливое распределение земель в Албании. Пока его брат, генерал спецвойск Михаил Стрельцов, выдавливал силой подчинённых подразделений остатки албанского населения подальше на юг. Братья даже остров Корфу успели захватить, заодно с Сарандой, оставив сербам Янину и Артский залив. Те, только-только ворвались в Тессалоники, обеспечив себе выход в Эгейское море, но застряли на пути к Ионическому. Так, глядишь, и сами греки смогут десертный кусочек хапнуть, а ведь они не славяне, хотя и православные! Зачем им излишки, вдруг завтра очередной большой дядя отберёт игрушку? В общем, Белграду нет смысла обижаться на некоторые изменения в стратегических планах - просто оперативнее нужно действовать в Большой Семье. Новопазарский санджак с ними поровну поделили! А с Грецией шутки плохи, чуть зазеваешься и лишнего себе нагрызёт, даже не поморщившись. Впрочем ей тоже помогли, правда опосредованно. Младотурки, сместив султана Абдул-Хамида Второго, посадили на трон Мехмеда Пятого, который послал две эскадры блокировать черногорские порты. Понятно, что береговая артиллерия достаточно успешно провела испытания орудий "герреро", после чего подводные лодки перетопили броненосцы и крейсера, а авиация - десантные суда. Вот и получилось, что Греции стало легче воевать на море!
   
      Некоторое изменение в планы Великой Балканской внесли жители Герцеговины, попросившись в состав Черногории. Просьбу следовало уважить, хотя на "ещё и Боснию" просто финансов не хватало, как и армии. Явно, что австриякам такой фокус не понравится, но их император тоже не всесилен - партизанская война в Хорватии и Боснии не прекращалась, да и с венграми сохранялась напряжённость. Германия пока ничем особым помочь не могла, запутавшись в проблемах своих африканских колоний и разборках по Марокко. А итальянцы гордо откорячивались, намекая на то, что внутренние дела Австро-Венгрии являются её собственной головной болью.
   
     
   
      Счастливые демократически настроенные россияне праздновали "победу здравомыслия" - Комиссия по Конституции наконец-то была создана! А теперь и Временную Думу разрешили всенародно избрать ради эксперимента по парламентаризму. Социальные изменения в империи резко сместили акценты в политической жизни - теперь партии срались между собой, а не против царя. Да и глупо бороться с монархом, столько делающим для собственного народа. Одна лишь программа поголовного образования чего стоит! Огромных бюджетных средств она стоит, ибо обязательное семиклассное образование перешло из разряда предложений в статус утверждённого соответствующим манифестом. Деньги, полученные от Японии за возврат Хоккайдо, целиком пошли в фонд системы обучения - наем учителей и строительство школ дорого обходится.
   
      Система совхозов, перемежаемая фермерскими хозяйствами и освоенной целиной, уже обеспечила не только солидные запасы, но и экспорт зерна. А доходы от него шли обратно в сельхоз, через научные подразделения, закуп техники и обустройство тех крестьян, которые становились лишними. Страна батраков как-то неожиданно для себя становилась страной курсов по освоению новых профессий. Правда на ускоренную индустриализацию и огромную армию по-прежнему не хватало финансов. Налоги на прибыль от экспорта автомобилей "лада" тратились на создание станкостроительной индустрии и поддержку тех заводов, которые уже наладили выпуск современного оборудования.
   
      Хорошо, что удалось наскрести колобашек и построить комплекс по добыче и переработке меди в Жезказгане, используя уголь Экибастуза. Естественно, в обмен на мощную поддержку кочевого хозяйства аборигенов и создание ветеринарной службы для их скота. А чтобы не мудрить - для местной молодёжи создавались училища разного профиля. Вообще, окраины России получали помощь, но только после глубокого изучения их возможностей. Чтобы, если вдруг когда-нибудь захотят независимости - не было мучительно горько вспоминать о вложенных средствах. Те же земли между Сыр-Дарьёй и Аму-Дарьёй имели дополнительное финансирование на производство хлопка и зелёного чая - двух важных общероссийских потребностей. Но тратить воду из этих рек на промышленные объекты государь не собирался - не хватало ещё потерять Арал из-за дефицита воды, как предсказывал Клюев в своё время. А выращивание риса вообще было ограничено путём сверхдешёвых поставок в страну из Фуцзяня. Нечего иметь в жарком сухом климате огромные "зеркала", испаряющие бесценную влагу!
   
      Военное ведомство уже и не вякало, довольствуясь тем, что Михаил Второй внедрял целую систему патриотической подготовки. По всей стране создавались кружки, где дети слушали рассказы о том, как важно любить Родину и изучали основы военного дела, солдатской доли и устройства оружия. Те, кто по-настоящему увлекался, мог продолжить вспомогательное образование в специальных школах или, хотя бы, в секциях усиленной военно-патриотической подготовки. Всё-таки, в будущем, появлялась возможность пойти в армию контрактником, что обеспечивало кусок хлеба насущного, раз уж другое хуже получается. Да и армия избавлялась заранее от тех, кто всё равно не тянет и может лишь создать головные боли, сколько его ни учи и не заставляй. Лозунг, пусть и негласный, широко распространился: "Хорошему оружию - хороший боец!", а плохие бойцы пусть остаются мирным населением и не мешаются под ногами.
   
      Действительно, более качественное российское оружие дорого стоило и пользоваться им оказалось немного сложнее. Ту же мосинку совсем извратили, сделав десятизарядной, и начали выпускать массово. Новый патрон того же калибра вполне нормально убивал, хотя сам карабин получился тяжеловат. Ну так для обороны это неважно, а для атаки существовали штурмовые отряды со своими облегчёнными стрелялками - от идеи "строем-бегом" к окопам врага просто отказались. Под вражеским пулемётным огнём можно ползать, но нет смысла рваться в рукопашную, да ещё и днём! Пусть артиллерия работает - вон трёхдюймовку, пользующую снаряды с тротилом, уже начали производить в достатке. А братья-рашенки из Баха-Калифорния открыли производство дальнобойных шестидюймовых гаубиц для русской армии. Причём на Урале, где получили право на добычу руды, строительство сталелитейного завода и прокатного стана. В общем, целый комбинат, освобождённый от налогов ради удешевления армейских поставок. Даже Флашинг с младшим Наганом организовали дочерние предприятия - и России удобно, и интернационализм в действии!
   
     
   
      Вильгельм Второй, как и все лидеры Европы, тоже хотел использовать кипящий котёл балканской войны - только палец вроде негде воткнуть было. Впрочем рвение Кароля Первого позволяло кое-что предпринять, правда задействовав румынский палец. Разработка военных аналитиков пылилась больше года - согласно которой можно воспользоваться временной слабостью Киевского Княжества и временной недееспособностью армии России. Первые раскидали свои войска повсюду и пока не могли их отозвать, а вторым (по оценкам разведки) потребуется не менее трёх лет на мобилизацию. Так что германские инструкторы и германское оружие, на всякий случай, поступало в Румынию - с одной стороны создавался сильный союзник на будущее, с другой стороны, следовало помочь тому расшириться в разные стороны. А уж если Кароль захватит Кривбасс, то можно совместно использовать ценнейшее месторождение! Осталось лишь дать добро на дерзкую операцию, а если что пойдёт не так - спихнуть вину на балканского агрессора. Главное, потихоньку напрячь ситуацию в Никарагуа, чтобы киевляне усилили свой контингент в Коста-Рике.
   
      Латиноамериканская страна-смутьян опять бурлила под влиянием Юнайтед Фрут в то время, когда американский Сикрет Сервис, совместно со спецами из российской Службы Контроля, проводил необычную операцию. Европейские масонские ложи лезли повсюду, используя систему лоббирования и Тафт решил подрезать им крылья. В январе 1910 года, после двух лет тайной подготовки, начались репрессии - арестовывали всех выявленных масонов, которые сдавали невыявленных. "Охота на ведьм" приносила не только политические дивиденды и общественную поддержку, но вполне ощутимые финансовые выгоды. Помощь России оплачивалась в размере десяти процентов от экспроприированного. Политики, миллионеры, даже генералы попали под экзекуции - президент не щадил никого, обложившись телохранителями. Пресса утомилась от скандалов, но публика приняла самое активное участие в травле "антистроителей" (такое название закрепилось в СМИ). Мол, эти не созидают, а разрушают!
   
      Суммы изъятого переходили все разумные пределы, исчисляясь в сотнях миллионов долларов, а вскрытые планы ужасали своей беспардонностью. Полицейские и шерифские подразделения славно поживились на местах, не стесняясь отстёгивать себе долю от конфискованного. Пресловутые "каменщики" во второй раз (после "русской зачистки") почувствовали себя уязвимыми - здесь не Европа с её церемониями, тут живёт народ-труженик! Если уж сила американского духа размазала по стенке британский перевес во времена Американской Революции, то что уж говорить о нынешних временах? Когда тридцать процентов товаров в мире производится именно в Штатах, причём многое ими самими и потребляется. Особенно нацию возмутил план создания частной организации, собиравшейся взять под контроль банковскую систему страны и самостоятельно печатать доллары! Такое никому не прощают, даже странам-союзникам. Европа на всякий случай притихла, надеясь что всё успокоится само собой и Америка вернётся в рамки послушания. Даже не задумываясь над тем, что вливания в российскую экономику десятков миллионов честно заработанных долларов, может усилить ту же индустриализацию.
   
      А потенциальное военно-политическое соглашение между САСШ и РИ позволит создать третью силу мирового уровня, после Антанты и Тройственного Союза!
   
     
   
      В апреле 1910 года румыны созрели для активных действий, понимая, что годом позже будет гораздо сложнее, да и из Германии пришёл столь необходимый "фас", сопровождаемый командой "апорт". Южная группировка поползла завоёвывать остаток Добруджи, желая прихватить даже Варну, а Восточный Корпус (двумя колоннами) пересёк Прут. Измаил осадили малыми силами, три дивизии рванули к устью Днестра, а севернее, по линии Яссы-Кишинёв, двинулись основные части. Немецкие поставки допвооружений и боеприпасов шли через Австро-Венгрию в те же Яссы, где обосновались Генштаб и король самолично. Первый этап был прост - дойти до Днестра, чтобы перестроиться при необходимости.
   
      Болгары сразу взвыли от невозможности одномоментно развернуть войска и отыгрывались на турецком населении. Странно, но западную часть Константинополя стали покидать мусульмане, опасаясь, что русские устроят резню болгарскими руками. Босфор переполнился различными водоплавающими средствами, впрочем, как и Мраморное море - правоверные не ждали ничего хорошего от православных, вспомнив своё собственное отношение к ним. Сербы тоже давили, постепенно готовясь к "встрече на Одере", понимая, что будущей границей будет та линия, где сойдутся в итоге их и греческие войска. Хорошо хоть успели выйти к Ионическому морю, захватив побережье от Корфу до Артского залива.
   
      В мае черногорская армия установила полный контроль над Герцеговиной, добив последние опорные пункты австрияков и попутно оккупировав прилегающую часть Далмации. Добровольческий Корпус, высадившись в черногорских портах, отправился в Боснию. Попытка австрийского флота хоть как-то помешать высадке кончилась плачевно - всех "императорских" перетопили, как котят. Сначала найди противоядие от подводных лодок - потом плыви куда хочешь! Оба линкора потонули за компанию с броненосцами и крейсерами - торпед на всех хватило, как и торпедных аппаратов. Вбухивание средств в корабли с линейной схемой орудий главного калибра (своеобразный писк моды) тупо утонуло, обогатив дно морское. А Великий Князь Киевский отправил Второй Корпус к Кишинёву, чтобы показать кто в доме хозяин, а заодно и воспользоваться поводом. Чай, новенькие локомотивы быстренько доставят войска к театру военных действий, чтобы к первому акту не опоздать. Даже бронепоезда покинули насиженные мирные тупики! В Винницу отправили пятидесятитысячный корпус из добровольцев, по типу российского Маньчжурского. Желающих поселиться на возможных новых землях и получить земельные наделы хватало. Более года лучшие из лучших кандидатов проходили обучение и стрелковую практику, а тут и час настал повоевать за будущую собственность. В Одесский укрепрайон съезжались ополченцы даже из Николаева, вооружаясь тем, что было заблаговременно накоплено на чёрный день на оружейных складах. Пусть даже не самого передового!
   
     
   
      Июньский визит императора Франца Иосифа, родственников которого постоянно убивают (то в Мексике, то в Европе), закончился в Буде. Если уж монарх не смог защитить даже любимую жену, сына, брата, племянника - то как он сможет обезопасить себя. Пуля типа "дум-дум" размозжила ему голову на встрече с народом, а на месте, где находился киллер, нашлась инструкция на венгерском языке. Примерная дистанция в сто двадцать метров (от бумажки до головы) не удивила, а вот то, что убийца умудрился удрать, очень даже озадачило. Предположение одного полицейского умника о том, что выстрел мог быть произведён с намного более дальней дистанции, даже рассматривать не стали. Нормальные террористы вообще с нескольких шагов стреляют, чтобы не промахнуться. Австрийская охрана похватала скоренько наиболее подозрительных мадьяр и этим простым решением поставила последнюю точку в австро-венгерском братстве...
   
      Слишком долго подогревались чувства народа, числящегося "нумеро дос" в империи. Вечно вторые хотели своего короля и свою самостийность и нуждались лишь в искре, чтобы разжечь пламя революции по всей стране. Да и момент удачный - практически вся армия воюет на Балканах, а дополнительную мобилизацию из самих этнических австрияков не очень то и проведёшь. Вон, чехи тоже раззадорились за компанию! План по созданию Соединённых Штатов Великой Австрии накрылся навсегда, хотя автор идеи, эрцгерцог Фердинанд, сам стал императором. Соединять нечего стало, кроме как с позиции силы, но где её взять сию секунду? Разве что начать отвод войск из Хорватии и Боснии, пока мадьяры железные дороги не перекрыли. Страшное дело - гражданская война в сильной, вооружённой стране. Тут уже не до балканских разборок - маховик разрушения начал своё действие на берегах Дуная. А бывший союзник, Италия, уже подтягивала флот в Венецию и накапливала войска в Падуе и Вероне, нацеливаясь на Истрию и, о боже праведный, даже на Тироль!
   
      Наступил период откровений, причём досрочно, не дожидаясь четырнадцатого года - Вильгельм Второй попал в сложную ситуацию. Надо чехов, которые словаки, спасти, раз уж Австрия начала приказывать дольше жить - иначе те своё государство создадут и начнут мутить воду, подзуживая Прагу. Да и румын опередить в оттяпывании у мадьяр Трансильвании! Уж в таких, сугубо внутренних вопросах, никакая Антанта не вправе вмешиваться. А Россия, со своим нынешним миролюбием, тоже мешать не будет. Борьба за наследство упокоившегося Франца Иосифа взбаламутила мятущиеся умы - Босния превратилась в футбольное поле, которое начали покидать команды гостей. А два крайних нападающих рванули по флангам: черногорский корпус, вдоль побережья, слева, к Риеке, а Добровольческий - по правому, через Тузлу в сторону Нови-Сада. Ну вот чего португальцам делать в центре Европы? Или нахапают городов, а потом будут распродавать желающим?
   
      Франция и Англия с грустью наблюдали за кашей до которой руки не дотягивались. Сами-то они были заняты другими делами: британцы высадили экспедиционный корпус в Бейруте, чтобы "защитить местное население" от внутритурецких разборок, а Франция крепко призадумалась о войне с Германией. Англичане помогут флотом и несколькими дивизиями, а русские явно останутся в стороне. Ну когда ещё противник будет вообще без союзников, ибо Австрию можно списать со счетов? А вдруг Вильгельм, не дай бог, вообще договорится с царём Михаилом Вторым? Тогда придётся самим защищаться, а значит по-любому нужно готовиться к войне!
   
      Из-за всей этой суматохи совершенно незамеченным оказался любопытный факт - американец Юджин Эли совершил взлёт на аэроплане с лёгкого крейсера "Бирмингем". А ведь это означало, что янки теперь тоже авиаторы, причём даже морские!
   
     
   
      Конец столь необычного года, когда выплачивались огромные суммы и сразу две непререкаемые доселе империи вдруг стали терять свои составные части, закончился ещё парой изменений. Черногория объявила себя королевством, солидно увеличившись в размерах, а в Португалии, за три дня, прошла революция, провозгласившая республику вместо монархии. Удивительно, но Штаты и Россия даже не пытались хоть каким-то образом вмешаться в европейские войны! Америка чистила саму себя, пополнив в итоге бюджет целым миллиардом долларов.
   
      Россия же провела удивительную процедуру - аттестацию дворян! Публика ошалела, узнав, что семь процентов "их благородий" стали таковыми в начале шестидесятых годов прошлого века. Оказалось, что вместе с землёй, наиболее проворные прикупили и документы о "голубой крови". Вот тебе и раскрепощение века! Впрочем, государь уже спокойно относился к тому, что творил последние годы - его больше интересовали новые и новые месторождения, открываемые к северу и югу от Курска. Сталь, наконец-то, потекла рекой, очень нужной для развития индустрий. Для того, чтобы массово выпускать металлоёмкую продукцию, нужна своя металлургия, как таковая и, обязательно, станкостроение. Иначе, вековечно можно заниматься кустарщиной, имея лишь горстку высококлассных предприятий, пусть даже мирового уровня. И постоянно закупать за рубежом комплектующие и оборудование! Удачным оказалась программа массового ликбеза и профтехобразования - бывшие батраки уже вполне были готовы стать рабочими. Дополнительные мастеровые словно из шляпы фокусника повылазили, причём в самый нужный момент - вот свезло, так свезло! Значит не зря, несколько лет назад поменяли армию на народное образование, значит прав оказался Клюев со своими рекомендациями.
   
      Мария Фёдоровна радовалась вместе с сыном, грустила о любезном Станиславе Михайловиче, находившемся слишком далеко и переживала за старшего, воюющего с подлым врагом. Киевляне уже отбросили захватчиков к прежним границам и готовились форсировать Прут - слабовастенькими оказались румыны, хотя и многочисленны. 1911 год становился решающим в Великой Балканской и момент нельзя было упустить. Правда, в Германии, уже подготовили план вторжения и предоставили императору. Простой, но вполне возможно, эффективный - ударные армии захватывают Остраву и расходятся по стратегическим направлениям. Восточная берёт под свой контроль Галицию и, если успеет, Буковину. Южная занимает Словакию и в верхнем течении Тисы форсирует её, развивая наступление в Трансильвании. Естественно, по просьбе формально австро-венгерского монарха, так как юридического разделения ещё не имеется! Мол, не могут союзники сами справиться, просят о помощи и немного ухи по-братски.
   
     
   
      - Георгий, а что теперь делать будешь? С немцами схлестнёшься или Румынией ограничишься?
   
      Братья практически одновременно получили копию германского плана и созвонились, чтобы обсудить свои действия.
   
      - Если помощь нужна, то могу отправить тебе тысяч сто подготовленных добровольцев.
   
      - Нет, Мишкин, спасибо. У меня войск хватает, чтобы Буковину взять по-быстрому и большую часть Галиции. Может и до Ужгорода доберусь, а в основном Молдавия нужна. Как говорит Станислав Михайлович "война план покажет".
   
      Чего же не покажет, если Клюев четыре союзные дивизии уже готов в дельте Дуная высадить, но пока их в Бургасе маринует. Да и сербы за зиму к границам подтянули свои войска - хотят Банат оккупировать. Это венгры рассчитывают на "мир-дружба-гей славяне", а все другие пока лишь Австро-Венгрию недобрым словом поминают. Да и сами гонведы не так давно гнобили "братьев" в Хорватии и Боснии, пока частью "немецкой" империи были. Так что рассчитывать на понимание нет смысла - сначала заплатите за прегрешения сполна, да сторицей, потом и мириться будем!
   
      - В общем, звони, ежели что понадобится, я даже деньгами помочь могу.
   
      - Спасибо, брат, обязательно обращусь, если приспичит.
   
     Русские были вполне готовы к войне, которую сами и планировали, а потом помогали провоцировать. Зато для французов она явилась неожиданностью, причём несвоевременной - уж очень им не везло с последними премьер-министрами. Какие-то германофилы, а следовательно и австрофилы заодно. Что Бриан, который противился подготовке к возможной войне, что Монис, что Кайо... Сами масоны, а потому и верили в "мировое правительство" и прогибались перед Германией. А до Пуанкаре по прозвищу "война" ещё целый год нужно прожить. Так что запаздывала Франция с реакцией на происходящее, поэтому и Германии дала шанс на укрупнение.
   
      В марте 1911 года болгары наконец-то подтянули достаточно войск, чтобы выдавить румын из Южной Добруджи. Турки сделали вид, что смирились с поражением, и предложили перемирие на время подготовки договора. На самом деле они рассчитывали, что балканоиды ослабнут в войне с Австро-Венгрией, поэтому начали пополнять запасы оружия, продовольствия и боеприпасов. Тем более, что на хвост сели англичане, угрожая захватить Трансиорданию. И очень удивлялись тому, что русские не воспользовались моментом и не захватили Трабзон и Эрзерум. Русские русские, а не киевские - те даже готовый план "Трабзон" уже имели в генштабе. Впрочем, киевлянам хватало забот и рядом с границами - началось форсирование Прута. Клюев захватил Сулину и рванул к Тулче, Первый Корпус (вернувшийся с Босфора) взял Галац, Браилу и двинулся к Брашову, чтобы отрезать Молдову от Валахии. Второй Корпус ударил по Яссам, войдя в клинч с основными силами румын. Третий, состоящий из подготовленных на базах и в лагерях добровольцев, вошёл в Черновцы, чтобы с севера перейти границу Румынии. Практически вся армия короля Кароля Первого находилась в Молдавии и одномоментно оказалась в котле.
   
      Вместе с самим королём и его генштабом впридачу! А нечего было класть все яйца в одну штанину... то бишь корзину. Хотя откуда им было знать, что Великий князь Георгий Первый уже создал войска нового типа, да ещё прислал не только бронепоезда. Там, где железной дороги нет, пехоту и кавалерию сопровождали броневики двух типов: двухосные с крупнокалиберными пулемётами и трёхосные с двадцатимиллиметровыми "флашингами". Даже тяжёлую артиллерию тащили клюевские тракторы, а сверху румын забрасывали градом трёхкилограммовых бомб трудяги-тихоходы (или медленнолёты) У-2. Через два месяца отпрыск Гогенцоллернов-Зигмарингенов предпочёл капитулировать, потеряв попутно ещё и Северную Добруджу, захваченную болгарами. Великая Румыния будущего в этот раз не состоялась!
   
      Сербы присоединились к трансильванскому переделу лишь в апреле, определив для покорения ту часть Баната, которая лежит к востоку от Тисы и тянется на север до реки Муреш. Часть армии отправили в Боснию и Хорватию, чтобы не только помочь, но и подготовить почву для создания с ними объединённого королевства. Случайные остатки австрияков бежали домой, где их собирал Франц Фердинанд - император уже сообразил, что бессилен воссоздать Австро-Венгрию. Это ведь лишь смотрится красиво, когда в отчётности имеются полсотни дивизий, а на деле всего лишь сто пятьдесят тысяч солдат. Тот же Переверзев имеет стотысячную мобильную армию и он не один в Транслейтании. Вон, черногорцы тоже своим стотысячником подобрались к самой Риеке, захватив по ходу все порты. Уже не до имперских амбиций - сохранить бы коронные земли, в конце концов!
   
      Киевляне приняли капитуляцию, обложив Кароля условиями: контрибуция в размере пятидесяти миллионов немецких марок, эксплуатация порта в Констанце до полного погашения выплат и использование нефтяного месторождения в Плоешти для обслуживания НПЗ в Галаце. За бесплатно в течении тридцати лет! Затем один корпус перешагнул Восточные Карпаты и занялся поглощением Трансильвании по левобережью Муреша до линии Арад-Орадя-Сатумаре. Когда ещё столько земель можно прибрать к рукам? Венгры, конечно, пытались остановить наступление, но для этого пришлось бы собрать весь гонвед в одну кучку и в одной местности. А где на всех зубов найти? Детский лепет с микроармиями, где в полку меньше тысячи бойцов, а корпус размером с правильную дивизию нового типа, кончился. Артиллерийский полк из двадцати четырёх пушек? Не смешите ничьи тапочки - новые времена пришли и новые армейские размерности. До мадьяр начала доходить сермяжная правда войны, суровая и беспощадная - нужно строить новую армию.
   
      Второй киевский ушёл через Быстрицу на Мукачёво, а точнее уехал по железной дороге, имея в уме ещё более дальний пункт для захвата - Ужгород. Третий добровольческий занялся Буковиной, чтобы приблизиться к Галиции. Германцы пока никуда не двигались, отвлечённые ситуацией в Марокко, там назревал кризис, ведущий к столкновению с французами. Нельзя быть гегемоном, чтобы успеть сразу повсюду - скромнее нужно мыслить, скромнее, иначе запутаешься в приоритетах! Болгары выбыли из Великой Балканской и занялись уточнением границ и болгаризацией новых территорий. Мирная жизнь вернулась в страну, пора ей понаслаждаться всласть, пока новая мясорубка не начнётся.
   
     
   
      Великие державы снова диктовали Китаю свои условия, выбив разрешение на монополизацию строительства железных дорог по всей Поднебесной. Кроме Фуцзяня! Наследник императрицы Цыси потерял права на долю с этой провинции в связи со смертью преемницы, но был не в состоянии даже возмутиться. Политически слабый "князь Чунь" бестолково правил страной от имени пятилетнего Пу И и разваливал всё, к чему прикасался. Провинциальные мандарины уже вели себя, как "апельсины", поплёвывая на Пекин с высоты своих пагод. Так что Белович практически аннексировал свой кусок китайского пирога, а заодно сократил население. Приём был достаточно прост - введение высоких налогов на продажу товаров народного потребления взвинтило цены и... жалованья! Те, кто имел работу, проблем не ощущал, зато все бездельники перебрались в более дешёвые земли обетованные в других провинциях. Четыре миллиона вполне справлялись с хозяйством, ибо механизация и новые технологии обеспечили преимущество в экономическом развитии. Одного риса выращивалось в количестве одной десятой от всекитайского!
   
      В Баха-Калифорнии уже вполне сносно летал Ил-2, а Перси Максим колдовал над устройствами на полупроводниках (пока ещё допотопных). Лодыгин добился-таки качественной очистки исходных материалов и претендовал бы на Нобелевскую премию, но не хотел плодить конкурентов в других странах. А лауреатом не станешь, если не опубликуешь то, чего добился - да ещё и в подробностях. Впрочем калифорнийские умки вполне довольствовались интересной работой, исследованиями высочайшего уровня (по сравнению с текущим общемировым) и личным, навороченным комфортом. Денег у них имелось в изобилии! Тот же Флашинг уже доводил до ума автоматическую 37-миллиметровую пушку - безумно дорогую, но эффективную. А разработка вертолётов-камикадзе тихо умерла, как бесперспективная. Зато дизель для среднего танка, способный таскать тонн пятнадцать веса, исправно прошёл все испытания. Ещё бы саму боевую машину к нему разработать! Впрочем по танкам стратегия исследований сводилась к созданию одной, унифицированной модели, чтобы не тратить огромные средства на ненужное разнообразие типов тракторов, вооружённых пушками.
   
      Конфликт между Германией и Францией из-за Марокко настолько разросся, что даже Британия вмешалась со своими требованиями. Немцы опять отвлеклись от плана вторжения в Словакию и Галицию, чем нещадно пользовались сербы и киевляне. К осени Второй Корпус уже взял Ужгород, а Третий - Дрогобыч, выйдя к правобережью Днестра. Ещё немного и вся эта река, от макушки до пят, станет киевской собственностью! Берлинские генералы аж зубами скрипели, ожидая решения Вильгельма Второго. Агадирский кризис никак не решался, а в октябре началось восстание в Учане, переросшее в Синьхайскую революцию - власть маньчжуров в Китае оказалась под угрозой, как и само монархическое устройство. Так, глядишь, и республику организуют, а значит могут Ляодунь забрать - что англичан тоже может коснуться, если вдруг Корея забурлит за компанию. Пришлось сверхдержавам найти компромиссный вариант: французы передали оппоненту порядка четверти миллиона квадратных километров территорий в Африке и немцы отказались от контроля над Марокко. Жаль, что Антарктиду ещё не использовали для взаимоуступок, хотя Амундсен даже Южный полюс отыскал ради этого!
   
     
   
      Летом 1912 года, на острове Эскобар, шла весёлая пирушка - возрастные дяди и одна до сих пор молодая женщина просто отдыхали в своё удовольствие. Давно им не доводилось встречаться всем вместе, постоянно какие-то заботы отвлекали, какие-то проблемы... Но, слава богу, закончилась Великая Балканская, оказавшаяся делом их жизни, подписаны мирные договоры и теперь, наконец-то, можно расслабиться. Семнадцать лет назад никто и не подозревал, что первоначальный стратегический план удастся реализовать, причём сделать даже больше, чем задумывалось. Когда Белович сказал, что, мол, постараемся стать богатыми и здоровыми, чем сирыми и убогими - люди просто дружески улыбались. Мечтать не вредно, но хотелось пожить хотя бы нормально в новом для себя мире.
   
      - Серёга, ну действительно не верилось, что ваш со Стасом проект воплотится, - призналась Ира Бойко, - мы с Вовкой готовы были помогать, но считали, что чудес не бывает.
   
      - Во-во, - подтвердил Переверзев, - я вообще думал, что кирдыком кончится, когда разосрались в самом начале. Только, когда золото уже в Эквадор везли, стало полегче думы думать. Но не более!
   
      Каждый оглядывался на прошедшее и удивлялся - ведь их было всего лишь несколько десятков! Как можно изменить хоть что-нибудь в мире, где не устояли даже тамплиеры, или раскинувшаяся повсюду Великобритания и даже КПСС, в руках которой была могучая страна, мощная армия, великолепный аппарат КГБ и вполне лояльный народ. Да, попаданцы избрали верный путь, заботясь в первую очередь о себе, о своём кармане. Потому что помогать другим можно только имея чем, а не с голой задницей, пусть даже дружелюбной.
   
      - Я вначале прикалывался, когда Клюев сказал, что решающей войной будет Балканская, - откровенничал Ховик, - по идее Первая Мировая глобальнее. Поэтому вся подготовка выглядела преждевременной, что ли.
   
      Были сомнения в итоговой цели - всё-таки собственная История складывалась по другому в их прежнем мире. Однако результат налицо!
   
     
   
      Россия избежала нищеты народа в погоне за миражами мирового величия и соответственных сумасшедших тратах на армию и флот. Какие революции и революционеры, когда все сыты и образованы, хотя бы на уровне семи классов, когда в Петербурге, в университете преподают такие умницы, как Альберт Эйнштейн и Милева Марич. Магазинов много и товаров много - кроме того, у населения есть деньги чтобы их покупать, а не просто любоваться витринами. Да, ещё многое предстоит, ту же индустриализацию завершить, но в сёла уже приходит и "лампочка Ильича", и радиоточки. Пусть немного, но они уже есть - нужно лишь время. Царь тратит средства на сельхозтехнику, а не на показуху в Париже и Монте-Карло для избранных.
   
      Какой смысл бунтовать и требовать конституцию, если её уже создают ваши же представители? Нужен парламент - так есть Дума, а на местах вводятся такие же, только регионального уровня. Хотите свободу слова? Созданы "народные газеты", даже в регионах, пользуйтесь на здоровье, пишите статьи, приносите редакторам. Только фуфло не толкайте и не забывайте своё имя указывать. Прекрасная общенациональная система по стравливанию пара работает по всей Руси, сместив акценты претензий на конкретных виновников, а не "в общем и целом". Тридцатичетырёхлетний государь Михаил Второй с народной любимицей Ксенией Черногорской прикладывают все силы, чтобы простым людям жилось хорошо. Так чего же, время от времени, не поставить за их здоровье свечку в церкви и не помянуть, во время застолья, добрым словом, не забывая похрустывать французской булкой? Всё-таки первый царь в истории страны столь долго поддерживающий мирную жизнь и не посылающий своих на поля сражений.
   
      Мишкину повезло, что западный и восточный церберы навели порядок на границах и не дают никому возможности даже думать о войне с Россией. Впрочем, при нынешнем вооружении и подготовке русских солдат-контрактников, пока никто и не рискует здоровьем. Половец и Киевское княжество всём доказали свой перевес, особенно в последней войне, когда забрали даже часть Словакии. Поэтому, чтобы остановить киевлян, Австрия и Германия очень быстро помогли чехам и словакам организовать своё государство и даже признали его без проволочек. Конечно, Вильгельм может и потягался бы с Георгием, но у того слишком серьёзные (в военном плане) союзники. Причём, ввяжешься с ними в войну на востоке - могут с запада навалиться Британия с Францией, а самому помочь ныне некому. Вон, австрийцы деньги собирают, чтобы выкупить Истрию у черногорцев и итальянцев. Хорошо, что до них Переверзев не добрался и сейчас продаёт междуречье Дравы и Тисы, а также Славонию, сербам, достаточно награбившим у турков в Македонии. Противники сдались раньше, чем вся бывшая Австро-Венгрия была захвачена озверевшими славянами.
   
      Конечно, сильные мира сего тоже вмешались, но не войсками, а подарками - иначе заполучили бы "славянский шкаф" прямо в сердце Европы! Немцы передали Ляодунь (а британцы Корею) тому же Беловичу под контроль и он, как всегда дотоле, прекратил дальнейшую агрессию. А что делать? Не распространять же Балканы до границ Франции и получить сильную империю прямо под боком. Гарантий ведь не было, что не произойдёт объединение под эгидой Киева, чего опасались лидеры Запада, считая, что всё к этому идёт. Теперь же, когда каждый балканоид оказался сам себе голова - гораздо легче будет разделять и властвовать, в будущем, естественно, когда всё успокоится и устаканится.
   
      Вроде незаметно, но самое мирное государство в мире, вообще-то очень грамотно подготовилось к будущим войнам. Да, армии, как таковой, нет и мобзапасов оружия тоже нет, что сэкономило массу денег. Но за этот период созданы прекрасные научно-исследовательские центры по развитию вооружений и заводы по тиражированию их задумок. Включая необходимые вспомогательные предприятия и даже определённый запас сырья и материалов. А продуктовые военные закрома вообще впереди планеты всей, да и разработки сухих пайков - даже фабрики по производству этого сухпая имеются. И фармацевтика для армии и флота налажена индустриально, как и постоянно действующие курсы медсестёр и медбратьев для добровольцев. Стрелялки и убивалки можно потом производить, когда разведка даст добро, а в одночасье больших войн не случается, слава богу.
   
     
   
      Белович и Клюев пригласили в Таньянь вызванных из разных мест специалистов верхнего эшелона, много лет сотрудничавших с ними. Следовало откровенно побеседовать с этими людьми, верой и правдой помогавших попаданцам. Лодыгин, Максим, Наган, Флашинг и другие давным-давно завоевали доверие и теперь можно было пооткровенничать. Всё равно эти далеко неглупые люди о многом догадывались даже по виду ништяков, попавших из будущего, как, впрочем и по маркировкам на них. Естественно, условия контрактов предусматривали отсутствие лишних вопросов и неразглашение данных, но цель достигнута и пропал смысл таиться дальше.
   
      - Друзья, мы много лет вместе, работаем плечом к плечу и у вас наверняка есть вопросы к нам, - начал Стас, - мы готовы на них ответить, но разрешите сначала рассказать одну историю, причём подробно. Потом, если захотите, можете расспрашивать о чём посчитаете нужным. Договорились?
   
      - Да, Станислав Михайлович, вполне устраивает, - отозвался самый старший, но до сих пор умный и энергичный, Лодыгин.
   
      - Ну, что же, продолжу в форме своеобразного рассказа. Дело было так - экспедиция Кена Натансона добралась-таки до пещеры..
   
   
    Эпилог
   
      Годы имеют дурацкую привычку идти чередой, да ещё и безостановочно. Изменения, внесённые в мир попаданцами, проявились далеко не во всём и не везде. Чуток щёлкнули гордых британцев по носу, малёхо прижали спесивых германцев, португальцев вообще разделили на две страны, дали Корее шанс развиваться самостоятельно, без надсмотрщиков. Оставили Россию без революций и революционеров, о чём россияне ничуть не жалели. Правда, экспорт обычных ТНП так и не складывался толком - российские учёные вечно выдумывали инновации и страна производила то, что проходит по классу "хайтек". Их тоже покупают за рубежом, ничуть не хуже, чем бытовуху. Зато конкурировать особо не нужно, раз в иноземье и такого нет!
   
      Никто не застрахован от катастрофических изменений и попаданцы не в силах были заниматься профилактикой кризисов. Во-первых, морально устали, во-вторых, физиологически старели, а их дети... Да, вроде построили светлое будущее, как смогли, но ментальность отпрысков уже не та. Если отцы заняты переустройством в глобалях - откуда время на собственных чад? К тому же, когда многое есть с рождения, оно воспринимается, как само собой разумеющееся и не очень объективно ценится.
   
      Тем, кто прибыл из будущего, к двадцатым пришла старость - бесконечно жить никакие инки не способствуют. А что станет с миром, с Россией, с той же французской хрустящей булкой - просто неведомо и нет смысла гадать. Так пусть уж доживут своё, отпущенное судьбой и упокоятся с миром. По крайней мере, им жалеть особо не о чем, явно не скучно существовали - рутина, однозначно, сложилась активной и впечатляющей. Было что вспомнить на старости и внукам рассказать! В отличие от многих, привязанных к телевизорам, расписанию, тёркам на форумах или в курилках, кухонной демагогии.
   
      Об этих попаданцах, со временем, тоже забудут, а их история останется лишь строчкой-другой в энциклопедии. Когда-то мудрый Омар Хайям писал:
   
     
   
      Откуда мы пришли, куда свой путь вершим?
   
      В чём нашей жизни смысл? Он нам непостижим!
   
      Как много светлых душ под колесом Истории лазурным,
   
      Сгорает без следа, а где ж скажите дым?
   
     
       КОНЕЦ
Комментарии: 133, последний от 04/01/2023.
© Copyright Мархуз (yadzhudzha@hotmail.com)
Размещен: 24/07/2012, изменен: 04/11/2018. 522k. Статистика.
Роман: Фантастика
Оценка: 4.28*66  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
