  Патман Анатолий Н.
   
   Человек в ожидании грозы
   
   Повесть
   
   Аннотация:
   
   Человек из будущего продолжает жить в стране Советов.
   Черновик, и текст по мере сил и желания будет чиститься и изменяться.
   Всем читателям, высказавшим конструктивные замечания и пожелания, автор выражает самую искреннюю благодарность.
   Все события вымышленные, персонажи выдуманные, но есть и исключения.
   Текст книги, думается, вполне соответствует соглашению "Красный конвент" (http://samlib.ru/k/krysolow/redkonvent.shtml).
   
   * * *
   Оглавление
   
   Пролог
   Глава 01. И снова дома...
   Глава 02. Вот так вот бывает...
   Глава 03. На Северном фронте без перемен...
   
   * * *
   Пролог
   
   - Господа, не кажется ли вам, что мы, как говорят, к примеру, русские, опростоволосились? Вот не ты ли, Дэвид, кстати, совсем недавно и здесь же, говорил, что даже у 'лягушатников' танки посильнее будут, чем у Советов. И ты же утверждал, что они, однозначно, опередили по ним и 'гуннов'. Мол, а Советы даже побоятся посмотреть в сторону финнов. Да ещё мы все уверенно думали, что за финнов однозначно могут подписаться и 'кузены', и даже 'лягушатники'. А на самом деле, что получилось? Финны так нежданно разгромлены, и про них уже никто и не вспоминает. Есть дела поважнее. И никто ведь за этих 'горячих северных парней из Суоми'' не подписался. У Советов, не знаю, как там с боевой техникой у 'лягушатников' и 'гуннов', но танки точно посильнее будут, чем у наших 'кузенов'. А у нас, представляете, пока ничего подобного и не намечается. И главное, танков у Советов много. Говорят, что есть у них и бронемашины вообще чудовищной мощи, в честь одного их маршала, как там, Клима Ворошилова - с мощными пушками и броней. Пусть пока и хромает качество производства, но ведь у Советов хватит ума их довести. Самолёты у них, по всей видимости, пока не очень хорошие. Но, и то есть интересные и опасные типы. Этот их, как там, комбриг Голованов, со своими бомбардировщиками, немало крови попортил 'кузенам'. Аж, воют от досады!
   Худощавый господин в белой рубашке и строгом тёмном костюме, примостившийся к краюшке шикарного фигурного кресла, похоже, нервничал, если раз за разом теребил кончик своего длинного синего галстука. Складывалось впечатление, что он даже готов был преподнести его ко рту и отчего-то откусить кусочек. Элегантный фужер с янтарным вином так и остался стоять нетронутым на массивном круглом узорчатом столе викторианского стиля. А вот другие почти опустошили свои фужеры. Кто-то даже решился на второй круг.
   Наверное, важный мистер действительно был взволнован. Его лицо яснее всего говорило об этом. Тем не менее, он сумел почти без остановок толкнуть такую длинную речь.
   Вечеринка или даже деловая встреча дюжины весьма важных мужчин довольно приличного возраста была в самом разгаре. Хотя, скорее второе. Ведь практически все присутствующие выпили вина из своих фужеров, вероятно, весьма дорогого, можно сказать, как раз для таких и людей. А вот закусили они всевозможными яствами, которыми был почти полностью заставлен стол, так лишь слегка. Наверное, не было аппетита.
   Роскошная комната загородного дома была ярко освещена. Чем не праздничная и душевная встреча давних приятелей и соратников, правда, без женского общества? Хотя, нужны ли они на таких мероприятиях? Но в воздухе явственно витало какое-то необъяснимое напряжение.
   За окнами угадывалась ночь. Хотя, что там видать особого за плотными и явно дорогими, имевшими весьма шикарный вид, шторами? Так, в небольшие щели можно было наблюдать лишь несколько чудес ботаники тропического вида, и то стоявших немного в отдалении. Там, снаружи, судя по обилию зелени, явно стояло лето, может, просто в самом начале.
   А в комнате было свежо и вполне уютно. В общем, как раз все условия для приятного времяпровождения или даже тайной вечери. По краям стояли несколько роскошных шкафов из благородных сортов дерева, сплошь заставленные не менее роскошными фолиантами. По углам виднелись небольшие тумбы, рядом торчали по парочке кресел, пока пустых. Кое-где на стенах имелись неброские украшения, но тоже, наверное, в викторианском стиле. Чувствовался вкус хозяина к старомодным вещам.
   Хотя, эти господа наверняка могли позволить себе многое. Просто необходимости особой для них не было. Да и встречаться могли они в самых разных местах, даже и заранее не договариваясь. Чего там беспокоиться, если и так не желаешь привлекать к себе особого внимания.
   Тем не менее, эти господа, как правило, принимали порой судьбоносные решения, может, и для всего мира. Вот и сейчас речь шла, видимо, об очень важных вещах. Но пока меж ними явно никакого согласия не было. Похоже, пока просто шел предварительный обмен мнениями.
   Соответственно, другой господин, примерно такого же телосложения, но с каким-то аристократическим лоском, как в одежде, так и по поведению, тут же постарался возразить первому.
   - Ну, Пол, конечно, мистер 'лётчик-миллионер' действительно заставил поволноваться 'кузенов'. Но ведь, как точно установлено их разведкой, а они, проныры, всё на свете знают, этих тяжёлых бомбардировщиков в соединении у вышеназванного советского командира немного, всего-то несколько десятков. И у Советов просто нет возможности резкого наращивания их производства. У них не хватает многих вещей. Да ещё мы немного попортили им игру. Поэтому, как бы ни пыжился от важности 'Дядюшка Джо', лично нам ничего не угрожает.
   Первый господин всё не мог успокоиться. Наверное, он хотел сначала выговориться? Или, может, для достижения своих целей ему выгодней было придерживаться именно такого поведения?
   - Да, Дэвид, конечно, пока это так. А что будет потом? Кстати, не вы ли там именно, вместе с Джоном, утверждали, что и механизированные корпуса русских годятся разве что только для, как говорят сами русские, 'показухи'. А что получилось на самом деле? Ведь всего несколько этих самых корпусов проломили насквозь финскую оборону, и в момент прошли половину Финляндии и, представьте себе, в каких тяжелейших условиях. Даже 'гунны', говорят, и то весьма забеспокоились этим обстоятельством. Ведь не секрет, что именно они применили свой так называемый 'блицкриг' в Польше и добились успеха. Хотя, и русские тогда не ударили лицом в грязь. И теперь все наши планы летят насмарку. Ведь как предполагалось? Вскормить 'тевтонского льва' и направить его на восток. Заодно и подкормить 'русского медведя' и подготовить условия, чтобы они до последнего вцепились друг с другом. Ну, может быть, чтобы 'гунны' так слегка пощипали 'кузенов'. Чтобы те были посговорчивее и открыли нам доступ в свои владения. А теперь что получается? Ведь после таких успешных боевых действий русских ни за что не заставишь Гитлера напасть на Советский Союз. После Польши и Финляндии он точно будет бояться 'Дядюшки Джо'. Даже если и решится на что-то, то и силёнок у него может и не хватить. Значит, придётся нам его дополнительно подкормить, и усиленно. А ведь это лишние, непредусмотренные нами, расходы. И оплаты можно не дождаться.
   - Ну, насчёт оплаты можешь не беспокоиться, Пол! Рано или поздно вырвем своё. Если что, 'кузенов' заставим поделиться большим. У них всего в достатке. Одних колоний вон сколько. Пусть только откроют нам туда доступ. Наверстаем. И 'Дядюшка Джо' заплатит. Ему пока совсем не резон с нами ссориться. Если что, придётся энергичнее действовать нашим союзникам, уцелевшим там, в Советах, после всяких репрессий. Только и всего. А их там, в России, даже после всех пертурбаций, у нас ещё много. Появятся новые. Вон, даже Хрущёв, кстати, бывший одним из ближайших сподвижников "Дядюшки Джо", ныне же отчего-то сосланный в Сибирь, в какую-то там Якутию, и то, как сообщает агентура, уже тайно начал искать контакты с нами.
   - Точно, Пол, зря ты так беспокоишься. Конечно, мы тут, кажется, всё-таки немного недооценили русских с их военными реформами. Но пока, по всем имеющимся у нас данным, этих боеспособных корпусов развёрнуто всего несколько. И они, опять же, в основном вооружены старой техникой. У русских по-прежнему страшная нехватка всего - и боевой техники, и оружия, само собой, и многих других вещей, и особенно транспорта. Мы ведь все прекрасно понимаем, что без соответствующего снабжения войска просто неспособны воевать. Чего хватило русским для войны с финнами с их куцей армией, то того явно недостаточно для полномасштабной войны с мощными европейскими державами, может, даже с любым из них. Что Франция, что Германия ныне имеют весьма сильные армии. И боевой техники у них достаточно, и довольно неплохой. А вот русские - это всё ещё дикари, и со своей безалаберностью и разгильдяйством им ещё довольно далеко, к примеру, до тех же высокоорганизованных "гуннов"! - худощавый джентльмен не очень высокого роста, явно с военной выправкой, всё же поспешил поддержать первого. Хотя, ему явно надо было выгородить, прежде всего, самого себя.
   - Ну, тут, Джон, позволь не согласиться. А как же Норвегия? - поспешил включиться в разговор толстый господин. - Ведь русские весьма быстро заняли север этой страны и даже высадились на каких-то там островах в Ледовитом океане. И всё это они проделали весьма шустро. Их Северный флот оказался на высоте. В Северной Финляндии русские накопили весьма значительные силы авиации. И никто никак не спешит вышибить красных оттуда - ни 'кузены' с 'лягушатниками', ни 'гунны'. Как они вцепились друг с другом в жестокой схватке, так и молотят друг друга под Нарвиком.
   - Ну и пусть пока воюют, Алан. Нам же только лучше. Зато, какой бизнес! Всё, что мы предлагаем, даже некоторое старьё, и то востребовано как 'кузенами', так и 'лягушатниками'. Берут только так. Потом, а сколько же самых разных вещей каждый из нас поставил, естественно, через каудильо и некоторые другие страны, что 'гуннам', что 'макаронникам'. А ведь там нефть, бензин, сколько всякого сырья, даже стратегического! А вооружение, снаряжение и многое другое! Ведь, действительно, и они всё берут. Жаль, что только 'Дядюшка Джо' привередничает. Наши танки ему не нужны, наши боевые самолёты чуть ранних годов выпуска - тоже. Правда, а автомашины, трактора и разное промышленное оборудование он берёт без разговоров. И даже платит золотом. Алюминий забирает с большим запасом, бензин тоже, особенно авиационный. Оружие и авиационные двигатели, да разные сложные приборы и прочее морское вооружение, мы русским, конечно, напрямую не продаем. Так они подсуетились всё получать через третьи страны. Берут охотно зенитки, даже зенитные пулемёты, рации тоже, заодно и оборудование для их производства, к примеру, тех же "Браунингов". Кажется, и кое-какие новинки попали к русским. Кто же из нас толкнул им некоторые секретные вещи? - на такой щепетильный вопрос джентльмена с немного прямоугольным лицом и крупным, чуть крупнее у других, лбом, никто не ответил. Ненадолго воцарилось молчание.
   Потом в разговор вновь включился господин с военной выправкой:
   - Конечно, Дэвид, продажа этих вещей, что радиолокационных станций, что других секретных приборов, кажется, в том числе, и авиационных, и даже морских, особенно для подводных лодок, и прочего военного оборудования - это прямое нарушение эмбарго. Но, без сомнения, что мы все тут не причём. Это, вполне вероятно, уже разведка русских постаралась. По крайней мере, некоторые данные указывают именно на это. Слишком уж много всяких 'левых' фирм было открыто в последнее время шпионами русских. И трудно отследить за всеми ними. Конечно, Фрэнки уже принял некоторые, и более строгие, меры для недопущения в дальнейшем таких вопиющих случаев. В первую очередь, со стороны всех надзирающих государственных органов и прочих организаций организована постоянная проверка за разработкой и производством именно таких важных новинок. Поэтому в дальнейшем можно надеяться на недопущение утечек к русским. Но и особо беспокоиться не стоит. Без сомнения, русским, с их, всё ещё отсталой, промышленностью, потребуется довольно много времени и, главное, средств, для освоения этих приборов и оборудования. А их у них просто нет. Скорее всего, Советы что-то и сумеют изучить, но вот освоить это и запустить в массовое производство им не удастся. Уровень не тот. Тем временем мы и так уйдём вперёд. И придётся "Дядюшке Джо", но уже в более сложных условиях военного времени, всё покупать у нас, как говорят у русских, и втридорога. Мы даже сможем предоставить Советам, кстати, как они, вот ведь удивительно, стали просить у нас в последнее время во временное пользование, ну, как англичанам, самые разные товары - от военного до чисто гражданского назначения. Пусть только воюют с "гуннами", и до последнего. Но пока, думается, что для такой помощи время ещё не настало. Вот вцепятся русские с "гуннами" и испытают на себе мощь тевтонов, тогда и можно подключиться. Уж тогда "Дядюшка Джо" точно будет более сговорчив. Ему просто не останется ничего другого.
   - Скорее, так и будет, Джон. Полностью согласен. Поэтому, господа, нам пока действительно нечего особо беспокоиться. Конечно, как все вы прекрасно понимаете, к этому времени для нас возникли некоторые сложности. Не получилось у нас, как задумывалось. Но все эти сложности, надеюсь, временные и незначительные. В общем, Финляндию мы пока, похоже, по крайней мере, на ближайшее время, потеряли. Правда, потеря не такая уж и великая. Русские сумели зацепиться даже за Норвегию. "Гунны" пока остерегаются вцепиться с ними и продолжают копить силы. Правда, и русские тоже делают это. Вон, они, прилагают значительные усилия для увеличения торговли со Швецией. И что-то у них получается. Конечно, шведы никак нам не конкуренты, но они всё же в некоторой степени ломают нам игру. Жаль, но в нынешних условиях воздействовать на них не совсем возможно. Ладно, пусть пока торгуют. Зато мы сможем отыграться в Восточной Европе. Не увеличить ли нам, господа, помощь, в том числе и военную, Румынии и Турции? Это сразу же, хоть в какой-то степени, заставит поволноваться неуступчивого "Дядюшку Джо". Ведь, возможно, следующий удар русские могут нанести именно по Румынии. Всё же значительную часть нефти Германия получает оттуда. А Турция - это извечный противник России. Значительно усилившись, эти страны даже могут выступить на стороне Германии, что однозначно поставит Советы в более сложное положение. А нам только это и надо. Надо постараться, чтобы все наши противники сильно потрепали друг друга. А мы смогли бы неплохо выиграть на поставках всем воюющим сторонам, а потом, после схватки, и диктовать свою волю даже победителям.
   - Да, Дэвид, но как всё-таки столкнуть лбами русских и "гуннов"? Ведь пока обе стороны только и торгуют успешно друг с другом и даже резко нарастили, особенно в последнее время, объёмы торговли разными товарами. Что Адольф, что "Дядюшка Джо" сдержанны в критических выступлениях в отношении друг друга. На вид, отношения Германии и СССР самые дружественные и добрососедские, что, вот, немало нервируют меня. Правда, что-то Советы поставляют в Германию не такие уж и стратегически важные товары. Доля нефти и хлеба не так и высока, как нами ожидалось. А ведь красные успешно получают из Германии исключительно станки и самое разнообразное оборудование. Прикупили, вон, даже кое-какое вооружение. Опять зенитки, даже мелкокалиберные автоматические, боеприпасы к ним. Много покупают оптику, всякое радиотехническое оборудование, запчасти к ним. Немалая доля в торговле отведена автотранспорту, особенно большегрузному. А вот покупать крейсер 'Лютцов' и некоторые виды морского вооружения русские, как изначально намеревались, отчего-то не стали. Отговорились тем, что из-за частичной переориентации производства довести до ума такой большой корабль им не по силам. В открытую сознались. Наверное, действительно, такое им не по силам. Можно спокойно предположить, что русские на самом деле не представляют для нас особой угрозы, раз сильно свернули свои морские программы и даже не способны достроить простой крейсер. А вот "гунны" для нас стали слишком опасными совсем с другой стороны, откуда мы никак не ожидали угрозы. Отчего-то они недавно решились на значительное расширение программ по строительству авианосцев и авиации для них. Вроде подумывают и о закладке очередного линкора, что уже совсем не нужно нам. Как бы заставить их свернуть с этого пути. Пусть строят побольше танков и прочую бронетехнику.
   - Так-то так, Джеймс, но теперь Гитлер, похоже, почувствовал уверенность в своих силах. Он совсем не хочет считаться с нашими интересами. Так, глядишь, с самого начала на нас самих и полезет?
   - Да, господа, это, конечно, никак не желательно для нас. Нам надо постараться, чтобы в конечном итоге Гитлер всё-таки повернул на восток. Ведь написал же он в своей книжке, что жизненное пространство для немцев находится именно там. Вот пусть и добывает, что сможет. А мы ему поможем, чтобы потом, когда сломает хребет красным, кстати, и себе, чем-то там вкусненьким поделился и с нами.
   После таких слов господина с квадратным лицом все присутствующие, даже худощавый господин, подняли свои фужеры, чтобы символическим глотком как бы закрепить достигнутое согласие. Хотя, наверное, особых противоречий меж ними, наверное, и не имелось. Просто, возможно, каждому хотелось большего, и тут получалось некоторое несовпадение интересов важных господ. Но тут они, для достижения важного для всех результата, как бы и согласились действовать заодно. Само собой, потом, наверное, они сами и их люди постараются детализировать и полностью согласовать все свои шаги, чтобы уже далее просто никаких накладок не возникало на их пути.
   Ну а пока ненадолго воцарилось молчание. Обслуживающий персонал отсутствовал. Если кто и из посторонних увидит эту сцену, то просто никто не осмелится нарушить покой важных господ, тем более, донесёт кому-то об этом, ибо чревато. В общем, почти полная тишина зависла в окружающем пространстве. Можно даже сказать, что зловещая.
   Вот так в тиши всяких благословенных мест порой решаются и судьбы мира. И кто бы смог помешать?
   
   * * *
   Глава 01
   И снова дома...
   
   Василий слушал, вот впрямь, ласковое щебетание своей Алеси и таял, по-настоящему таял. Он понял, что сильно соскучился по своей милой жёнушке. После всех перенесённых ими испытаний тихий семейный уют на самом деле являлся раем.
   Слегка худощавая и стройная, конечно, в начале их удивительного знакомства, Алеся сильно раздобрела. Она скоро должна была родить, что ни говори, раз находилась на предпоследнем месяце беременности. И, само собой, прекрасней и милей её на свете просто никого не было.
   Удивительно, но характер у Алеси нисколько не испортился. А то при беременности, мол, женщины становятся слишком уж нервными, резкими, злыми - про это, наверное, не знал только самый последний мужчина. Что-то такое, наверное, в этом имелось. Женщины - это всё-таки особые, порой и непонятные, существа. Им как бы самой природой предопределено быть такими. А если уж готовятся стать матерью, то всё должно вращаться вокруг них. Понятно, что для будущих детей. Но мужчинам бывает всё-таки тяжеловато. Конечно, временами.
   С другой стороны, женщины они действительно непонятные. То им шубку норковую подавай, то, на удивление, можно и ограничиться самым непритязательным цветочком. В общем, не понять.
   А вот у Василия было не так. Его жёнушка излучала нежнейшую улыбку и была сама доброжелательность. Она чуть ли не пылинки сдувала с вернувшегося с войны мужа и радовалась от души. От этого мужчина таял ещё сильнее. Он действительно был готов всегда носить свою милую на руках. Если бы имелась такая возможность. А её не было.
   А ведь за эти последние месяцы Алесе наверняка приходилось трудновато. Она уже была в положении, когда мужа в забрали в армию. Потом, всё-таки Василий отсутствовал дома почти четыре месяца. А тут по радио и в газетах тревожные новости, и одна тревожней другой. Да ещё как бы нежданно нагрянула война с Финляндией. Хоть мужчина в нескольких своих письмах так ни разу и не упомянул, что находится на войне, но женское сердце ведь не обманешь. Хоть особой цензуры на этот счёт и не было. Правда, другие, в том числе и горьковчане, написали. Запросто по 'сарафанному радио' могло дойти. И, как оказалось, дошло.
   Как только, наверное, не переживали женщины, особенно Алеся, да и мама Ганка, за время отсутствия в доме их мужа и сына. И ещё работа. Ведь молодая женщина работала на том же Сормовском заводе, откуда и Василий ушёл в армию, комплектовщицей на складе в одном из цехов паровозного производства. Но теперь она уже несколько дней находилась в декретном отпуске. И отлично себя чувствовала.
   Хорошо, что и мама Ганка неотлучно находилась с ней рядом. Точнее, и она ходила на работу, на пару с невесткой. Правда, мама Ганка уже успела, недельки две назад, перевестись со склада в отдел технического контроля, контролёром некоторых деталей для паровозов. Точнее, её взяли да перевели, за добросовестную работу и достаточную квалификацию. В общем, считай, что и повысили. К тому же, с начальством просто так не поспоришь, да и не надо было, раз доверили более ответственную работу.
   И откуда только у простой деревенской женщины, уже в возрасте, взялись нужные умения? Мама Ганка, никогда в жизни с такой техникой, как паровозы, не сталкивавшаяся, за короткое время успела освоиться в таком сложном производстве и заработать заслуженный авторитет. Она, конечно, сами паровозы целиком не проверяла, но вот что касалось некоторых деталей для них, то, видать, справлялась неплохо, раз находилась на хорошем счету. Чем заслуженно и гордилась. И Василий был сильно рад за неё и тоже горд. Молодец, мама! Так и есть - мама!
   А теперь у женщин дома был праздник. Ведь их мужчина вернулся, пусть и весь израненный, живым и однозначно, с войны. Вернулся, да ещё как - красным командиром могучей РККА. И самым настоящим Героем!
   В принципе, мама Ганка с Алесей уже и без самого Василия знали, что он не просто где-то там, в тылах, ошивался, а был танкистом, и воевал достойно. Вот не повезло ему под конец, ранили, что ж, лечился в госпитале, а теперь отпустили домой на долечивание. Чай, дома, и стены лечат. А тут ещё такие милые женщины!
   Хотя, не только Сормовский завод, даже весь город и так знал, что их товарищи, те же работники Горьковских предприятий и организаций, особенно с Сормовского завода, призванные в армию, в большинстве своём попали именно на финскую войну и там неплохо проявили себя. Конечно, имелись и погибшие, война есть война. Хотя, не так и много, всё же большинство осталось живым. Главное, горьковчане, многие совсем не военные люди, или служившие в армии достаточно давно, но, чего никак не отнять, технически подкованные, соответственно, отправленные в основном в танковые войска и ремонтные службы, воевали наравне с кадровыми военными, а то и лучше. Так и получилось, что вчерашние работники Горьковских предприятий и организаций за свои боевые заслуги в финской войне были награждены орденами и медалями Страны Советов, а то и отмечены неоднократно. Имелись такие храбрецы. А часть даже была удостоена самых высших наград.
   Одними из таких заслуженно стали, как-то вот так быстро дослужившиеся до младшего лейтенанта и старшины, командиров танковой роты и взвода, что ни есть работники-танкостроители Сормовского завода, правда, уже бывшие, ныне они остались служить в РККА, Стефанович Василий Михайлович и Воротилин Анатолий Николаевич. Обоим им были присвоены, в числе и некоторых других их боевых товарищей, ни много, ни мало, высокие звания Героев Советского Союза. Что ни говорить, воевали достойно. Есть что вспоминать и гордиться.
   Ведь оба, помимо других боевых результатов, имели на своём счету самое большое количество уничтоженных финских танков - чуть ли не по десятку. Потом, именно танковая рота, пока ещё старшины Стефановича, точнее, даже специально усиленная командованием соответствующими подкреплениями рейдовая группа, где и состоял танковый взвод младшего комвзвода Толика Воротилина, первой прорвалась, в самый что ни есть, финский Виипури, а ныне уже Выборг. Такое не забывается. Об этом было написано и в советских газетах и передано по радио. А потом состоялся, чего уж лукавить, легендарный боевой рейд их рейдовой группы, кстати, в очередной раз сильно пополненной, прямо на Хельсинки, даже в обход финской столицы и прорыв туда. Жаль, что под конец командир был ранен.
   Ну, ничего, обошлось. Врачи постарались и заштопали всё как надо. Да и голова старшины, ныне уже младшего лейтенанта, присвоили уже в госпитале в виде исключения, оказалась в прямом смысле слова дубовой и особо не пострадала. Правда, временами всё-таки она немного побаливала. И нога поправилась не полностью. Приходилось пока не сильно шустро ковылять на палочке.
   Василий был рад, что и в очередной раз всё обошлось.
   Как говорится, война войной, но и дома побывать желательно. И сам Василий и так уж чуть ли не четыре месяца отсутствовал. Ведь у него дома, как-никак, мама Ганка и красавица-жена Алеся. Возможно, скоро и наследник или наследница появится?
   Тем более, часть мобилизованных горьковчан, ввиду мирного времени, особенно старшего возраста, демобилизовали. Командование посчитало, раз победа и войны пока нет, то умелые работники-танкостроители нужнее именно на производстве. Что же, там виднее. Конечно, многие, особенно молодёжь, так и остались служить.
   Что же, дома однозначно будет получше.
   Хотя война, похоже, никуда от них уйти не собиралась. Она, проклятая, всё длилась и длилась. Вот и сегодняшняя 'Правда' от 14 мая 1940 года была во многом посвящена войне Германии на западе против Франции, Англии и стран Бенилюкса. И ничего радостного...
   Уже неделю шло немецкое наступление в Нидерландах и Бельгии. Люксембург капитулировал и был захвачен в самом начале, ещё шестого мая. Англо-французско-бельгийские войска изо всех сил сопротивлялись и, тем не менее, постепенно отходили. Фронт в полтысячи километров постоянно двигался на запад. Вроде, шли ожесточённые бои на линии Мажино. И кратко сообщалось о бомбардировке Роттердама и полном занятии города германскими войсками. Всё, в общем, Голландия, похоже, пала. Осталось только дождаться её капитуляции.
   Всё это навевало Василию нехорошие мысли. История отчего-то практически полностью повторялась и никак не желала ложиться в новое русло. И происходило, примерно, то же самое, как и в его, то ли прошлой, то ли другой, жизни. Правда, за некоторыми исключения. К примеру, пусть и немного, но изменились даты. Эх, жаль, конечно, но ничего не поделаешь. Наверное, инерция у истории такая большая...
   А пока стоило радоваться жизни. Всё-таки Василий дома! Правда, вернулся он не совсем в тот барак, откуда уходил на войну. И теперь танкисту предстояло обживать самый настоящий дом, точнее, часть длинного одноэтажного деревянного дома на четыре семьи, даже с небольшим приусадебным участком и кое-какими хозяйственными постройками. Тем более, и весна наступила. Пора и грядки копать, и сажать лучок с картошкой.
   Местная советская власть никак не могла оставить без собственного дома героя-танкиста, уже и самого настоящего Героя Советского Союза, пролившего кровь на только что победоносно окончившейся советско-финской, но уже не совсем проклятой "финской" или "зимней" войне. Ещё одна радость и чувство благодарности родной советской власти. Всё-таки приятна забота.
   Правда, мир был заключен с другим правительством, а не с тем, прежним, сначала сбежавшим в шведскую столицу Стокгольм, а потом, вот ведь бывает такое, благополучно перебравшимся в туманный Альбион, в его столицу Лондон. Хотя, все там собирались, все туда бежали. И не только сейчас, а чуть ли не во все века, и раньше, и позже. Вроде, и сам маршал Маннергейм, от греха подальше, бросил всё и укатил в этот самый туманный Лондон же. Вслед за собственными правителями туда из Швеции потянулись и многочисленные беженцы из Суоми, в том числе и кое-какие вояки, да немало. Жаль, но поговаривали, что часть финнов и кое-кто из примкнувших к ним иностранцев, поддались уже к фашистам. Тем более, они же рядом, всего лишь в Норвегии.
   А в Хельсинки и практически на всей территории Финляндии уже хозяйничала команда товарища Отто Куусинена. Финские коммунисты потихонечку налаживали мирную жизнь в своей родной стране. Была объявлена Финская демократическая республика. Вот с нею, несмотря на, то ли волчий, то ли шакалий, подленький такой вой всей мировой 'демократической общественности', прямо на первое мая, и был заключен мирный договор.
   Но мир миром, а Выборг и прилегающие территории, также и Приладожье, как и район Петсамо, от греха подальше, всё-таки Советский Союз забрал себе. Помимо довоенных предложений об обмене территориями, были подняты старые документы, ещё с царских времен, и на весь мир были явлены вполне обоснованные объяснения о давней принадлежности этих земель Российской империи. А нечего было всяким царям казённые земли разбазаривать! Так ведь на всех не напасёшься! Вроде, был аннулирован и Тартуский мирный договор. Что же, и большевики могут ошибаться. Тем более, не грех, при возможности, исправить ранее допущенные ошибки. Да и обстановка тогда не позволяла. А сейчас в самый раз. Что с боем взято, то свято.
   Конечно, у нового финского правительства, может, и появился какой-то горьковатый осадок. Но новой Финляндии всё же были выделены некоторые территории в районе Реболы и Поросозеро, так сказать, в выполнение предвоенных обещаний. Хотя, может, и не следовало? Жаль, но так решил товарищ Сталин.
   Как слышал Василий, на присоединённых к Советскому Союзу территориях финнам было предоставлено полное право выбрать себе место жительства, где им захочется. Хочешь, оставайся в Советской России, хочешь, переселяйся в новую Финляндию, а, хочешь, можешь вообще эмигрировать за бугор, хотя бы в ту же Швецию. А пожелаешь, так сможешь отправиться хоть в Лондон, а то и за океан. Там стран разных хватает и помимо Североамериканских Соединённых Штатов, и все они готовы принимать иммигрантов, тем более, белых, и с Европы. Правда, как там обстояли дела, Василию, в принципе, было неинтересно. Но, вроде, довольно большая часть финнов, как будто, всё же осталась в Советском Союзе.
   В общем, кое-что, пусть и не такое значительное, попаданцу всё-таки удалось добиться. Сколько советских воинов уцелели! Потом, РККА стало немного другой. Может, это скажется в будущем?
   Да и сам Василий стал Героем Советского Союза. Всё же немало он постарался для достижения победы над коварными и неуступчивыми финнами, правители которых вдруг ни с того, ни сего возмечтали о 'Великой' Финляндии. И вот им облом!
   А пока отдыхать. Заслуженно. Всё-таки дома есть дома!
   
   * * *
   Глава 02
   Вот так вот бывает...
   
   Вот ведь как бывает и случилось - Василий Михайлович Стефанович, в прямом смысле слова, человек не от мира сего, обрёл здесь своё настоящее место. Да ещё как! Хотя, честно говоря, Стефановичем он являлся только здесь. А у себя дома, то есть в другом мире, то ли в будущем, то ли в параллельном пространстве, имел простую русскую фамилию Степанов.
   Жил да поживал где-то там, в не таком уж большом поволжском городе Чебоксары, один человек, хлеб жевал да добро наживал. Нет, последнее у него не очень получалось. Хлеба было маловато, да и добро никак не наживалось. Может, не те времена настали, но, главное, видать, человек не смог приспособиться к новым временам.
   В один злополучный день всё изменилось. Если кратко, то получилась самая настоящая сказочная, в какой-то мере и романтическая и волшебная история, но имеющая и свои драматические, может, даже трагические моменты. Присутствовала и, конечно, комичность, но совсем так чуточку. Где тут уж быть веселью, если на носу война - кровавая и смертная.
   Василий в свои тридцать с хвостиком лет там, в другом мире, успел стать военным, благополучно дослужиться до капитана и даже поучаствовать в парочке вполне смертоносных войн. К примеру, ему немало пришлось пострелять из своей самоходной 152-мм 2С3 'Акации' в 'пятидневной' войне с 'грызунами'. У микрорайона 'Шанхай' его машина чуть не попала под ответный удар, но обошлось. В общем, молодой, совсем ещё 'зелёный' лейтенант-артиллерист впервые побывал в настоящих боях. Кто же знал, что не в первый раз. Получил капитана, мужчина понял, что подустал и решил податься на вольные хлеба. Всё же не особо нравилось ему в армии. Потом, уже в отставке, бывший военный поехал добровольцем на Донбасс. Не выдержало сердце недавнего капитана-артиллериста, командира батареи тех же 'Акаций', глядя на то, как всякая 'бандера' творит свои чёрные дела в ещё недавно советских землях. Стал он там крутым спецназовцем, по совместительству и корректировщиком артиллерийского огня. Война получилась не совсем привычной и ожесточённой. Хотя, войны они всегда непривычные.
   В общем, повоевал. Честно говоря, на это имелись и другие весомые причины. Мужчина, конечно, являлся неплохим и нужным специалистом, но вот нужным стране человеком - нет. Таких, можно сказать, и ненужных людей, как он, в оставшейся в прошлом Российской Федерации, точно хватало. Волчьи законы, непонятно какого капитализма, точнее, продажного олигархиата и открытого криминалитета, сросшегося в полностью компрадорский режим, выкидывали, как говорится, за борт и опускали на дно любого. И вызывали протест и поиск лучшей доли, да попытки людей как-то изменить существующее положение, даже отправкой на войну. Кроме того, помимо естественной солидарности, немаловажное значение имело подспудное желание каким-то образом возродить могущество своей Родины, может быть, проявлялось даже не совсем 'модное' имперское мышление.
   В общем, Василий там, у себя дома, где родился и вырос, не сумел добиться особых успехов. Он и сына не родил, так как даже и не женился, и дерево не посадил, так как у него и дома, и земли под дом просто не было.
   По непонятной и удивительной случайности, честно говоря, излишней и, получается, преступной любознательности, мужчина в славном городе Чебоксары, где в последний момент, после возвращения из Донбасса, и обитал, залез в гараж Петьки-бандита и по нелепой случайности провалился в погреб. Но это же и явилось для него величайшим благом. Ведь Василий нежданно-негаданно очутился не где-нибудь, а в прошлом, на целых семь с лишним десятков лет назад. И стал он самым натуральным попаданцем, и сразу же попал на очередную войну - немецко-польскую или же советско-польскую 1939 года, где и ему пришлось внести некоторую лепту в дело освобождения украинцев и белорусов от гнёта белополяков. Может, из-за него, может, по другим причинам, но Освободительный поход закончился немного другим результатом, чем, можно сказать, в первый раз.
   Неудача и удача, как известно, бывает, и ходят рядом. Василию не повезло попасть в погреб. Зато он нечаянно прихватил с собой в прошлое или параллельный мир, чёрт там разберёт, немало полезных, как для него, так и, считай, на самом деле родного Советского Союза, где он практически очутился, ништяков.
   Понятное дело, что война есть война. И попаданцу, даже нежданно для себя, пришлось очутиться на самом острие событий. Он, честно говоря, был даже весьма рад тому, что именно ему удалось ликвидировать из трофейной польской винтовки будущего оккупанта советских земель, убийцу советских людей, фашистского генерала Гудериана.
   Правда, за редким исключением, никто не знал и даже не догадывался об этом. Алеся, его жена, вот точно, не знала. Зато для мамы Ганки, его новой матери, это, похоже, уже не являлось секретом. Просто сопоставив известные ей, да и Алесе, данные о бое как бы поляков с фашистами под Речицей, кстати, совсем рядом с родной деревенькой женщин с красивым названием Вишнёвка, она, похоже, однозначно сделала вывод и о причастности её Василя, да, теперь уже и её сына, к тем событиям. В общем, как-то и намекнула.
   Хоть и получилось случайно, но на поле боя Василий подбил из случайно прихваченного из будущего РПГ-7 целых три фашистских танка. Потом, немало фашистов отправил он на тот свет, на встречу с обозначенным на их ремнях богом. И в этом сильно помог попаданцу и весьма крутой на тот момент АКМ, тоже из будущего. Хотя, всем им туда как раз и надо было.
   Конечно, Василию немного не повезло. Жаль, но получилось так, что в бессознательном состоянии он оставил на месте боя и РПГ-7, и АКМ, и даже сумму с весьма ценными книжками и некоторыми историческими и техническими материалами. Хотя, как обоснованно подозревал попаданец, красноармейцы, прибывшие туда, нашли все его вещи и передали куда надо - самим товарищам Берия Лаврентию Павловичу и Сталину Иосифу Виссарионовичу. По крайней мере, кое-что последующее косвенно подтверждало именно это.
   В ходе боя мужчина был ранен и, не зная, как, на последнем дыхании, очутился у этой самой Вишнёвки. И здесь ему повезло в другом - несчастный попаданец нашёл себе, как ни есть, новую маму - маму Ганку и даже жену-красавицу Алесю, даже из белорусского Полесья. Они же и счастливо обиходили его, как после первого, так и второго боя с фашистами, уже решившимися прощупать на прочность не только польские, но и советские войска. И им в очередной раз не хило обломилось.
   Василий подбил из второго, оставшегося у него, гранатомёта, ещё свои три танка и отправил, опять же, из второго АКМ, на встречу с "Got mit uns" некоторое количество фашистов. И опять был ранен, и нехило. И именно его возлюбленная Алеся, считай, и спасла своего суженного, вынеся с поля боя на своих хрупких плечиках. Совсем как в древних легендах. И как не полюбить такую? Да за нею как раз и будешь, как за каменной стеной!
    Потом невестушка попаданца попала впросак и проговорилась маме Ганке уже о другом бое с фашистами, где и сама явилась участницей, отправившей парочку фашистов на тот свет. Боевая жёнушка досталась мужчине, самая настоящая "тутошняя" амазонка, и, притом, оказавшейся вполне писаной красавицей и душевной спутницей жизни. Действительно, повезло!
   Кстати, благополучно сохранённое оружие, потом пистолеты АПС и ПМ, и кое-какие другие вещи из будущего, весьма ценные, дополнительно и целенаправленно были подброшены в небольшом городке Пружаны советским властям. Тут уж Василий был полностью уверен, что все они достигли адресата, естественно, товарищу Берия, и конечно, и товарищу Сталину. Ведь потом в ходе боёв в Финляндии он уже видел у советских осназовцев серийно выпущенные пистолеты АПС, точнее, уже ТКМ или тульский Коровина модернизированный, как ни есть, с двадцаткой патронов и автоматическим огнём.
   И чего только не было среди этих вещей из будущего. Камуфлированная пятнистая военная форма, парочка ручных гранат, оптический прицел, японские радиостанции, даже российские денежки и монеты того времени, парочка авторучек, кстати, тоже вещь, кое-какая мелочь, и собственная одежда попаданца - всё это вполне могло пригодиться и помочь в нынешние времена.
   А потом были долгое путешествие к новому дому в славном советском городе Горький и обретение там места для всех троих новых советских граждан. Василий, Алеся и мама Ганка стали работать на знаменитом Сормовском заводе. Им сразу же выделили отдельную комнату в общежитии. Глава семьи стал танкостроителем, а потом и пересел на сам танк и поехал на нём на очередную войну. Ну а женщины стали строить паровозы и, немало переволновавшись, ждать его возвращения, естественно, как говорили в древности, 'вместе со щитом'.
   Раз попаданец строил танки, то и попал он, как оказалось, во время целенаправленного призыва рабочих-танкостроителей в начале февраля 1940 года, в виду нехватки подготовленных танкистов, и именно для войны с Финляндией, в танковые войска. Вот и переквалифицировался мужчина из артиллериста-самоходчика в прошлом мире в танкиста в настоящем. Весь март прошёл в боях. Василий на своём мощном КВ-1М за двадцать с лишним дней прошёл от Ленинграда до Хельсинки. Он со своими товарищами сумел прорваться через вражеский фронт и взять Выборг. Потом опять рейд по вражеским тылам к самой финской столице, штурм и очередное ранение, на этот раз уже потяжелее.
   Попаданца здорово приложило в Хельсинки прямо по голове камнями из-за близко рванувшегося финского снаряда крупного калибра. Кроме того, свою лепту внесли и многочисленные раны от осколков. Вот и пролежал старшина Стефанович без сознания чуть ли не три дня. А потом ещё около недели его мутило и рвало, и тоже чуть ли не до потери сознания. Хорошо, хоть малость оклемался. Пришлось долго лечиться. Апрель весь пролетел в госпитале в Ленинграде. А потом, как говорится, настал месяц май.
   В общем, отправили домой на долечивание. Мужчина пока отчётливо прихрамывал на левую ногу. У него ныла левая же рука, и временами сильно беспокоили головные боли. К счастью, они уже постепенно проходили. Контузия, мать его!
   В начале мая, после праздника, прямо с госпиталя, Василия, кстати, в виде исключения повышенного до младшего лейтенанта, вызвали в Москву, в Кремль, для вручения заслуженной награды.
   Оказалось, командование на самом деле представило его к Званию Героя Советского Союза. В верхах тоже никто не противился этому, и потом вышел самый настоящий указ Президиума Верховного Совета СССР. Конечно, об этом почти сразу стало известно в госпитале. Тем более, новость принесли сами же боевые товарищи из его роты, в частности, Толик Воротилин, тоже удостоившийся Героя, и экипаж машины боевой.
   Ребята откровенно радовались. Его наводчик, теперь уже младший комвзвод и сам командир танка, Иван Родионов тоже стал Героем, а другие члены экипажа были награждены орденами Красной Звезды, кстати, и заряжающий, восемнадцатилетний паренёк Витя Яковлев.
   Вообще, на девяносто первую тяжёлую танковую бригаду прорыва обоснованно пролился дождь наград. Самому комбригу Кравченко и нескольким командирам, и бойцам бригады, примерно десятку человек, в том числе и комбату Ведёрникову, тоже были присуждены Звания Героев Советского Союза. Но после краткого отдыха начались тяжёлые учебные будни.
   Пока бригада дислоцировалась под Ленинградом и находилась в резерве. Её даже вывели из состава тридцать первого механизированного корпуса комдива Катукова Михаила Ефимовича и напрямую подчинили командованию фронта. Она была полностью пополнена личным составом. Всё-таки, хоть и потери, что в технике, что в людях, были не такими уж большими, но кое-какая убыль, особенно в людях, всё же имела место. Кто-то, как Василий, оказался в госпитале, кого-то перевели на другое место службы. Часть сормовских рабочих, преимущественно старшего возраста, всё же демобилизовали и отправили обратно на родной завод. Так сказать, для наращивания выпуска боевой техники. Многие из них были награждены медалями и орденами.
   Теперь уже всю тяжёлую танковую бригаду, в самое же ближайшее время, естественно, предполагалось перевооружить исключительно на тяжёлые КВ-1М.
   Ну а комроты пока долечивался и ждал возвращения в часть. Дома-то хорошо, и родные рядом.
   Получается, устроился Василий, нашёл место в жизни. И ведь прошло-то всего каких-то девять с хвостиком месяцев, как раз столько времени, чтобы в ближайшем будущем же стать отцом своей родной кровиночки. Мальчик или девочка - это роли никакой не играло, лишь бы он или она родилась благополучно. Хотя, особых тревог не было. Несмотря на пережитые волнения, беременность у Алеси протекала довольно нормально, и сама она чувствовала тоже неплохо. И, вообще, крепкое здоровье жены вселяло надежду на благополучный исход.
   В общем, почти всё получилось, как оно и желалось - дом, дерево и сын. Дом пока предоставила Советская власть. Деревья, само собой, Василий с Алесей и мамой Ганкой посадят, сколько им заблагорассудится. Сын или дочь, неважно кто, уже на подходе. Жаль, что пока у попаданца самого чуточку неважно со здоровьем. Ведь в последний раз у него уже вышла не какая-то отдельная схватка с врагами, а целая месячная военная кампания.
   Но, ничего, поправится. И время покажет, что делать далее.
   
   * * *
   Глава 03.
   На Северном фронте без перемен...
   
   - Товарищи! - Как всегда, тон очередному совещанию в самом узком кругу, собранному для обсуждения, опять же, очередных тревожных событий в мире, задал сам вождь, член Политбюро СССР, секретарь ЦК ВКП(б) товарищ Сталин Иосиф Виссарионович. - Ми собрались здесь для того, чтобы обсудить возможные меры, которые нам надо принять в свете послэдних событий в мире. К сожалению, они всё ещё не благоприятны для нас. И ми никак не можем влиять на них без тяжёлых последствий для себя. Как ви все знаете, что пятого мая нэмцы на западе перешли в решительное наступление на Францию. Главный удар был нанесён через Бельгию, Нидерланды и Люксембург. К сожалению, эти страны, или не оказались готовы к данному нападению, или не захотели воевать с нэмцами. Ми предполагаем второе. Нидерланды и Люксембург уже капитулировали. А сейчас нэмцы развивают наступление далее, чтобы окружить английские и французские войска на севере Франции, на побережье Ла-Манша. Ми предполагаем именно такое развитие событий. Вот так вот, товарищи. Борис Михайлович, что Ви можете сказать об обстановке там, пока кратко? И что происходит на севере и вдоль наших западных границ? А так, товарищи, о событиях во Франции ми обсудим чуть позже и более подробно.
   Нарком общего машиностроения СССР, товарищ Берия Лаврентий Павлович, совсем в недавнем прошлом, нарком грозного НКВД, в свете имеющихся у него и товарища Сталина сведений, видел, что немецкое наступление во Франции, происходило почти по известному ему сценарию.
   Конечно, в первую очередь всех собравшихся интересовали события во Франции. Но и другие события были не менее важны. Почти как всегда, помимо товарищей Сталина и Берия, собрался весь ближний круг. Тут были и Ворошилов Климент Ефремович с Будённым Семёном Михайловичем, Булганин Николай Александрович и Вознесенский Николай Алексеевич, Жданов Андрей Александрович, Зверев Арсений Григорьевич и Каганович Лазарь Моисеевич, Калинин Михаил Иванович и Маленков Георгий Максимилианович, Микоян Анастас Иванович и Молотов Вячеслав Михайлович. Все они занимали разные важнейшие посты Советского государства и отвечали каждый за свой фронт, в прямом смысле фронт, работ.
   Уже по устоявшейся традиции, были приглашены и некоторые военноначальники и руководители специальных служб. Из начальствующего состава Генерального штаба РККА, помимо его начальника, командарма первого ранга Шапошникова Бориса Михайловича, присутствовали его заместители - комкор Смородинов Иван Васильевич, комбриг Василевский Александр Михайлович и комдив Соколовский Василий Данилович. Само собой, нужным было присутствие начальников Главного Разведывательного Управления Проскурова Ивана Иосифовича и Службы Внешней разведки комбрига Фитина Павла Михайловича. Были приглашены и нарком ВМФ флагман флота 2-го ранга Кузнецов Николай Герасимович и командующий Северным флотом флагман 2-го ранга Дрозд Валентин Петрович. Ведь в операциях на севере важное место отводилось действиям именно Северного флота. Поэтому в ходе совещания вполне могли возникнуть вопросы и к морякам и лётчикам. От последних прибыли начальник ВВС РККА комкор Смушкевич Яков Владимирович и его заместитель комбриг Рычагов Павел Васильевич. Хотя, Рычагов был слишком молод, нежданно вознёсся на высокую должность, и сам Лаврентий Павлович немного недолюбливал баловня судьбы. Как говорится, тем выше взлетаешь, тем сильней падать. Хотя, наверное, лётчикам к этому никак не привыкать...
   Тем не менее, несмотря на послезнание, Иосиф Виссарионович всё так же благоволил к своему молодому выдвиженцу и пока никак не собирался отстранить его от должности. И с этим приходилось мириться и, правда, быть и настороже.
   Наоборот, вождь время от времени приглашал к себе и давал отдельные ценные указания, которые молодой комбриг пытался, и, кстати, выполнял с особым рвением и тщательностью. И у него неплохо получалось. По крайней мере, товарищ Сталин вполне был доволен своим, можно сказать, протеже.
   Пока же все собрались выслушать доклад Бориса Михайловича, без всякого сомнения, одного из наиболее информированных людей не только в СССР, но и в мире. Кстати, он тоже, уже третий человек, был посвящён в послезнание.
   - Товарищи! Обстановка в мире, к сожалению, стремительно меняется, и действительно, как сказал товарищ Сталин, она в последнее время не очень благоприятна для нас. Мы, конечно, не сидим просто так, сложа руки. Стараемся контролировать важное для нас и предпринимать нужные меры. Но в целом, противодействующие нам силы действуют успешнее. Несмотря на предоставленные нами материалы по планам нападения на их страну, французы отнеслись к ним наплевательски. Оборона не была налажена, резервы не подтянуты, и, вообще, наши сведения практически не были приняты к сведению. Немецкими войсками с ходу был захвачен Люксембург, и они за неделю оккупировали Нидерланды. Захвачена часть Бельгии. Как мы и предупреждали, основной удар немцами наносился через Люксембург и юг Бельгии в сторону Ла-Манша. Вместо того, чтобы парировать именно эту угрозу, англичане с французами сосредоточили крупные силы севернее и попытались помешать продвижению немцев к Брюсселю. Естественно, теперь над этой группировкой нависла угроза отсечения от основных англо-французских сил. Хорошо хоть, что в направлении главного удара немцев у французов оставался в резерве танковый корпус в составе трёх дивизий под командованием генерала Шарля де Голля, который, по нашим сведениям, сумел добиться его создания и сосредоточения в районе Лана и Реймса вдоль границ Южной Бельгии. И теперь он, сдерживая, в ходе ожесточённых боёв, подвижные немецкие танковые группы, прикрывает прямое направление на Париж. А вот севернее по линии Сен-Кантен и Амьен сдерживать немцев нечем. Французы с англичанами не успевают прикрыть этот разрыв в своих оборонительных линиях и судорожно подтягивают резервы в район Амьена. Успеют или нет, не известно. Похоже, что не успеют. Немцы заняли Брюссель и находятся на подступах к Сен-Кантену. Такая вот обстановка во Франции на сегодня, двадцать пятое мая. Хотя, прямых угроз для нашей страны пока нигде нет. Немцы держат какое-то количество войск вдоль наших западных границ. Судя по данным разведки, их там не очень много, всего порядка двадцати дивизий, и то охранных и третьей очереди развёртывания, с недостаточным количеством артиллерии и практически полным отсутствием танков. Немецкая авиация, за исключением нескольких истребительных эскадр и пары разведывательных авиагрупп, почти вся отправлена на немецкий Западный фронт. Зато повсеместно подготовлены и сооружаются оборонительные сооружения, в том числе и долговременные. Кроме того, в самой Германии множество учебных и других соединений, готовых немедленно выдвинуться в нашу сторону. А так, пока на наших границах спокойно. Венгрия и Румыния основную часть своих войск тоже выдвинули на восток, к нашим границам, но их опасаться не стоит. Можно сказать, что в наиболее угрожаемых нам местах, без сомнения, это в Северной Норвегии и Финляндии, временно установилось спокойствие. Мы успешно контролируем линию, можно сказать, что и фронта, от Люнген-фьорда до норвежско-финской границы и далее вдоль шведско-финской границы до самого Ботнического залива. Расстояние, конечно, большое, свыше пятисот километров, и по труднодоступной местности. Там у нас в первом эшелоне развёрнуто до пяти стрелковых дивизий - одна в Норвегии, вторая рядом, на севере Финляндии, а остальные три прикрывают остальную часть границы со Швецией. Потом, вдоль норвежского морского побережья, в непосредственной близости от англо-французских войск, развёрнуто ещё три дивизии, одна из которых является горной, остальные тоже стрелковые, которых ещё поддерживает и Северный флот. Шесть стрелковых дивизий второго эшелона, полностью скомплектованные, двумя корпусными группировками, сосредоточены, в основном, в районах Киттиля и Рованиеми. Потом, вперёд к шведской границе выдвинуты пограничники, пять отрядов. Это только советские войска. По мере готовности, к границе будут выдвинуты и войска Финской народной армии, планируется до пяти дивизий. Сейчас происходит их интенсивное обучение. Чтобы не раздражать шведов, наращивать численность войск вдоль границы со Швецией мы пока не будем. Кроме того, планируется дополнительно направить в Северную Норвегию две горные дивизии и какое-то количество артиллерии, в том числе береговой. Авиация пока в основном находится в районах Мурманска и Оулу. Выдвижению самолётов к линии фронта и границе сдерживает отсутствие нужного количества аэродромов. Строительство идёт, но медленно. Работаем и над улучшением снабжения.
   - Это хорошо, Борис Михайлович. Ми думаем, что войска в Северной Норвегии надо успеть усилить до возможного занятия Нарвика нэмцами. Как там ведут себя англичане с французами?
   - К счастью, товарищ Сталин, по линии соприкосновения от Люнген-фьорда и далее до норвежско-финской границы всё тихо и мирно. Боевых столкновений с англо-французским экспедиционным корпусом у нас не было и нет. А вот южнее Нарвика бои, на некоторое время угасшие, в свете последних событий во Франции, вновь усилились. Польские части, противостоявшие нам, сняты со своих позиций и отправлены напротив немцев. К сожалению, чувствуется, что англичане с французами уже выдыхаются, и их сопротивление немецким войскам не такое ожесточённое. Если на севере Франции дела для союзников и далее пойдут плохо, то возможна и эвакуация экспедиционного корпуса. Соответственно, немецкие войска выйдут на прямое соприкосновение с нами. Это действительно потребует от нас дополнительных усилий для обеспечения должного уровня безопасности. Докладываю, товарищи, что для этого войска уже готовятся. Просто мы пока придержали их выдвижение в Северную Норвегию и прилегающие районы Финляндии. Кроме того, как вы уже все знаете, товарищи, чтобы не раздражать уж особо и немецкое командование и не спровоцировать преждевременных боевых действий, принято, хоть и, вроде, не совсем желательное для нас, решение, что Нарвик и его окрестности после эвакуации англо-французских войск нами не занимать. Всё же немцы придают огромное значение перевозкам железной руды из Швеции именно в Нарвикский порт, чтобы потом вывезти морем. И сами шведы тоже заинтересованы в этой торговле. Мы, чтобы не нарушить наших торговых договоренностей со шведами, пока ни во что не вмешивались. Хотя, как нам стало известно, немцы часть перевозок для нужд своих войск южнее Нарвика осуществляют по шведской территории. Кроме того, удалось установить, что кое-какие немецкие войска на шведской территории всё-таки имеются. Но их, по имеющимся у нас данным, мало, и они в основном представлены тыловыми частями, в основном, в районах, прилегающих к зоне боевых действий. К сожалению, имеется там и авиация, особенно разведывательная и истребительная, примерно по эскадрилье из двенадцатой разведывательной авиагруппы и тридцатой боевой эскадры и некоторое количество транспортных 'Юнкерсов'. Правда, на территории под нашим контролем они не залетают.
   - Это хорошо. Ми думаем, что пока не стоит нервировать нэмцев и швэдов. Нам нужна торговля с ними. Наша экономика ещё не совсэм перестроилась на военный лад. Нам остро не хватает самых различных товаров, прэжде всего, оборудования для нашей промышленности, которого нужно много. Американцы, к сожалению, всячески препятствуют нашим закупкам, особенно для авиации, которые наиболее для нас важны. Ми, конечно, получаем что-то, к примеру, некоторые виды оружия, как зенитные пушки и пулемёты, авиационные двигатели, некоторые сложные приборы, как для авиации, так и флота, но уже через третьи страны, и в нэдостаточном количестве. Поэтому, товарищи, нам просто не остаётся другого выхода, как торговать с нэмцами. Но, Борис Михайлович, нельзя им позволять проводить разведку у нас.
   - Так и есть, товарищ Сталин. Будем препятствовать всеми доступными способами. Стоит отметить, что пока обстановка вдоль шведско-финской стороны спокойная.
   - Это хорошо. Только, товарищи, нас особэнно беспокоит слабая подготовленность нашей авиации. Часть самолётов устарела. Производство новых самолётов только разворачивается, и лётчики на них почти не подготовлены. Темп переучивания на новые самолёты надо увеличить. Недостаточно выпускается зениток, особенно для боевых кораблей. Сам флот не совсем отвечает нужным требованиям. Недостаточен состав, как по боевым кораблям, так и вспомогательным судам. Значит, товарищи, надо модернизировать имеющиеся. Много и других, самых разных проблем, о которых ви и так прекрасно знаете. Время, товарищи, время. Оно пока против нас. Поэтому, товарищи, ми в ближайшее время на Севере ничего особого предпринимать не будэм. Нам пока важнее сохранить спокойствие там.
   - А как насчёт помощи французам, товарищ Сталин? Может, оружие им поставить, технику? - дождавшись паузы в речи вождя, вдруг вмешался Микоян.
   - Нет, Анастас, это бесполезно. Пусть пока всё идёт своим чередом. Вячеслав, надо бы как-то осторожно намекнуть шведам, что не стоит особо потворствовать нэмцам. Присутствие нэмецких войск на территории Швеции всё-таки является недружественным шагом по отношении к нам. А так, может, предупреждение окажет хоть какое-то сдерживающее влияние на шведов и помешает развёртыванию нэмецких войск на территории Швеции. Тем более, это присутствие несёт для нас определенную угрозу. И поэтому, товарищи, всем нашим развэдывательным органам, надо бы обратить особое внимание на это. Борис Михайлович, ми должны знать все шаги нэмцев.
   - Конечно, товарищ Сталин. Нами ведётся постоянная авиаразведка. Усилены агентурная и войсковые разведки. Конечно, мы будем готовиться ко всяким осложнениям. Шведы, правда, всё время подтягивают свои войска к границе, но их у них пока всё-таки больше на юге и вдоль норвежской границы. Также шведские военно-морские силы практически полностью заминировали свои территориальные воды со стороны Дании и, частично, и с юго-востока. Это, вероятно, сделано для затруднения проведения десантных операций с той стороны. Хотя, вероятность прорыва англо-французских военно-морских сил в Балтийское море минимальна. В свою очередь, в случае чего, сильно затрудняется деятельность нашего флота на тех морских коммуникациях.
   - Ми думаем, товарищи, что можно и нужно обговорить с нэмцами условия на счёт Нарвика. Вячеслав, надо бы поторопиться.
   - Да, товарищ Сталин. Пока никаких переговоров с немцами на этот счёт не велось. Ждали дальнейшего развития событий. Но переговариваться придётся и, естественно, будем. В ближайшее же время будут даны соответствующие указания послам в Берлине и Стокгольме. Кроме того, я постараюсь немедленно встретиться с немецким послом в Москве Шуленбургом.
   - Ладно, Вячеслав. Товарищи, обстановка тревожная. Нам надо постараться удержаться от войны с нэмцами. Ми ещё не совсем готовы к ней. Поэтому, осторожность и ещё раз осторожность.
   
   * * *
   Глава 04.
   Шаг вперёд, два шага назад...
   
   После совещания они, три человека, посвящённые в неведомые другим тайну, остались одни. Хотя, их соратники-товарищи, похоже, потихонечку начали подозревать что-то, но не время было делиться с ними, да и, честно говоря, не дело. Ведь с такими секретами никак не стоило разбрасываться. Узнает кто нежелательный, тем более из врагов, последствия могут выйти непредсказуемыми и страшными. Нет уж, если и надо сообщать, то только лет так эдак через сто. И то только надёжным людям. Но не ранее. А, может, и никогда...
   Войну надо было отодвигать. Что Начальник Генерального Штаба, что сам Лаврентий Павлович, тем более, и товарищ Сталин, прекрасно понимали, особенно с учётом послезнания, о неготовности, в первую очередь, РККА, к войне. Заманчиво, конечно, что пока немецкие войска сосредоточены на западе, скажем, ударить им в спину. Только вот сразу вспоминаются недавняя немецко-польская война и, особенно, Освободительный поход. Да ещё свежо в памяти и только что окончившаяся 'зимняя' война. Ведь все они ясно показали, что РККА сильно как не готова. Особенно тревожно в части командных кадров. Да и фашистам перебросить свои войска обратно на восток особого труда не составит. Проходили уже, ещё в первую мировую войну. Слишком уж на западе развита транспортная сеть, и расстояния маленькие. Не стоит забывать и о резервах Германии и её союзников. Вдобавок, если опять начнётся очередная 'странная' война? К тому же, вдруг фашисты полностью сговорятся с теми же англичанами и французами, и на СССР пойдёт уже объединённая орда? Ведь такое исключить никак нельзя. Жизнь показала, что вся политика западных 'деятелей' - вот так и говорит, кричит об этом. А ещё послезнание, к примеру, предупреждает о как раз и прошедших делах, о попытке сговора, даже до окончания, пока будущей, Великой Отечественной войны. К тому же, чего только стоит вполне себе планировавшаяся тогда операция 'Немыслимое'? А уж про последовавшую далее 'холодную' войну вон и попаданец много чего написал.
   Что же делать? Наверное, так и так пока, в очередной раз, придётся переговариваться с немцами? Переговоры, скорее всего, будут весьма тяжёлыми и сложными. Но надо стараться, и надо поторговаться. Ведь на кону судьба страны и жизнь миллионов и миллионов советских людей!
   Что делать, надо!
   - Лаврентий, как там у нас с новыми производствами? Видишь, что творится-то? Шэна дэни! Эти французы, несмотря на все наши усилия, похоже, опять сдадутся!
   Товарищ Сталин был сильно раздосадован.
   А так, сокрытие тайны меж ними - тремя одними из самых главных людей Советского Союза, товарищами Сталиным, Берия и Шапошниковым, пока делу никак не вредило. Что нужно, тихо, спокойно и дозированно доводится кому надо у себя в стране - военноначальникам там, производственникам, конструкторам и другим нужным людям. Зато никто чужой куда не надо нос не совал, и работе советских людей не мешал. И секреты врагам, может, и утекали помаленьку, но, учитывая повышенные меры безопасности, не в таких уж опасных объёмах.
   Конечно, имелись такие люди, которые, чего скрывать, знали очень даже много сведений из будущего. Это, во-первых, они были собраны в специальной службе под кодовым названием 'Альфа', кстати, имевшей в своём составе и некоторые боевые части действительно специального назначения, полностью подчинённой самому Лаврентию Павловичу, пока временно и, конечно, тайно. Эта служба была приписана Наркомату общего машиностроения и скрыта, с соблюдением всех мер конспирации, в составе производственно-технического управления.
   Специальное архивное управление, с суперсекретным отделом внутри, выполнявшее совсем другие, никак не архивные, задачи, имелось в составе Генерального Штаба. Правда, оно обладало самым малым объёмом сведений, вот ведь так получилось, из будущего. Но Борис Михайлович не обижался. К тому же, и так работы у него было через край, особенно, из-за масштабной подготовки к будущим, весьма вероятным, событиям. А РККА - это такая громоздкая, необъятная и неповоротливая махина. Ну и что, что обязанности наркома обороны взял на себя товарищ Сталин...
   Слишком уж много навалилось дел. Хотя, большую часть работы по реформированию РККА взяли на себя заместители наркома обороны - Ворошилов, Тимошенко, Будённый и многие другие ответственные товарищи. На этот раз уже вполне имелась ясность - что делать и как делать. Только вот особенно остро проблема стояла в одном - когда успеть сделать. Тут уж не помогали ни имевшиеся данные, ни энтузиазм исполнителей. Во-первых, и данных не хватало, во-вторых, только на голом энтузиазме нельзя было воплотить вся задумки в жизнь. Много чего не хватало, но, главное, времени!
   Конечно, наиболее полными данными обладала практически никому не известная Специальная экспедиционная служба, уже подчиняющаяся непосредственно самому товарищу Сталину. Она курировала все направления работы, связанные с использованием сведений из будущего. Ведь, к примеру, Лаврентию Павловичу были поручены лишь отдельные направления, может быть, и самые важные - атомная тематика, ракетное оружие, кое-что из других направлений. Вот товарищу Шапошникову уже были переданы под контроль разработка и производство многих видов оружия, прежде всего, стрелкового, артиллерийского и, частично, бронетехники. На начальнике Генерального Штаба же висели вопросы реорганизации РККА и подготовки к будущей войне с фашистской Германией, и весьма вероятной. Сам товарищ Сталин занимался многими другими вопросами, к примеру, авиационными, и осуществлял полный контроль над проверкой сведений о месторождениях полезных ископаемых. По отдельным вопросам к работе были подключены, правда, с дозированной передачей им сведений и без приобщения к высокой тайне, некоторые товарищи. Стоит сказать, что многие направления выполнялись параллельно под контролем соответствующих служб всех троих заинтересованных лиц. К примеру, товарищ Сталин так и не снял с Лаврентия Павловича курирование некоторых вопросов по бронетехнике. А уж связью занимались все они трое, и их службы именно к обеспечению устойчивой связи, понятно, что, прежде всего, в РККА, прилагали огро-о-омнейшие усилия.
   А ещё конкретно на товарище Бэрии висел поиск таинственного попаданца. Сделано это было для того, чтобы не доводить важные сведения до ненужных людей, и чтобы не распылять силы. Но, к сожалению, несмотря на огромные усилия многих спецслужб, чего греха таить, использованных втёмную, пока поиск никак не увенчался успехом. Попаданец как-то сумел раствориться в новом для себя мире и следов не оставлял. Следовало дождаться его ошибок или, скорее всего, добровольного выхода из тени. Но, тем не менее, меры по поиску таинственного незнакомца только увеличивались.
   Вот ведь, действительно произошло чудо - каким-то образом в сентябре 1939 года в зоне боевых действий под Брест-Литовским объявился непонятный пришелец, то ли из самого натурального будущего этого же мира, или, скорее всего, из параллельного пространства. Главным являлось то, что он сочувствовал Советской власти и даже принял участие в паре боёв с фашистами. Только уничтоженные им шесть танков, несколько десятков фашистов, да ещё сам фашистский генерал Гудериан - это достойный результат. Сам товарищ Сталин готов был присвоить этому пришельцу Звание Героя Советского Союза, лишь бы он явился. Вот только, чего до сих пор и не произошло.
   К счастью, помимо даже желания самого попаданца, ещё двадцать первое сентября прошлого года в руки нескольких сознательных советских командиров попали кое-какие образцы оружия, потом и другие вещи, но, главное, несколько книг и одна такая серенькая папка, полная листов бумаги с фотографиями и двухсторонним печатным текстом.
   Три книги - одна художественная, 'Эффект истребителя. Сталинский сокол во главе СССР' и две книжки по автомобилям будущего. Первая книжка, кстати, товарищу Сталину весьма понравилась.
   И для автомобильной промышленности, да и некоторых отраслей, весьма кстати оказались сведения по новейшим, ещё даже не существовавшим автомобилям - иностранным 'Mercedes-Benz' и советским 'ВАЗ - 2106'. К сожалению, до производства самих автомобилей не скоро, скорее, лишь после намечавшейся войны.
   Потом, даже с озимыми рожью и пшеницей, да ещё картофелем, полученными из будущего, после лабораторных исследований, уже начаты работы в Средней Азии. По мнению ученых, новые высокоурожайные сорта должны существенно помочь с продовольствием.
   Но самое интересное обнаружилось в листах бумаги с фотографиями и двухсторонним печатным текстом. Мало того, что и бумаги такого качества пока нигде не производилась, так и текстовой печати, особенно печати фотографий, аналогично обнаруженной, просто не существовало, но и сами сведения являлись бесценными.
   Вот, во сколько можно оценить данные на всего лишь четырёх листах, в том числе и с картами, но о множестве месторождений полезных ископаемых, так нужных стране Советов? Даже в данное время они позволяют сэкономить миллионы и миллионы рублей, и время. Ведь уже сейчас часть этих сведений полностью подтвердилась. К примеру, дополнительно обнаружены весьма богатые месторождения нефти в Поволжье, и тем самым просто снята зависимость экономики Советского Союза от месторождений в Баку и повышена безопасность. А золоторудные месторождения в Средней Азии, к примеру, в Узбекистане и Киргизии, обнаруженные именно на основе этих данных, особенно, первые, уже сейчас дают немало золота. А ведь проверка сведений и последующая геологическая разведка только разворачивается.
   А как можно сочинить целую историческую работу по истории страны, начиная с начала войны, названной Великой Отечественной и аж до 2003 года? Ведь там, в работе некоего автора Терещенко Юрия, имелись удивительные и даже фантастически непонятные, по истории Советского Союза и какой-то непонятной Российской Федерации, возможно, этого же, или же другого мира.
   Правда, и к сожалению, сам автор придерживался вполне себе 'либерастической' идеи, оттого, что у него работа вышла однобокой. Тем не менее, на неё можно было опираться и использовать.
   Кстати, именно 'либерастами' обозвал придерживающихся таких точек зрения попаданец в своих посланиях. Видать, допекли.
   Сама же Великая Отечественная война, и не только, была ещё полнее раскрыта в книжке ли, рукописи ли, некоего автора Барятинского Михаила с интригующим названием 'Великая танковая война 1939 - 1945'. Тут уже взгляды автора были гораздо ближе товарищу Бэрия. Но было горько читать данный труд и осознавать, то сколько же совершено ошибок! Тут уже хочешь, не хочешь, но надо было засучивать рукав и работать, и работать. Как сказал товарищ Сталин - такое больше не должно повториться!
   Кстати, даже художественная книжка перекликалась с этими двумя рукописями.
   В общем, такие тайны никак не следует делать всеобщим достоянием. Не поймут-с люди...
   И эти сведения действительно являлись бесценными. Ведь именно они в немалой степени помогли закончить с более лучшими результатами два конфликта, две войны - с поляками, с имевшими при этом место некоторыми стычками с немцами и потом - с финнами. Да и нынешняя кампания немцев в странах Бенилюкса и Франции уже не являлась таким непонятным событием. Хотя, многие изменения истории уже были налицо. Но это никак не отменяло ценности полученных материалов.
   А имевшиеся в серой папке листочки с данными по атомной и ракетной тематике? Вот чем интересовался попаданец! Хотя, там, такие данные, уже были в открытом доступе. Тем не менее, здесь и сейчас им цены не было. Ведь именно эти сведения положили начало более интенсивным работам в совсем новых отраслях - в атомной и ракетостроительной. И, само собой, товарищ Сталин именно его, Лаврентия Павловича, как справившегося и в совсем другой истории, сделал ответственным за эти важные направления.
   - Работы ведутся согласно плану, товарищ Сталин. Отставаний не наблюдается. Особое внимание уделяется безопасности работ. Хоть и некоторое нарушение секретности, но уже разработаны соответствующие методические указания и разосланы по местам.
   Да, пришлось поволноваться Лаврентию Павловичу. Пусть и эти работы оказались тяжёлыми, но и уже сделано немало. Во-первых, подобраны люди, кстати, опять же те же самые, которые и начинали в первый раз. Особенно трудными оказались работы по атомной тематике, но уже имелось сырьё, кстати, и из Конго, и даже прямо из САСШ, плюс полномасштабная разведка нужных месторождений в самой СССР и их дальнейшее освоение. Во главе был поставлен Курчатов Игорь Васильевич, привлечены к работам и другие товарищи. Уже под Горьким, на сверхсекретном объекте, собирался опытный реактор. К сожалению, работы пока были в самом начале.
   Потом, начато интенсивное строительство нужных объектов, конечно, на Урале и в Сибири. И было достаточно понятно, что и как производить, включая обеспечение безопасности работ.
   Ракетная отрасль обрела новое дыхание. И здесь были подобраны те же самые люди, обеспечившие когда-то надёжность всей обороне Советского Союза и передовые позиции советской космонавтике. К примеру, Королёв Сергей Павлович уже трудился над опытными образцами баллистических ракет, похожими на свои же разработки, но только в неведомом ему будущем. И, кстати, сам гениальный конструктор был сильно удивлён предоставленными ему лично товарищем Берия материалами. А как чувствовал он себя при разговорах с товарищем Сталиным, вождь только усмехался в усы, но подробностей не раскрывал.
   Мало того, что, на всякий случай, от греха подальше, был разыскан мальчишка Юра и всей семьёй вывезен в более безопасное место, естественно, с предоставлением условий для жизни и учёбы. Вдруг он погибнет при войне с фашистами? И так ведь чудом спасся.
   Хотя, уже и так шёл массовый вывоз населения из западных районов Советского Союза. Под самыми разными предлогами, преимущество, конечно, как бы для освоения восточных земель под Уралом и далее, в том числе и целины, люди целыми семьями переселялись на восток. Тут уж как бы условной границей являлась вся оккупированная фашистами территория. Правда, товарищ Сталин особо указал, что дальше Ростова-на-Дону врагов пускать не следовало. Надо было принимать категорические меры и для недопущения блокады Ленинграда.
   Потом, одной из основных задач являлось сбережение гражданского населения в будущей войне. И теперь на вновь присоединённые территории людей не набирали, а наоборот, старались вывезти оттуда. А уж о развитии промышленности и сельского хозяйства в этих самых западных районах и речи не шло.
   В общем, вовремя появился этот попаданец. И его первая же посылка оказалась так кстати! Вовремя! Вот бы и его самого пред светлые очи товарища Сталина!
   
   * * *
   Глава 05.
   Необходимые шаги...
   
   Он, этот пришелец из будущего, всё-таки и сам вышел на связь. Найти его сразу, к сожалению, не удалось. А потом восьмого октября прошлого года в городе Ружаны попаданец подбросил многие ценные вещи, в том числе и оружие, частично уже и предоставленных ранее типов, в расположение советских военных частей. Риск, конечно, был, и немалый, и сам товарищ Сталин сильно рассердился из-за такого случая.
   Посылка посылкой, но попаданец таки не изъявил желания явиться к первым лицам государства. Похоже, что на него сильно подействовала пропаганда его времени.
   Помимо уже найденного ранее оружия и камуфлированной формы, в посылке нашлись весьма интересные вещи, как ручные гранаты, оптический прицел, естественно, более нового образца, потом всякая мелочь в виде денег нового времени, авторучки, расчёска, ключи, личная одежда попаданца. Все они нашли применение. Правда, наиболее интересными и пока невозможными для производства являлись радиостанции, кстати, оказывается, японского производства, того времени. Но для специалистов соответствующей отрасли они оказались немалым подспорьем не только для будущих времён, но и сильно помогали в мероприятиях для улучшения связи сейчас. По крайней мере, у Советского Союза имелись неплохие шансы со временем стать лидером в соответствующих отраслях.
   Ещё две посылки были получены совсем недавно в марте уже этого года. Прямо в Москве, в двух местах - на Центральном почтамте и в геологическом музее, второго марта попаданец подбросил две книги с научно-техническим содержанием, выпущенные в будущем, и уже три машинописные рукописи с многими сведениями, тоже из будущего.
   Похоже, пришелец уже чувствовал себя в Советском Союзе, как рыба в воде. Явно свой, и попробуй поймать такого. Хотя, советские соответствующие органы и не таких ловили. Дай только срок! Может, и попаданцу тоже, за политическую близорукость? Нет, товарищ Сталин однозначно не позволит! Вдруг возможны роковые последствия вследствие необдуманных шагов, притом, с любой стороны? С такого человека пылинки сдувать, конечно, не надо, но сберечь и постараться уговорить нужно.
   Ведь какие ценные сведения пришли и на этот раз! Конечно, книга по взрывным веществам оказалась кстати. Многие данные оттуда уже были отданы специалистам, в том числе и по подрывным операциям, к примеру, к таким, как товарищи Судоплатов и Старинов. Книга по радиотехнике, вкупе с японскими радиостанциями, сильно улучшала позиции советской науки и промышленности как сейчас, так и в обозримом будущем. Жаль только, что множились вопросы у соответствующих ученых, и не только у товарища контр-адмирала Акселя Берга - а откуда, мол, у Вас, товарищ Берия, такие наисекретнейшие сведения и образцы!
   Ну а рукописные материалы, как сильно дополняли имевшиеся сведения, так и давали новые, в частности - в области медицины, вычислительной техники, по бытовой и военной технике. Судя по тому, что сведения по военной технике были приведены лишь до шестидесятых годов, то следовало ожидать новых посылок. Кстати, как раз о первом советском космонавте и случае с ним, в числе прочих, многих и многих, сведений упомянул попаданец в своей очередной посылке, в папке с сведениями о Великой Отечественной войне. Ведь вполне могло статься именно на этот раз, что фашисты убьют или причинят вред мальчику Юре. И кто тогда представит миру самые передовые советские достижения? Кто своей искренней и доброй улыбкой завоюет сердца людей во всем мире? Оттого сам товарищ Сталин дал строжайшее указание как можно ненавязчивее оберегать возможного первого или хоть какого космонавта планеты, само собой, с переселением его семьи на восток, пока что в Горький. А там уж время покажет.
   В общем, цены не было поступившим сведениям, но сам попаданец опять до сих пор не был найден. Жаль, события менялись с ужасающей быстротой. Да, сведений от попаданца поступило много, но всё равно недостаточно.
   Кстати, и все оригиналы-артефакты тоже хранились у главного человека Советского Союза. Из оружия - два гранатомёта РПГ-7 производства 1975 года, со специальными гранатами, два автомата АКМ производства 1976 года, кстати, с промежуточным между винтовочным и пистолетным патроном, по одному пистолету АПС с 1956 года и ПМ с 1968 года, тоже с новыми патронами, и все они, вместе с боеприпасами, уже практически были освоены советской промышленностью. Правда, пока только пистолетом АПС, точнее, ПКМ или пистолетом Коровина модернизированным, массово вооружались части специального назначения и, во вторую очередь, лётчики с танкистами.
   Потом, промышленность вовсю переходила на производство ручных гранат с новыми запалами из будущего и оптических прицелов оттуда.
   Вообще, памятуя о некоторых перекосах в другом мире, было запланировано сильное увеличение производства ручных гранат самого разного назначения и, понятно, мин, которых когда-то страшно не хватало. Опять же, самое пристальное внимание уделялось наращиванию численности снайперов, перевооружению их на новое вооружение и достойную подготовку. Товарищи Павличенко Людмила, Зайцев Василий и некоторые другие после упоминания их имён попаданцем были срочно призваны в РККА и уже проходили самую интенсивную подготовку. Удалось разыскать и призвать в РККА даже товарища Номоконова Семёна, сразу же назначенного инструктором по снайперскому делу. Эвенк-охотник был сильно удивлён. Ещё сильнее он удивился, когда был приглашен на встречу с самим товарищем Берия. Лаврентию Павловичу было интересно встретиться с таким легендарным, пусть и в будущем, человеком. Потом, лично он сам попросил меткого охотника привлечь к своим делам и других своих земляков и, вообще, как можно больше охотников. В общем, к будущей войне снайперов готовили с большим запасом. Пусть уж враги обольются кровью, а не советские люди!
   Само собой, и все книжки, и папки, и, вообще, всё-всё хранились у вождя. Так сказать, первоисточники, и в надёжных руках. Просто, когда надо, забиралось и возвращалось обратно. Вот и приходилось Лаврентию Павловичу обращаться к товарищу Сталину время от времени, чтобы уточнить кое-какие данные. И то это только по образцам. А книги и прочие документы - только копии, и, скорее всего, строго избранные сведения. Хотя, и у самого товарища Берия имелись прекрасные копии от немалой части этих, несомненно, артефактов из будущего.
    И то это было опасно. Приходилось прилагать драконовские меры, чтобы не допустить утечек, даже малейших.
   В общем, были приняты все возможные меры по сохранению тайны. Вот только, честно говоря, самого что ни есть, получается, пришельца из будущего или попаданца, никак не получалось поймать. Как он передал некоторые материалы в начале марта, так и до сих пор, а ведь уже май близился к концу май, ни слуха, ни духа. Полное молчание. Или что-то случилось с ним, или у него просто не были готовы материалы, к примеру, к передаче, или он вообще не собирался выйти на связь.
   Правда, сам Лаврентий Павлович уже напрямую не имел отношения к соответствующим органам, хотя и, в числе прочих, курировал их деятельность. К тому же, по многим чрезвычайным вопросам руководителям спецслужб было предписано обязательно докладывать ему и при необходимости, без всяких вопросов, передавать материалы. На это у товарища Берия в помощниках числился особо доверенный товарищ из "Альфы", и тот самый человек, кто, в принципе, и так уж занимался ещё с самыми первыми артефактами пришельца из будущего.
   Наиболее успешные продвижки имелись, помимо стрелкового оружия, в разработке и производстве некоторых видов артиллерии и бронетехники. Ведь в это были выделены немалые материальные и людские ресурсы.
   Особенно сильно проявлялось это для зенитной артиллерии. Промышленность уверенно наращивала производство 85 мм зенитных орудий 52-К для сухопутных войск и ПВО, а потом тех же 85 мм, но уже универсальных орудий 90-К для флота.
   Стоит сказать, что в части ПВО усиленно поступали и радиолокационные станции типа 'Редут'. С их использованием уже было сформировано несколько радиобатальонов ВНОС, помимо трёх развернутых. Потом, на очереди было и производство других модификаций "Редута", с сильно увеличенными ТТХ.
   Неплохо обстояли дела и с 37 мм автоматическими зенитными пушками 61-К, уже выпускавшимися сразу на нескольких заводах. На подходе были двухорудийные зенитные установки калибра 37 мм, потом 25 мм зенитные пушки 72-К, само собой, параллельно и двухорудийные 25 мм зенитные установки, в первую очередь, для флота. Мало того, успешно продвигались и работы по созданию многоствольных, пока, трёх и четырёх, автоматических зенитных установок. Опять же, флот должен был вооружаться в приоритетном порядке. Дорогостоящие корабли для своей защиты от авиации противника требовали и соответствующего вооружения. В этот перечень входили и модифицированные радиолокационные станции, пока типа "Редут", конечно, корабельного варианта, кстати, уже установленные на некоторых кораблях Черноморского флота, в частности, на линкоре 'Парижская Коммуна' и крейсере 'Ворошилов'. Ведь последние вот-вот собирались, естественно, вместе с отрядом сопровождения из нескольких эсминцев и других кораблей, в том числе и подводных лодок, перейти на Северный флот, где усиленно строилась необходимая инфраструктура для базирования кораблей.
   Правда, помимо флота, часть зенитных автоматических пушек и установок, тоже в приоритетном порядке, отправлялись на производство ЗСУ. Из-за нехватки мощностей для производства новейшей бронетехники, они ставились на всевозможные лёгкие танки и бронемашины, с которых, естественно, снимались башни. Для производства ЗСУ использовались и спаренные пулемёты ДШК. Резкое увеличение производства этих пулемётов, в какой-то степени тоже отправлявшихся на флот, позволяло выделять их и на сухопутные войска, пока преимущественно для расширения выпуска ЗСУ для бронетанковых частей.
   Ну а башни, снятые с устаревшей бронетехники, вовсю направлялись на усиление вооружения укреплённых линий на старой границе и в некоторых других местах, в том числе и кое-где в северных районах Финляндии и Норвегии. Пока есть время, товарищ Сталин был намерен как можно сильнее укрепить и Север.
   Конечно, особо сильное внимание по части зенитного вооружения уделялось флоту. Тут основной упор делался и на универсальные 130 и 100 мм орудия Б-13М и Б-34М с увеличенными до 60 градусов углами возвышения ствола, которые уже ставились на некоторые корабли.. Практически были готовы и двухорудийные 130 мм установки Б-2ЛМ, как и 100 мм, чуть запоздавшие. В общем, дело только оставалось за производством.
    Но тут, к сожалению, имелись некоторые сложности. Мало того, что недостаточно выпускались одноорудийные универсальные установки, так и для двухорудийных, кстати, более сложных и дорогих, просто не хватало производственных площадей и особенно квалифицированного персонала. Хотя, практически как везде.
   А ведь товарищ Сталин уже требовал ставить на модернизацию крейсера 'Червона Украина' и 'Красный Крым', с целью переделки их в крейсера ПВО с усиленным зенитным вооружением. А для этого элементарно не хватало вооружения. Хоть и закупки зенитного вооружения за рубежом усиливались, но и этого было недостаточно. Потом, не хотелось ставить на кораблях одновременно множество типов вооружения - получается, немецкого, американского, потом, шведского и теперь даже итальянского.
   Но что делать, ставили. Хорошо, хоть продавали. Потом, выручали и крупнокалиберные пулеметы - те же ДШК, в основном, спаренные, а теперь и американские "Браунинги", спаренные и даже счетверенные, во многом, и усилиями советских специалистов. Флот надо было спешно доворужать зенитным вооружением.
   Наверное, на этот раз с зенитками точно будет получше, чем ранее. Вовремя появился этот попаданец. Ещё чуть позже, и уже наверстывать пришлось бы в более трудных условиях. А пока вполне терпимо. Хоть сроки и поджимают, но можно успеть подготовиться, пусть и частично.
   Да, только бы успеть. Эх, нет покоя, даже и с попаданцем!
   
   * * *
   Глава 06.
   Наши танки и самолёты не только быстры...
   
   Конечно, одними только зенитками войну не выиграть. Тут уже требовалось и другое оружие.
   Вообще, сильно радовали бронетанковые войска. Именно на них и боевую технику с оружием для них обращалось первоочередное внимание. Чего греха таить, и именно тут имелись определённые успехи.
   В Ленинграде, на Кировском заводе переналадка производства именно на тяжёлые и мощные КВ-1М шла успешно. Именно на эту боевую машину, успешно показавшую себя в боях в непростых условиях Финляндии, планировалось перевооружить тяжёлые танковые бригады. Это было оправдано. КВ-1М не только успешно мог прорывать сильно укреплённую вражескую оборону, но и даже совершать рейды в довольно глубоком вражеском тылу, что и показали успешные действия старшины Стефановича как под Выборгом, так и Хельсинки. Конечно, рейдами по вражеским тылам не стоило злоупотреблять, а как танк прорыва, потом и подвижной обороны - КВ-1М был в самый раз. Если уж установить новую пушку с унитарным боеприпасом, хотя бы на основе 100 мм морской пушки и соответствующих боеприпасов, дополноительной разработкой и новых типов, то боевые возможности танка могли достаточно сильно и вырасти. Понятно, что и сама 107 мм пушка могла ещё использоваться на тех же имевшихся остатках Т-28 и Т-35, просто немного модернизированных. Потом, на часть танков, в перспективе, можно было установить хотя бы и 122 мм пушку, пусть и с раздельным заряжанием. Зато и увеличивались возможности использования КВ-1М в качестве танка прорыва, просто из-за увеличения огневой мощи.
   Ну а остальные устаревшие тяжёлые танки предполагалось по возможности модернизировать, а то и переделать в САУ. К примеру, прежняя база КВ-1, даже не успевшего попасть в серийное производство, теперь успешно применялась для производства самоходных установок, как с 122 мм, так и 152 мм гаубицами. Потом, она же годилась и для противотанковых САУ с длинноствольными 100 мм морскими пушками, переделанными в противотанковые и даже прежними 107 мм пушками. А уж Горьковское "Сормово" постепенно осваивало серийное производство.
   Танк Т-34, точнее, уже и Т-34м, с новой, улучшенной башней, естественно, и с командирской башенкой, потом, с 85 мм пушкой, переделанной из зенитной, тоже начал выпускаться сразу на нескольких заводах. К лету следующего года можно было сделать приличный задел новых и мощных боевых машин. Успешно продвигались работы и по Т-44, и он, скорее всего, будет выпущен гораздо раньше 1944 года и, конечно, под другим наименованием, может, как, к примеру, Т-42. Просто острой необходимости именно в этих танках не было.
   А вот самоходки на базе Т-34, к сожалению, пока выпускались в ограниченном количестве, чисто для проверки боевых возможностей и прочих параметров ТТХ. Но едва будет освоено производство нового Т-42 с поперечным расположением двигателя, то, однозначно, производство даже Т-34М будет постепенно сокращаться, с одновременным увеличением производства самоходок на его базе.
   Потом, помимо всевозможных бронетранспортёров, на скорую руку переделанных из устаревших танков, уже налаживалось производство новых, специально разработанных. Очень подходящей оказались четырёхколесные машины с открытым верхом, типа первых советских БТР-152. Уже выпускались и более совершенные, четырехколёсные же БРДМ с крытым верхом, почти согласно описаниям попаданца, конечно, в меньших количествах. Потом, имелась и пара типов гусеничных машин на восемь-десять десантников, к тому же, приспособленных для вооружения как крупнокалиберным, так и парой лёгких пулемётов. Именно они должны были стать основной боевой техникой для мотострелковых подразделений танковых бригад и корпусов. Правда, за это направление уже отвечали совершенно другие люди. У Лаврентия Павловича, честно говоря, хватало забот даже с танками.
   Жаль, что выпуска самых настоящих БТР-60 и некоторых его модификаций, потом, и более поздних типов колесных бронетранспортеров, опять же согласно описаниям попаданца, было далековато. Делом далёкого будущего являлся и выпуск, несомненно, весьма перспективных, БМП И БМД. Не достигли ещё советская наука и промышленность до таких уровней, чтобы вот впрямь сейчас освоить множество нужных образцов боевой техники. Тут бы хоть успеть совершенствовать, модернизировать до нужных кондиций более доступные образцы.
   Сильное внимание обращалось на использование выпущенной бронетанковой техники. Тут уж товарищ Сталин был настроен никак не допускать прежних ошибок. Во множестве учебных центров готовились нужные кадры. Полностью развёрнутые подразделения с подготовленным личном составом находились в глубине советской территории и только по мере полной готовности выдвигались, прежде всего, в районы вдоль старых западных границ. Именно тут сосредоточивались более крупные соединения, с задачей, совместно с гарнизонами УРов, сдержать первоначальный удар противника.
   Вообще, танки Т-34, особенно Т-34М, а потом и Т-42, вместе с бронетранспортёрами, сопровождаемые необходимым количеством САУ и ЗСУ, потом и некоторой вспомогательной техникой, в составе танковых корпусов и даже армий, должны были стать основной ударной силой РККА. Им уже могли придаваться бригады или даже корпуса прорыва с тяжёлыми танками, потом и необходимая артиллерия. Но танки планировалось применять по возможности строго централизованно, крупными массами, в направлении важных ударов или районов обороны.
   Конечно, прежде всего, надо было выдержать первый удар и не дать коварному и умелому противнику, как ранее, продвинуться вглубь советской территории. Но и тут высокоманевренные бронетанковые соединения, обязательно наряду со специальными артиллерийскими, например, отдельных противотанковых бригад, кстати, частично уже и сформированных, при массовой и умелой авиационной поддержке, могли сыграть основную роль.
   Хорошо, что одно бронетанковое соединение фактически уже имелось в составе РККА. Группа товарища Рокоссовского в составе двух механизированных корпусов в ходе недавней советско-финляндской войны успешно решила практически все поставленные перед ней задачи. Тут, конечно, надо было принимать во внимание, что, помимо боевой и прочей техники и оружия, и кадры, особенно командные, были собраны исключительно перспективные. В других соединениях РККА такого просто не было. Но дальше уже было легче. Боевое применения такого крупного механизированного соединения дало бесценный опыт, как самим командирам, так и высшему командному составу РККА и высшему руководству СССР. Было что предпринимать. И даже кадры возможно было из кого выбирать.
   Конечно, теперь группа товарища Рокоссовского усиленно переворужалась на более современную технику и оружие. И только после этого, планировалось полноценное развёртывание других соединений. Распыления сил просто не допускалось. Хотя, необходимый личный состав, именно для механизированных соединений, тоже усиленно готовился в специальных учебных центрах, и, кстати, именно с упором на практическое освоение предоставляемого оружия и боевой техники.
   Понятно, что не забывались вопросы и совершенствования ремонтных и прочих служб для этих механизированных соединений и повышения их мобильности. В конечном итоге, пусть уж на выходе будут, на сколько хватит техники и оружия, полноценно боеготовых танковых и механизированных корпусов и армий, полностью развёрнутых и скомплектованных, чем иметь множество соединений, готовых только на бумаге. Как сказал когда-то товарищ Ленин, лучше меньше, да лучше.
   Но все наземные части нуждались в мощной поддержке авиации. В предстоящей войне её роль выходила на передний план. Здесь было тоже самое - лучше меньше, да лучше, и применение авиации как можно централизованнее, и в составе мощных соединений. Опять же, на первый план выходила более качественная подготовка лётчиков. Хотя, с этим уже было существенно лучше, чем ранее, и положение улучшалось постоянно.
   Хоть сам товарищ Берия и не вникал особо в авиационные вопросы, но он знал, что на этот раз в этой области уже были достигнуты определённые успехи. Товарищ Сталин, памятуя об огромной роли авиации, старался быстрее принять на вооружение многие новые типы самолётов. Ответственным за это дело персонально был выдвинут товарищ Рычагов. Конечно, это никак не снимало ответственности со всех причастных к развитию авиации людей. Но заместителю начальника ВВС РККА были даны широчайшие полномочия по переобучению летчиков на новую технику, соответственно, и по выбиванию этой техники с промышленности. И результаты были. Пошли массово в серию И-200 товарищей Поликарпова и Микояна, уже вооруженные 20-мм авиапушкой и двумя крупнокалиберными пулеметами, с хорошими скоростными и высотными качествами и с некоторой увеличенной дальностью, но, к сожалению, ненамного. В принципе, неплохой получился истребитель, востребованный и приемлимого качества. Для увеличения дальности уже были приспособлены навесные сбрасываемые баки. Параллельно готовились, переобучивались для них летчики. Одновременно разворачивались сильно боеготовые истребительные соединения - полки и даже целая авиадивизия противовоздушной обороны, укомплектованная как можно более полно и другой соответствующей техникой, в том числе средствами связи и радарами.
   Пока как временная мера, шел выпуск И-180 товарища Поликарпова. Производство И-16 и, тем более, И-15, со всеми модификациями, было уже практически свёрнуто. И их, особенно последние, массово переделывали в штурмовики и в некоторые другие типы боевых и вспомогательных самолетов.
   После некоторого усиления корпуса, уже начала поступать строго в отдельные истребительные части машина товарища Яковлева И-26. Потом, товарищами Горбуновым, Лавочкиным и Гудковым был доведён И-22 с моторами воздушного охлаждения товарища Швецова. Неплохой получился истребитель - надежный, мощный и скоростной, и даже с пушечным вооружением. Уже было начато их производство.
   Пошли серийно лёгкие бомбардировщики товарища Сухого ББ-1, даже и в некоторых других модификациях, как ближние разведчики и артиллерийские корректировщики. Почти был осуществлен переход, без потерь количества выпускаемых самолетов, на пикирующие бомбардировщики СБ-РК товарища Архангельского, с постепенным свертыванием производства уже тихоходного СБ. Новые бомбардировщики тоже собирались в отдельных частях и соединениях, с как можно большим уровнем боеготовности.
   Усилиями именно товарища Сталина, настоятельно пополнялся новой боевой техникой авиационный полк, точнее, уже авиадивизия товарища Голованова. ТБ-7, неплохо проявившие себя в Финляндии, а потом и над акваториями Норвежского и Северного морей, применёенные тогда просто с целью нервирования англичан и французов, усиленно вылизывались от имеющихся болячек, и параллельно наращивалось их производство. План на сорок штук на 1940 год мог быть и перевыполнен. Как там с 1941 годом, пока было непонятно, но спокойно можно было довести выпуск ТБ-7 до сотни штук в год, естественно, на следующий. Таким образом, к 1942 году советские ВВС могли обладать достаточно мощной дальней авиацией. Ведь старые ДБ-3 и ДБ-3Ф всё-таки планировалось модернизировать, а часть и переделать в транспортные самолёты для нужд воздушно-десантных войск.
   Пока никак не было принято решение по пикирующим бомбардировщикам. Ни ВИ-100 товарища Петлякова, ни самолет товарища Поликарпова никак не удовлетворяли требованиям к этим самым пикирующим бомбардировщикам. Первый, правда, уже вовсю испытывался в качестве ночного истребителя, но полноценное использование сдерживало недостаточное количество обученных лётчиков, как и отсутвие авиационной радиолокационной станции. Фронтовой бомбардировщик ФБ товарища Туполева с моторами АМ-35 пока был готов только наполовину. Да и вряд ли его можно было использовать именно в качестве пикирующего бомбардировщика.
© Copyright Патман Анатолий Н. (An.Patman.63)
Размещен: 07/07/2017, изменен: 01/02/2018. 98k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 7.75*16  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
