  Ты мечтал родиться
   Сотни лет назад,
   Биться на турнирах
   В блеске черных лат...
   
   Закат багровой краской
   Твой бы красил щит,
   И враги бы знали -
   Ты лишен души.
   
   Так ты мечтал
   С утра и до утра.
   группа Ария, песня Твой мир.
   
   Глава 1
   
   Ковалев Андрей Алексеевич, главный герой.
   
   Я перевернулся с одного бока на другой в надежде уснуть так, но не помогло - вот уже три часа как я лег в кровать, а Морфей все не как не желал забрать меня в свое царства.
   'Да как тут уснешь, - подумал и встал с кровати. - Эх, старик, знал бы ты, что мне предлагаешь, а ведь знает, наверняка'.
   Встав с кровати, я пошел на кухню, открыл форточку и закурил, теплый июльский воздух с табачным дымом заполнил комнату. За окном был виден двор заставленный машинами в доме, напротив, на последнем, пятом этаже горел экран телевизора. Спокойствия и тишина. Мир отдыхал от войны.
   А я снова вспомнил нашу встречу и последующий разговор с дедом Колей.
   ***
   Мне в очередной раз отказали в работе по специальности, педагог математик им был нужен, но вот только нужен он им был без ветеранского прошлого. Боялись, что у меня может быть какой-то военный синдром и к детям допускать не решились. Где-то я был с ними согласен, но меня это все-равно задело. А самое обидное было, что это была уже восьмая(!) школа, в которой мне отказали. Нет, никто не говорил мне открыто, что считают меня психом, ответ всегда был один и тот же: 'не хватает квалификации' . Им, видите ли, нужен был человек с красным дипломом, а мой же был синий, даже по физкультуре была тройка. А по лицам было видно, что они меня бояться. Впрочем я с самого начала не питал иллюзий что смогу найти работу в школе, просто хотелось проверить как будет реагировать 'благодарное' общество на ветерана 'чистильщика'.
   Злой и расстроенный я вышел из школы и пошел домой. А у подъезда меня ждала встреча с тем, кого уже давно похоронил.
   На лавке перед подъездом сидел Деда Коля, высокий и сухой, но все равно крепкий старик и увлеченно разговаривал с какой-то бабкой.
   -Деда Коля?
   Он обернулся на мой голос и улыбнулся.
   -Андрей! Чертяга, а я тебя и жду. - Он поднялся и протянул мне руку - Как ты? Рассказывай - обернулся к бабке - простите Марфа Александровна. Вот дождался я своего внучка, было очень приятно с вами познакомится. До свидания.
   Бабка что ответила, но я её не расслышал, потому что во все глаза смотрел на старика, который казался мне призраком из прошлой жизни. Он подошел ко мне в плотную взял за локоть и повел меня в сторону стоянки.
   Мы остановились перед нивой, он полез в машину, а я стоял и смотрел на него, в горле встал ком в глазах защемило.
   Открыв машину он собрался сесть, но обернулся. Видимо у меня на лице было видно моё состояния, дед подошел и обнял меня. И меня прорвало, слезы лились ручьем, я не мог нечего сказать, горло царапало. Слезы застелили мир, соленый привкус появился на губах. Ветеран третьей мировой, с иконостасом на груди из четырёх 'медалей неудачника'(1), тремя орденами(2) и значком 'чистильщика'.
   Слезы лились не долга, минуты две. Горло отпустила, и я смог спросить:
   -Как?
   Он понял мой вопрос и отвел глаза, будто стыдился, что остался жив.
   -Это долгая история - голос был полон тоски, было видно, что ему тоже тяжело говорить - Садись в машину, поговорим в дороге.
   Дед вырулил со двора и поехал в сторону окраины. Город строился с нуля, по единому плану. Когда стало ясно, что мы выигрываем и надо начинать думать о будующем, правительство решило не восстанавливать десятки городов миллионников которые были уничтожены в начале войны, а строить новые города. Конкретно этот строили военнопленные китайцы.
   Подобно зекам сталинской эпохи их просто выкинули в поле и приказали строить. Всего за три года появился новый город, в нем были десятки школ и детских садиков, больницы, поликлиники и даже ВУЗ. А из тех, кто его строили, остались живы единицы, город на костях.
   Вскоре машина выскочила на федеральную трассу, и мы поехали быстрее, вокруг была степь. Я посмотрел на часы, а потом на солнце, ехали на восток. Первым молчания нарушил деда Коля.
   -Ну и как ты?
   -Нормально.
   -А подробней.
   -Деда Коля это глупый вопрос, вам не кажется? Как я могу быть после всего случившегося со мной? У меня нет семьи, у меня нет работы. У меня есть только грудь в орденах и злоба на мир, все!
   Мы снова замолчали. Я злился на себя, спрашивается, зачем нахамил? Мне стало легче? Нет, не стало. А старика обидел, он и так, похоже, переживает. Надо извиниться.
   -Извините, я не на вас сейчас сорвался. Скорее на мир.
   -Да ладно, я понимаю, - секунду помолчал и продолжил, - я сам иногда не могу понять, почему так? Почему я древний старик остался жив и здоров, а куча молодых парней и девушек погибли.
   За окном автомобиля начался лес.
   -Видима судьба такая. - Ответил я - Наверно вы ещё не все сделали, что должны были.
   Он посмотрел на меня и хмыкнул.
   -Да, наверно.
   -Деда Коля, а вам самому не стремно со мной разговаривать?
   -Нет, не стремно. А должно быть?
   -Ну, я видь эсэсовец, как нас в народе называют. Или не знали?
   Дед молчал, молчал и я.
   -Да, я знаю, где ты служил и не считаю, что это позорно или как ты выражаешься стремно. Такова была война, а она многое и многих меняет.
   -А многим стремно, стремно и страшно! Я как прокаженный, все от меня шарахаются.
   И опять молчания, только звук работающего мотора. А внутри стала подниматься волна злости, злости на себя. Первый близкий мне человек, которого увидел на гражданке, а вместо радости, одно желание, поплакать в жилетку.
   -Я Андрей тебя искал, что бы работу предложить.
   -Работу?
   -Да, работу. Сложную и интересную.
   -И что за работа?
   -Скоро доедим и сам все увидишь.
   Дальше ехали молча. Вскоре мы выехали на берег реки, дорога шла вдоль русла и забирала вверх.
   -Глянь, это моё. - Дед показал вперед и через секунд десять я увидел большой карьер.
   Карьер впечатлял, он был почти круглый и имел диаметр в полкилометра минимум. Вдоль кромки шла дорога, которая постепенна, поднималась вверх и выходила на основную трассу, по которой мы и ехали. Внизу работал экскаватор и стоял КАМАЗ.
   -А что это вы решили бизнесом заняться? Хотите меня пригласить в карьер работать?
   Он как то загадочно улыбнулся и ответил:
   -Щас все увидишь, потерпи. - меня такой ответ даже заинтриговал, стало интересно что такое хочет мне предложить Дед.
   Машина свернула с шоссе и поехала по гравийке, через минуту она остановилась перед огромным ангаром, в который наверно можно было вместить тот самый экскаватор.
   -Пошли.
   Мы вышли из машины, и пошли к торцу ангара. Поднялись по небольшой лестнице, зашли, прошли коридор. Снова дверь, но уже с замком, магнитным и простым. Минутная заминка.
   Дверь вела в пустой ангар. Дед жестам показал мне стоять на мести, а сам пошел в сторону электрического щетка, секунда и свет погас.
   Поначалу мне показалось, что в центре ангара висит шаровая молния, хоть я их не когда не видел, но примерно так их себе и представлял. Потом в голове всплыла другая ассоциация, плазма. Голубой клубок висел и медленно как дым сигарет двигался в нутрии невидимой сферы, зрелища было потрясающее.
   Деда Коля махнул рукой в сторону 'плазмы' и скал: 'Пошли'.
   Я смотрел, как дед подходит к сгустку и тянет руку, вот он касается его и сгусток проглатывает его. Примерно минуту во мне сражались между собой страх и любопытство, победил в итоге здравый смысл который пришел к выводу, что старик точно не самоубийца.
   
   
   Я лежал на чем-то мягком и пытался вспомнить, как надо дышать, все тело сильно болело.
   -Вот я дурень, надо было тебя предупредить, что бы на выдохе касался - старик стоял надо мной и причитал - Ну да потерпи через минутку отпустить.
   Вскоре действительно стало полегче, но дышать все равно было тяжело и все тело колола как от холодного ветра. Дед Коля помог мне подняться, и я смог осмотреться. Под ногами лежал спортивный мат, а вокруг стояли машины несколько КАМАЗов, экскаватор, ещё какая-то техника.
   -Где мы? - смог выдавить я из себя, воздуха до сих пор не хватала.
   -Пойдем, пойдем. Сейчас сам все увидишь.
   Старик держал меня под руку и куда-то вел. Снова пришлось подниматься по лестнице. Она вывела нас в просторную комнату с огромными окнами. В комнате стоял большой Т-образный стол, десяток стульев, шкаф. Больше всего меня удивило то, что все в комнате казалось мне каким-то старым и киношным, появилось ощущения, что я оказался на съемках фильма про 18-19 век.
   Дед посадил меня в одно из кресел и сразу протянул, стакан с водой.
   -Пей Андрей. Полегчает, а мне отойти надо. - Сказал старик и вышел из комнаты.
   Я благодарно кивнул ему в спину и выпил весь стакан, стало отпускать. Минут через пятнадцать вернулся старик, одетый в деловой костюм, вместо джинс и свитера в которых был, но какой то, странной кройки, я уже окончательно оправился и спросил.
   -Где мы?
   Он не ответил, а задал встречный вопрос:
   -Андрей, почему ты не пошел во внутренние войска?
   -Не хочу стрелять в своих. Где мы?
   Старик удовлетворенно кивнул и ответил.
   -Подойди к окну.
   Я встал, обошел стол и подошел к окну. За ним текла широкая река, а вдоль её русла раскинулся город. Дома в городе были построены под старину, в основном одноэтажные, но был десяток двух и трех этажных домов, всего наверно с тысячу строений, может чуть больше. И тут меня осенила, все сложилось в логическую цепочку.
   -Этот сгусток врата в другое время?
   -Ты всегда был умен, этого у тебя не отнять. Но правильней было бы сказать, что в другой мир. - Старик глубоко вздохнул и продолжил - Город, который ты видишь по злой иронии судьбы, это наш с тобой родной Красноярск, но по версии от 1868 года. Мы находимся на территории Российской Империи, и сейчас в ней правит Александр II. Этот мир судя по всему что мы о нем знаем точная копия нашего, но не наш, потому что не каких изменений в нашем не происходит.
   Смотреть на свой родной город, который через 136 лет будет смыт водами Енисея из-за взрыва на ГЭС было интересно и как то... больно. Старик за спиной продолжил лекторским голосом:
   -В 2011 году в результате стандартной операции по разгону частиц на большом адронном коллайдери было совершено открытия которое подписало приговор всей фундаментальной физике. Была обнаружена частица, которая двигалась со скоростью превышающую скорость света. Значения этого открытия сложно переоценить, а недооценить легко. По большому счету факт существования чего что, двигается с большей скоростью, чем свет был приговором теории Эйнштейна, но главное было, то, что теперь можно было, смело говорить о возможности путешествий во времени и многом другом, что раньше считалось фантастикой.
   Он замолчал, перевел дыхания и продолжил.
   -В Красноярске был профессор Климов Сергей Анатольевич, преподаваль в СФУ на кафедре биофизики. Он придумал как с помощью электромагнитов и магнитосферы земли что-то там поймать и сгустить здесь, как конкретно и что, я не знаю. Тайну портала и все что с ним связано он унес с собой в могилу.
   Дед Коля поднялся из кресла, я следил за ним глазами. Он подошел к шкафу, открыл одну из дверец и достал две рюмки и бутылку с чем-то красным внутри. Поставив их на стол и ловко разлив по ним красную жидкость, сказал.
   -Помянем Сергея, раба божьего - мы выпили, не чокаясь, жидкость оказалась настойкой на рябине.
   Помолчали, но мне далось это с трудом, не терпелось узнать все.
   -В общем, портал он смог открыть незадолго до начала войны. По началу хотел было бежать в РАН и сообщить об открытии, но потом передумал, пришел ко мне. Я поначалу не поверил, но оказавшись здесь, пришлось поверить. - Старик улыбнулся - Когда он сказал мне, что собирается сообщить об открытии всему миру, я на него так наорал. В общем, находчиво ему объяснил, к чему это приведет. Сели с ним и начали думать - как быть. С той стороны тогда стоял не ангар, а частный дом Сергея.
   Дед опять налил и выпил, я отказался.
   -А потом война началась, мы хотели было уже вдвоем побежать в РАН, но потом случайно обнаружили, что время между мерами стало менять, у нас оно потекло быстрее. Сергей поначалу понять не мог, почему так, но потом придумал какую-то формулу, и выяснилось, что портал не вечный и скоро закроется. Потом пересчитал - и выяснилось что не так уж и скоро, а только через восемь лет. Первые три месяца мы вроде выигрывали, а потом нас амеры кинули, ну да чего я тебе рассказываю - ты и сам знаешь! - Дед тяжело вздохнул - Ну мы с Сергеем решили было, что все, конец России и начали думать, как использовать портал. Стали обзванивать знакомых, ну тех, что были ещё вменяемыми. Мне ведь так да было уже семьдесят один, а ему семьдесят пять. Собрали почти полсотни и показали. Коллективизм могучая вещь, все вмести пришли к выводу, что не чего там нашим олигархом делать, а помочь той России надо. Так и появился ПЛАН. Началась работа, стали появляться новые люди. Много, в общем, потом было всего уже и не упомнишь. Продавали квартиры, отдавали свои сбережения, потом многие принесли 'похоронные'(3) деньги. Правдами и не правдами покупали технику и свозили её к порталу. Возвели ангар, построили дом престарелых тут не далеко, что бы если что можно было объяснить, зачем тут так много стариков собралось. Короче как говорит, молодеешь, шифровались.
   Деда Коля опустился в кресло напротив меня и замолчал. Пауза уже сильно затянулась и я спросил.
   -А что дальше?
   -Дальше? Дальше Андрей я рассказывать не буду, надо будет я тебе, потом расскажу.
   -Через сколько закроется портал?
   -Через три месяца, сейчас мы выкупаем на все имеющиеся деньги золото и драгоценности, но в основном, все давно готово. - Старик посмотрел на меня, улыбнулся и продолжил - Ты Андрей даже не представляешь как я рад, что ты остался жив. Когда узнал об этом сразу начал тебя искать, увидеть хотел, ты ведь для меня очень дорог, я тебя помню ещё свертком на руках твоей бабушки.
   -А какую работу вы мне хотели предложить? Здесь в этом мире?
   -Да, почти всем кто уходят из нашего мира в этот давно за шестьдесят, а самому молодому пятьдесят четыре. Мы конечно за неделю до перехода попробуем найти ещё с десяток молодых, но их придется проверять, а времени будет мало.
   Он налил себе ещё рюмку, выпил.
   -Тебя я знаю с самого детства и полностью доверяю. Согласен уйти вместе со мной?
   А что тут думать? Я сразу ответил.
   -Да.
   Потом старик на меня поворчал что, мол, не подумав, отвечаю, но было видно, что он рад. Дав мне, ключи от нивы, что была в 2019 году и отправил меня домой, сам сказал, что остается здесь, дела. Мне же он посоветовал её раз все хорошенько обдумать и если я согласен, то в девять утра я должен буду выйти во двор своего дома.
   ***
   Я смог уснуть только когда уже стало светать, но все равно пору часов сна мне хватила что бы чувствовать себя бодро. Быстро помывшись и поев выскочил во двор, на часах было без пятнадцати девять. У машины меня уже ждал дед Коля.
   -Я рад, что ты согласился Андрей. - Сказал он, когда мы поздоровались.
   -Я ещё вчера согласился.
   -Ладно, просто мне хотелось, что бы ты ещё немного подумал. Пути назад потом не будет. - Он вопросительно на меня посмотрел.
   'А то я сам не понимаю', - подумал, но вслух ответил другое.
   -От таких предложений не отказываются, глядишь, в том мире не будет того что было у нас.
   Дед согласно кивнул.
   -Вот что Андрюша, я тебе тогда прямо сейчас дам первое задания. Ты ведь уже все собрал? - Я кивнул. - Отлично, тогда иди домой хватай вещи и езжай по этому адресу.
   Он протянул мне визитку. Она оказалась рекламой ломбарда, находящегося на другой стороне города.
   -Приедешь туда, зайдешь в ломбард и скажешь что от меня. Тебе дадут пару чемоданов, учти в них золото и драгоценности. Все отвезешь на карьер, там о тебе предупреждены.
   Пока он говорил я кивал головой и в конце ответил.
   -Хорошо, все сделаю, только один вопрос: мне машину можно взять?
   -Забирай, она уже считай твоя. - Он посмотрел на часы и сказал. - Все, я спешу Андрей, давай, удачи!
   Старик развернулся и пошел в сторону автобусной остановки. Я же пошел домой. В коридоре ещё раз, осмотрев содержимое армейского рюкзака и решив, что все в порядки полез в сейф. Из него вытащил трофейный ТТ сняты с китайского офицера, как нестранно, ствол оказался русский и поэтому решил оставить его себе.
   Сев на кухне за стол занялся разборкой оружие и его чисткой. Управившись за десять минут, я схватил рюкзак и пошел к двери, пистолет висел в под мышкой в кобуре. Прощаться с домом не стал, потому что не считал свою однокомнатную квартирку токовым, мой домом наверно до сих пор стоит в воде до второго этажа. Тело стало неожиданно легким, душа пела, быстро сбежав по лестнице на первый этаж и проехав последний пролет по перилам, я выскочил на улицу и пошел к машине.
   До ломбарда добрался за полчаса, он находился на первом этаже шестнадцати этажной 'свечки'. Над обычной пластиковой дверью висела вывеска с надписью 'ЛОМБАРД', не было не неоновой подцветки, не плакатов с рекламой, просто и понятно.
   Внутри прямо перед дверями сразу начиналась стена. Посередине её было окно из многослойного стекала и маленькой 'форточки', за стеклом сидел дедок, по внешнему виду которого можно было легко определить его национальность.
   -Я могу вам помочь молодой человек? - спросил он.
   -Да, меня прислал Николай Сергеевич.
   -Да, - с еврейским акцентом сказал он - подождите секундочку, а у него уточню.
   Дед встал и отошел куда внутрь помещения, через пять минут я услышал скрип двери за спиной и обернувшись увидел как открывается почти сейфовая дверь в стене.
   -Заходите скорее молодой человек.
   Внутри оказался небольшой коридорчик.
   -Держите и будьте очень осторожны в последнее время вокруг ломбарда стали ошиваться странные личности, как бы ни по наши души. - Он протянул мне два кейса, весили они прилично, килограмм по десять каждый. - И иди уже, что вы стоите как вкопанный.
   Через секунду я уже был на улице.
   'Странные личности, это плохо' - подумал и стал осторожно осматривается.
   Приметив три черных лады с тонированными окнами стоящими рядом с ломбардом и запомнив их номера, быстрым шагом пошел к машине.
   Выезжая на центральную дорогу, смотрел в стекло заднего и вида, но не одной из них не заметил.
   'Все равно попетляю по городу'. - Подумал и свернул на второстепенную дорогу.
   Проехав с километр, увидел рыболовный магазин, взял кейсы и зашел в него, не глядя схватил спиннинг и ещё какие то принадлежности, заплатил и вышел, опять осмотрелся и приметил ещё одну машину.
   Снова вырулил на центральную дорогу.
   'Надо еще, куда ни будь заехать, только куда? В обувной!'. - Я снова свернул и поехал вглубь района.
   В обувном купил себе две пары туфлей. Выходя, приметил туже машину, что была у рыболовного, водила пытался спрятать в дворовых кустах напротив.
   'Попались родные' - эта мысль почему-то развеселила меня.
   Через полчаса, нива уже неслась по федеральному шоссе в сторону карьера. Все время посматривая в стекло заднего обзора я ехал в перед к новой жизни и новым приключениям, настроения было выше небес, а те кто ехали за мной не казались мне серьезной опасностью.
   Минут через десять на прямом участки дороги я заметил, как меня догоняет черная лада, судя по номерам одна из тех, что стояли перед ломбардом. Когда водила стал меня обгонять я заметил что стекло пассажира на заднем сидение стало опускаться. Ударил по тормозам, и машина резко остановилась, а мой преследователь пролетел дальше, но вот и он встал перекрывая двух полосное шоссе.
   Сзади послышался звук мотора, ага вот и второй что пас меня у магазинов. Видимо насмотревшись боевиков или просто решив повы...ся перед 'коллегами' из окна переднего пассажирского сидения вылез по пояс парень, одной рукой он держал автомат, а другой держался за поручень в салоне. Стрелять он начал, когда до меня было метров сто.
   'Дурак' - подумал я, прыгая в кювет через пассажирское сидения.
   Скатившись к кустам растущим вдоль дороги, стал мчаться в перед изображая испуг. Пробежав метров десять, развернулся и пошел назад. За нивой припарковалась лада, её окна были опущены и я увидел две лысых башки, но из неё не кто не выходил. Зато от первой шел здоровенный бугай, похож он был на братков девяностых , за спиной висел ментовской 'укорок', вот он подошел к машине и потянул руку к кейсам на заднем сидении.
   Выстрелил, из спины 'братка' прыснула кровь, он заорал и стал заваливаться назад. Я перенес огонь на ладу, пассажир сразу словил пулю в голову, а водила выпрыгну и попытался спрятаться за машиной, пуля в голень и ещё одна в голову когда он упал показали бессмысленность его действий.
   Перезарядив пистолет, стал ждать, как поступить лада что стояла, впереди перекрывая дорогу. Водила видимо решил, что ловить ему тут нечего развернул машину и рванул дальше по шоссе.
   Я вылез из кювета и осмотрел дело своих рук. 'Браток' что получил пулю в спину лежал и смотрел в небо взглядом мертвеца, на его лице было 'написано' удивления. Пассажир в машине и водила тоже были 'двухсотые'. Осмотрел троицу, снял с них все драгоценности кроме крестиков, собрал оружия и два тугих кошелька, я столкнул ладу в кювет.
   Уже через час был у карьера, там меня встретил пожилой мужик в форме охранника.
   -Ну и что так долго молодой человек? - Проворчал он, забирая у меня два кейса.
   -Колесу спустилось.
   -Все-то у вас молодых не слава Богу. - Пробубнил он себе под нос.
   А я поднял взгляд на солнце, потом посмотрел на часы.
   'Всего три часа как нашел работу, а уже три трупа' - подумал я.
   
   1) Награда за ранения.
   2) В силу специфики своей службы чистильщики не награждались не чем кроме орденов.
   3) Денежная компенсация семьям погибших во время боевых действий.
   
   Глава 2
   
   Касьянов Савелий Матвеевич, купец.
   
   Купец второй гильдии Савелий Матвеевич Касьянов сидел в своем кабинете и думал о том, как расплатиться с долгами. Череда неудач которая уже три месяца преследует некогда успешного и уважаемого человека началась с того что он решил вложить деньги в небольшой кирпичный цех. Дело казалась ему беспроигрышным, потому что даже если не окупиться в первый год, то точно на следующий. Построить небольшой амбар и купить у плотника нужную снасть обошлось ему всего в пятьсот рублей, ещё пятьсот в виде взяток. Но цех возьми, да сгори. И ладно бы один сгорел, не страшно, но к несчастью для Савелия, прихватил с собой ещё и соседнее производство другого купца. И пришлось ему компенсировать соседу убытки. Все это в итоге сильно подкосило бюджет негоцианта, который в сумме потерял почти три тысячи рублей. Дальше стало ещё хуже.
   В желании скорее вернуть утраченные деньги он решил закупить в Иркутске железо у другого купца второй гильдии которому нужно было срочно отбыть в Москву. Железо было очень много и было она дешевым, думал тогда Савелий что это сама судьба ему улыбнулась и решился скупить все рассчитывая получить в Красноярске хорошую прибыль, вот тогда он и сделал то по поводу чего сильнее всего сейчас и жалел, взял в взаем деньги у купца первой гильдии Плотникова, купца первой гильдии, аж под десять процентов на три месяца. В сумме сделка вышла в девять тысяч. Купец оставил своего приказчика с наказам вместе с товар добираться в Красноярск, а сам поехал вперед, искать покупателя на товар. Нашел быстро и стал ждать товар. Прошел месяц, а не железа, не доверенного не было.
   Защемила тогда у Савелия сердце и полный дурных мыслей поехал он в Иркутск. Добравшись до города, он узнал, что городской полицмейстер наложил на железо конфуз, а приказчика арестовал по подозрения в воровстве. Когда купец примчался в полицейскую избу и стал тыкать во всех бумагой о том, что он купил это железо и требовать, что бы ему его вернули, полицмейстер просто вышвырнул его. Правда, приказчика все токи выпустил.
   Вернувшись в Красноярск и пересчитав все, что у него было, он понял, что ждет его долговая яма.
   ***
   -Савелий Матвеевич - дверь в кабинет приоткрылась и из-за неё показалась лицо служки.
   -Чего тебе Марфа. - Недовольно пробурчал купец.
   -К вам господин какой-то, сказал, что по торговым делам.
   'Приказчик Плотникова, слухи о моей неудачи уже наверно до него дошли, вот и решил проверить как у меня дела'. - С ужасом подумал Савелий, сердце сразу заныло.
   -Как представился? Что ещё сказал!? - чуть не крича, спросил он.
   Служка испугано вздрогнула и ответила:
   -Николаем Сергеевичам представился, сказал, хочет товар вам предложить.
   Сердце отпустила, а в душе появилась надежда.
   -Веди его сюда, да порасторопней! Понятно!?
   Дверь закрылась. Через минуту в кабинет зашел высокий и сухой старик. Был он подтянут и опрятен, одет в костюм по европейской моде.
   -Здравствуйте! Позвольте представиться Доронин, Николай Сергеевич, академик.
   -Кузнецов, Савелий Матвеевич. Купец второй гильдии. Чем могу быть вам полезен - любезно начал купец с радушной миной на лице.
   -Понимаете в чем дело, - начал гость - у меня есть товар, который мне хотелось бы продать. Но я не являюсь членом гильдии и если честно не желаю им становиться. Но так как мне тоже не чуждо желания заработать я решил найти себе компаньона и на равных с ним вести дела.
   -Хм, а что за товар? - спросил Савелий у гостя с замиранием сердце, пока его слова только радовали слух купца.
   -О! Это чудесный товар. Очень острые ножи, серебреные и железные столовые наборы, зеркала, различные инструменты, в общем очень большой ассортимент, а главное что например одних ножей у меня шесть тысяч штук!
   С каждым словам гостя душа купца все сильнее начинала радоваться, а в конце и вовсе запела, на простой перепродаже товара он сумеет неплохо заработать и вернуть долги, конечно все что потерял за последние три месяца компенсировать не выйдет, но главное вырваться из долговой кабалы. Но внешне купец остался все так же радушен и своей радости не показал.
   -Хм, ну что же я думаю, что смогу вам помочь в этом деле. Но вы, же понимаете, что мне надо товар осмотреть, оценить. - Степенно заговорил Савелий - Как все сделаем и уточним, тогда можно и дело начать будет.
   Гость улыбнулся пуще прежнего:
   -Ну что вы, нет нужды себя утруждать. Все посчитано и оценено, от вас только и нужно что зарегистрировали на себя ещё один участок земли и заказать строительство новой лавки.
   -Но, постойте я...
   -Послушай Сава, ну вот что ты тут комедию ломаешь? - Спросил гость, продолжая улыбаться - Я прекрасна, знаю, что ты банкрот и вернуть заем Плотниковы ты не сможешь, даже продав все свое имущество. И ждет тебя в итоге долговая яма, так что не дергайся и делал что велено.
   Савелий, услышав эти слова, дернул щекой, упал на стул и схватился за сердце.
   -Ты Сава успокойся, а то не ровен час приставешся, - все так же улыбаясь и вежливо продолжил говорить гость - Пойми Сава, я тебя не в кабалу вгоняю, ты мне действительно как партнер нужен.
   Гость поднялся со стула на котором сидел, достал из внутреннего кармана пиджака что то блестящая и подошел к купцу. В протянутой ладони лежала таблетка.
   -Выпей и продолжим разговор - холодно сказал он.
   Купец взял таблетку и проглотил. Спустя минуту ему стало легче, а ещё через пару боль совсем отступила.
   - Так вот Савелий Матвеевич - серьезным тоном начал 'мучитель' - во-первых: мне действительно нужен компаньон, причем, такой что бы он был заинтересован в работе со мной. Во-вторых: у меня очень мало времени и нет желания ждать пока ты соблюдешь все эти купеческие правила вроде пары дней на размышления и оформления, каких-то бумаг.
   Гость снова полез во внутренний карман пиджака и вытащил оттуда толстую пачку ассигнаций, бросил её на стол перед купцом и продолжил.
   -Вернешь долги.
   Савелий смотрел на деньги и не знал, как поступить.
   'А что я теряю? Не Плотников, так этот в яму загонит' - подумал он и посмотрел на 'мучителя'.
   -Что вам надо - осипшим голос спросил он.
   
   ИвановИгнат Тимофеевич, крестьянин.
   
   Игнатий сидел на лавке во дворе стройки и доедал свой обед. Стройка была большая и во многом новая для жителей города, чего только стоит фундамент который уложили меньше чем за месяц с помощью паровых машин или новая смесь для кирпичной кладки, цементом называемая. Ох и много тогда народу возмущалось, что и громкая это машина и вообще не по правилам строиться, не как прадеды, а кто то и вовсе говорил что от лукавого она. Больше всего конечно недовольны были городски артели, что на стройках работали, боялись, что их без работы оставит.
   Но стройка шла и вскоре должна быть закончена. Игнат вздохнул и подумал, что на всю жизнь запомнить эти три месяца. А ведь поначалу боялись все идти на работы летом, стройка это не золото по тайге мыть, здесь и обмануть могут.
   ***
   Когда три месяца назад поселковый староста Серафим Аникиевич собрал всех мужиков и объявил что нужны работники на стройку в Красноярске все поначалу удивились и стали думать что пора старосту менять, совсем умом тронулся. Когда же у старика спросили все ли у того с головой в порядке он начал объяснять.
   Оказалось, что в городе стройку новую хотят начать, да только необычную и очень скорую, до зимы закончить нужно. И заказчики решили пройти по поселкам и набрать крестьян в работники, потому как артельным у них веры нет, да и отказались они от такого заказа. Заплатить же пообещали очень щедро и главное не как обычно, как все готова будет, а раз в месяц и по завершению ещё доплатить. Как закончил староста объяснять сказал, что бы все расходились, и к утро кто захочет, должен прийти к церкви. Мужики разошлись.
   Игнат прейдя домой сразу стал с женой советоваться, как быть? И зарплату обещают хорошую, а главное часть сразу, но с другой, то стороны и поля надо ещё обработать и в огороде поработать, как быть? В общем, проговорив полночи, решили они, что поедет Игнат в города на заработки, но если обману хоть раз, то сразу, же вернется, ну а если не обманут, то вообще хорошо.
   Встав с петухами и быстро ополоснувшись, пошел к церкви. Из всех поселковых мужиков собралось всего десяток, сели в два подвода и поехали в Красноярск.
   В городе у торговых рядом их встретил молодой барин представившейся Андреем Алексеевичем и повел за собой на стройку, там уже было три десятка таких же деревенских мужиков как и они. Спровадив и передав их начальнику стройки, Дмитрию Афанасьевичу, барин развернулся и ушел.
   Сама же стройка представляла собой участок земли обнесенная забором, на котором работала землеройная артель. Артельщики свою работу уже заканчивали отрыв котлован, и теперь дело было за фундаментом.
   Когда Игнат впервые увидел локомобиль испугался не на шутку и стал молиться там где стоял, да что Игнат половина народу что видела эту машину стала молиться, многие же убегать с криками и завываниями. Для того что бы успокоить народ пришлось даже священника вызывать из Собора Благовещения Пресвятой Богородицы что бы тот осветил машину и успокоил окружающих.
   На стройки Игнат не раз и не два пугался тому, что его окружала, многому удивлялся. Цементная смесь показалась ему очень полезной, а вот паровая машина не нравилась. Но, как и все мужики из деревенской 'артели' он этого не показывал, молча выполняя приказы. Со временем, правда все втянулись и начали потихоньку интересоваться, что да как, барин же как не странно не гнал мужиков с вопросами, наоборот всегда отвечал и объяснял.
   Но главное и самым приятным была зарплата. За месяц работы мужикам платили по 12 рублей! А тем что были по старательней и расторопней и по 15 могли дать. После первой зарплаты, правда, конфуз случился. От такой радости что заплатили много и не обманули, троя, возьми да напейся в трактире и не чего бы им не было если бы те не пришли на стройку, а проспались и явились трезвыми. Старичок, руководящий стройкой тогда не стал кричать или палкой бить, а просто сказал, что они уволены и шли вон. Ещё неделю троица ходила на стройку каждый день, вымаливая прощения, но не чего не добившись, уехала, а остальные после этого и думать забыли пить и уж тем более пьяным приходить.
   С фундаментом управились всего за месяц. И если до этого мужиков просто учили: как кирпич сложить, как наклон смотреть, много чему, в общем, учили, то теперь и началась работа. К всеобщему удивлению все у них пошло быстро и легко. Подвал за две неделю поставили, первый этаж за столько же только со вторым и башенкой в центре дома месяц провозились.
   И вот сейчас в начале сентября стройка заканчивалась, конечно, были ещё внутренние работы, но ведь построили до зимы. А многие из тех, кто кричал, что нельзя за три месяца каменным дом в два этажа поострить нельзя, сейчас ходят и только злобно зыркают в сторону стройки.
   -Игнат Тимофеевич - мужик обернулся на голос и увидел, что к нему идет руководитель стройки.
   -Здравствуйте Дмитрий Афанасьевич.
   -И вам не хворать - старичок сел на лавку радом и продолжил.- Вот скажи Игнат тебе понравилось у нас работать?
   -Ну, да, понравилось. Платят честно и вовремя, как такое может не нравиться?
   -Это хорошо, что понравилось, а вот скажи ты бы ещё на такую стройку согласился бы?
   -Хм, ну если платить будут так же то можно.
   -Отлично! Слушай Игнат, организация в которой я работаю, будет, строит в городе ещё пару домов под тип этого и нам нужны рабочие. Так что я тебя запишу на работу, согласен?
   -А как же дом, я уже три месяца дома не был, да и на уборочную, я ещё успеваю, надо съездить...
   -Конечно, съезди - не дал закончить мужику руководитель - я же тебя не сейчас прямо зову, ты главное за месяц уложись и все.
   Игнат почесал затылок, подумал и ответил:
   -Дык, успею наверно.
   
   Глава 3
   
   Ковалев Андрей Алексеевич, главный герой.
   
   Я сидел в башне 'Торгового дома семьи Касьяновых' в небольшой кабинете на третьем этаже и злобно глядел на бухгалтерскую книгу, думая, что если бы знал на что соглашаюсь, когда не согласился.
   'Тоска, надо было к полковнику идти', - в десятый раз за день подумал и снова взялся за перо.
   Блин, а как все начиналась: два кейса с золотом и драгоценностями, погоня, стрельба в конце.
   ***
   Когда я добрался до карьера и передал кейсы охраннику, сразу позвонил Старику и рассказал о случившемся, потребовал инструкций. Он мне сказал, что бы я ждал, мне сейчас перезвонят и отключился. Не прошло и двух минут как мобильник зазвонил, на экране надпись: Номер не может быть идентифицирован.
   -Алё - ответил я.
   -Это полковник Смирнов, я звоню по просьбе Доронина. Что у вас случилось?
   Голос был властный, но с ответом я не спешил. Не по телефону же мне рассказывать, как людей на дороге убивал?
   -Этот номер нельзя прослушать, можете говорить спокойно.
   Ну, если так. Мой рассказ уложился в пять минут, слушали меня молча и в конце попросив сказать номера машин, положили трубку.
   Снова набрал номер Старика желая узнать что делать дальше. Тот меня послал далеко и надолго, сообщив, что он занят и сам перезвонит. Пришлось до вечера сидеть в коморке у охранника карьера и пялиться в телевизор, самого же блюстителя порядка не было, ушел вместе с кейсами и попросил меня посидеть пока его не будет.
   Вечером приехал Деда и сказал что бы я садился в машину, поехали в город. Оказывается, ехали мы в поликлинику к его знакомому доктору. Тот осмотрел меня, взял кровь и сказал приехать завтра. Старик отвез меня на карьер и поселил в вагончике охранника. А наследующее утро завертелось. Побывал у врача и получил кучу уколов. Потом в банке сняли все мои деньги, съездили к юристу и оформили доверенность на продажу моего жилья на имя Старика. Затем портной, парикмахерская, пару магазинов где я купил себе несколько электронных книг, ноут, фотик и ещё кучу мелких гаджетов. Это был мой последний визит в город в этом мире. И следующие два месяца, я просидел на карьере не выбираясь от туда, а старики всей кучей укатали в Подмосковье на прохождения курса омоложения оставив на меня охрану имущества.
   А за три дня до отправки я стал свидетелям ЯВЛЕНИЯ. Когда на территорию карьера где за последние два месяца не кого не было въехало пять тонирован автобусов я забеспокоился не на шутку, быстро спрятал оружие и стал ждать что будет дальше. Когда двери всех автобусов почти одновременно открылись и из них посыпались пенсионеры, мужчины и женщины, у меня челюсть упала, народу на площади перед сторожкой было минимум человек двести.
   Вся эта братия выскочив из автобуса тут же начала собираться в группки, все смеялись шутили, только рядом с последним автобусом чуть в сторонке стояла группа молодых людей состоявшая из шести парней и пяти девушек.
   Я вылез из коморки и стал смотреть уже с улицы, сразу ко мне двинулась два старика. В одном я сразу признал Деда, хоть тот и сильно изменился, лицо помолодело и даже вроде вырос на пару сантиметров. Второй был одет в форму с погонами полковника.
   -Здравствуй внучек, - Старик сразу полез обниматься и хлопать меня по спине - ну как не соскучился? Кстати знакомься это полковник ГРУ в отставке Смирнов, это он тебе звонил после того инцидента на дороги.
   -Ковалев, Андрей. - Я пожал протянутую руку, рукопожатия у полкона оказалось правильным, сильное, но без лишнего давления.
   -Приятно познакомиться с вами молодой человек.
   После того как Дед познакомил меня со всеми пенсионерами сразу, просто громко крикнул мое имя и указал на меня, сказав что я тоже участвую. И сразу после этого началась пьянка. Откуда-то появились пять мангалов и выпивка, кто то даже обращал знаки внимания сверстникам противоположного пола.
   Уже когда коллективное попойка стала сворачиваться я подошел к Деду и спросил.
   -Ну и как омоложения, два века протянешь?
   -Нет, Андрей сказали что в лучшем случаи дотяну до девяносто шести, а там точно покойник. - Ответил он мне с грустным вздохам.
   -А что так грустно, тебе уже сейчас восемьдесят. Ещё шестнадцать лет совсем не плохо.
   -Да не плохо, вот только таких как я в группе в лучшем случи половина. - Увидев моё удивления он продолжил - Андрей омоложения обновляет организм, но не весь. Мозг оно например касается только в скользь и от многих болезней оно вообще не как не помогает. У наших пенсионеров у двадцати Альцгеймер в ранней стадии и ещё двенадцать умрут в течение года-двух от разных форм рака. - Он ещё раз вздохнул и выпил стопарик водки который держал в руках с начала разговора. - И получается, что когда будет мне девяносто шесть от всех кто тут стоит в живых останется десяток, да вы молодняк.
   
   Утро вся старческая братия погрузилась в автобусы, и въехали в портал, только в последнем автобусе сидели молодые, я в том числе. Все прошло буднично и тихо. С той стороны нас встретила пара дедов и зачем то провели перекличку.
   Когда то я впервые увидел, что находиться за стенами ангара челюсть у меня упала. Тот, в котором мы находились, по площади тянул метров на пятьсот, а таких стояла в ряд пять штук со стороны портала и ещё пять напротив. То есть одиннадцать! Что было внутри я даже представить не мог, моего воображения хватало только на технику и оружие, ну плюс станки.
   'Это же, сколько они натаскали', - пронеслась мысль. - 'А главное, откуда столько денег'.
   Стал смотреть по сторонам и увидел что молодняк с которым, ехал в одном автобусе тоже удивлен, а один парень так и вовсе, похоже, шокирован окружающем. Потом нас всех повели пешком к выходу с базы(так я решил называть ангары). Находилась она на горе, напротив стояла Покровская Башня. От её вида у меня даже ком в горле встал, но быстро прошел.
   Дальше встречающие нас старички отвели всех нас в поселок, в котором мы расселились. В тот же вечер у меня был разговор с полковником и Стариком, прошел он в том же кабинете где мне предложили работу в этом мире, деда Коля сидел во главе стола, а грушник по его правую руку на мести для посетителя, мне указали сесть напротив.
   -Вот что Андрей, полковник хочет тебя к себе забрать, я конечно не в восторге, но в чем то он прав. - Дед встал и пошел к выходу - вы тут без меня все обсудите, а у меня дела. Через час буду.
   Когда дверь закрылась полкан начал:
   -И так парень, ты у нас в первоначальных планах не проходил, но я все равно рад что ты есть! - голос у него стал командирский с оттенком метала - Пока тебя не было всё силовое сопровождения ложилось на меня и сына, он у меня артиллеристом служил на Европейском ТВД. Ты чистильщик и имеешь хороший боевой опыт и я тебе предлагаю взяться за обучения и руководства нашей частной армии, согласен?
   -А что вы во мне видите? Пехотинца или чистильщика? Если чистильщика, то я сразу говорю, служил в первой роте, гражданских у меня на руках максимум сотня, и то из-за того что пришлось один вооруженный митинг разгонять.
   -Это для тебя имеет значения? Я тебе предлагаю собрать роту, обучить и руководить ей. Плох тот солдат, что не мечтает стать генералом.
   Я улыбнулся.
   -Всегда мечтал стать генералом, но в этот мир меня позвал Старик, я предпочту остаться при нем.
   Полковник, пожал плечами, встал и пошел к выходу, уже в дверях он сказал:
   -Если передумаешь, найди меня.
   Как ушел полковник, минут через десять вернулся Дед.
   -Почему отказался?
   'Проверяли они меня что ли' - подумал я, но сказал другое.
   -Просто не хотел тебя бросать.
   Старик кивнул и сел в свое кресло.
   -Я так и подумал, но ты зря поспешил с ответом. Подумай сам? Ты опытный солдат, причем пехоты, кто как не ты должен командовать нашими бойцами.
   -Ну ведь меня не было когда вы планы составляли, - резонно заметил я и продолжил - значит был человек который должен был выполнять эту функцию.
   -Да, он есть и именно по этому у тебя спросили, а не приказали.
   -Ну вот и хорошо, а главное того для кого место готовилось не обидел.
   -Он и сам не рад что ему это место досталось, так что не расслабляйся. Если станет ясно что он не тянет, придется тебе.
   -Ладно, если так вопрос встанет, я соглашусь. А сейчас мне надо что бы ты дал мне задания.
   Деда Коля кивнул, и полез куда то в ящик стола, и выудил оттуда папку.
   -Сейчас Андрей, нам в первую очередь нужно легализоваться. Царь батюшка начал проводить политику переселения в Сибирь из центральной части страны, так что откуда берутся новые люди не кому объяснять не надо. Но вот откуда у нас так много денег, уже надо и твоя первая задача получить статус купца второй гильдии с капиталом в сорок две тысячи. - На стол передо мной легла картонка с надписью паспорт, только в конце была буква 'Ъ', а сверху тоненькая тетрадка уже с надписью 'Легенда' - Дальше начать стройку в центре города под торговый центр и начать реализовывать товар который у нас есть с собой.
   Он замолчал и стал смотреть на меня.
   -Все понятно и логично. Я постараюсь выполнить - самоуверенно сказал, а через месяц уже сильно жалел об этих словах.
   
   Все пошло не так как мне казалось буквально сразу. Выучив легенду я отправился в город и попытался стать купцом, там меня приняли согласились с тем что я просто обязан стать купцом, но с бумагами начались странные движения. Вначале из городской управы меня отправили в полицейскую избу, там меня зачемто погоняли по кабинетом и главное не в одном мне не сказали зачем мне надо идти в следующий, В полиция я просидел часа четыре и оттуда обратно в управу, там меня снова стали гонять по кабинетом, на третий час беготни я пришел к выводу что из меня банально пытаются вытянуть взятку. Вздохнул, зашел к регистратору и протянул паспорт, предварительно положив в него пятьсот рублей. Через десять минут все кончилось, и я стал гильдийцем.
   Дальше мне надо было найти пару артелей под стройку лавки. Потратив два дня на поиски не нашел не одной строительной артели которая согласилось бы выполнить мой заказ, нет желающих заработать было много, но вот браться за выполнения заказа не кто не решался. Они мне яростно утверждали что построить кирпичный дом за три месяца не возможно, что фундаменту нужно будет год как минимум отстояться и ещё много всяких причин и объяснения почему нельзя так строить. Эх, таджиков они не видели, те и за месяц построили бы.
   
   В общем посоветовавшись с дедом который должен был командовать стройкой решили собрать в окружающих деревеньках мужиков и попытаться обучить нашему методу стройки. Ну, а в бедующим собрать из них свою строительную артель.
   Пока я разбирался с документами и пытался найти работников, Старик нашел какого беднягу купца который стал жертвой мошенников и запряг в компаньоны. Было видно что он не рад такому повороту судьбы, но вот долговая бумага в пятьдесят тысяч рублей и призрак ямы заставляют работать с нами и не скулить, хотя бы в слух.
   -А зачем он? - спросил я у Деда.
   Тот посмотрев на меня как на идиота ответил:
   -Ты в местных торговых делах разбираешься? Нет? А вот он разбирается. Так что он пока, будет нашим проводником в местной торговли.
   Работников по деревням в итоге нашли, но не так много как хотелось. С ними тоже намучились, пока учили: как кирпичную кладку сложить, цемент мешать, углы мерить, в общем, почти всему, что нужно для строителя.
   Но самое 'веселое' началось, когда стали фундамент ставить. Для поставки фундамента 'выписали', как выразил дед, машину для вбивания свай. Когда она въехала в город, в нем началась паника. Вид КАМАЗА и странной трубчатой конструкции у него на 'спине' напугал местных до дрожи в коленках. Кто-то вставал как вкопанный и начинал молиться, кто-то убегал громко при этом крича. В общем когда я выбежал и остановил машину( деда который в ней ехал кстати происходящее вокруг не как не смущала) пришлось пригласить священника и только после того как он осветил машину, город который уже весь собрался выдохнул и просто стал пялиться на чудо. Продолжился концерт уже когда мы стали вбивать сваи под фундамент. Местную полицейскую управу засыпали жалобами на шум, у церковников стали уточнять не от лукавого ли этот механизм. В общем пришлось раскошелится, тут кстати и помог 'должник', он сказал кому надо отнести деньги что бы другие отстали. В сумме местным полицейским мы раздали в виде взяток почти тысячу, а церкви в виде пожертвования ещё две.
   Как смогли решить эту проблему во весь рост встала другая. Местные артельщики у которые были уверены что я передумаю и найму их, поняв что твориться только когда над забором стал виден первый этаж не на шутку обиделись на крестьян работников. После того как избили трех мужиков, я взвыл волком и дал ещё одну взятку полицмейстеру что бы тот решил эту проблему. Но видно за полученные деньги он решил отработать на совесть и не просто арестовать пару человек из артельщиков, а взял сразу две артели и долго мусолил обе на тему кто обижает моих сотрудников, местные средство дознования мне лично больше напоминали инструменты из кабинет стоматолога, пришлось вмешаться. В итоге пострадали обе артели их обязали выплатит побитым компенсация. Уже потом я правда выяснил что к преступникам мелкого пошиба такие методы допроса не применяются.
   В прочем это был последний крупный инцидент и с работниками и со стройкой. Дальше были только мелочи в виде пьянства и двух драк.
   И вот двенадцатого сентября строительства дома закончилось и началась отделка. Но бог меня миловал и руководителям этой части назначили одного из молодых с художественным образованием. Когда мне об этом сообщили я вернулся в наш поселок напился и лег спать на сутки, из поселка так и не выехал до завершения работ внутри.
   
   Отделка дома закончилась в ноябре. Когда я вместе со Стариком приехал смотреть что получилось, то не узнал дом, нет очертаниями он остался прежними, а вот внешним видом изменился сильно. Наружные стены были покрашены в зеленый цвет, у основания и под самой крышей появилась лепнина, козырек над главным входом стали поддерживать две колонны, а на самом козырьке появился бронзовый глобус с указанием Красноярска, я ещё сильно удивился, откуда он тут взялся. Потом ходили по самому дому, (мебели в нем правда не было) там тоже оказалось много лепнины, дубовые плинтусы, паркетный пол. Лично мне все очень понравилось, особенно, правда, лестница, покрытая лепниной вообще везде, где только можно было.
   -Ну что тут можно сказать кроме похвалы - сказал Дед, обращаясь ко мне и художнику - Отличная работа!
   Мы с молодым аж ножками шаркнули в смущении.
   -Савелий Матвеевич - это уже к должнику, тот правда тоже был очень доволен окружающим, а главное перестал вздрагивать каждый раз когда к нему обращается кто-то из нас - Вы бы не были столь любезны уединиться с Виктором Анатолиевичем и обсудить какая мебель нужна.
   - Всенепременно господин профессор.
   Старик отвел меня в сторону.
   -Вот что Андрей, теперь ты будешь тут всем руководить. Завтра приедешь на базу и получишь смету на товары которые мы будем продавать.
   
   На базе я узнал наконец какой товар мы будем продавать и тихо выпал в осадок. Оказывается что один из ангаров был наполнен в основном ширпотребом. Вилки, ложки, мультитулы, ножи, шахматы, шашки, нарды, и ещё пару тысяч наименований. Но это было далеко не все! Самое интересное было дальше, старики, оказывается, через десяток ломбардов по стране умудрились притащить в этот мир почти три сто килограмм различных драгоценных украшений, пару килограмм искусственных алмазов уже ограненных и готовых к 'употреблению'. Под это дела на одного из дедов оформили лицензию ювелира, он, кстати, им и был.
   Однажды я спросил у Старика, откуда у него на все это деньги? Он мне очень много интересного рассказал. Оказывается в проекте в сумме участвовала почти тысяча человек. У любого старика есть деньги, токов закон жизни. Они могут не доедать, плохо одеваться или вообще не покупать новые вещи, но будут откладывать, на похороны, на поездку за границу, на все что угодно. Если же, нет, то значит, у него есть дети или внуки которым он отдает свои деньги.
   Так вот когда первые старики узнали, куда ведет портал все вместе пришли к выводу что нужно собирать все имеющиеся деньги, ценности, продавать квартиры. В общем вкладывать все имеющиеся деньги в ДЕЛО. Во время войны квартиры конечно стоили копейки, но все же какие то деньги они смогли за них получить, драгоценности решили просто сложить в одну копилку, сбережения просто принесли и положили на один счет под тридцатью процентами годовых (во время войны инфляция все пятьдесят в год была). Народу в проекте с каждым годом становилось все больше, кто-то умирал, и на его место приходили другие, вместе с ними приходили и новые деньги. Часть денег снималась с счетов и на них покупалась различная техника: станки, машины, компьютеры, медицинское оборудования и м.д. Кончилась война и началась мирная жизнь, открылись ломбарды, которые работали для ДЕЛА. Полковник Смирнов, который прикрывал стариков от лишнего внимания предложить заняться бизнесом, подсказал куда можно с гарантией вложить деньги и стал проталкивать этот самый бизнес в перед, откаты, давления на не чистых руку чиновников, для того что бы те отдавали гос. заказы старикам, давали большие доходы. В конце повествования Старик посетовал мне, что всего год они смогли побыть бизнесменами, и если бы не закрытия портала, вообще могли бы сюда танки понагнать и базу раз в десять расширить.
   В конце я смог выдавить из себя один вопрос: сколько они всего заработали и потратили? На что Дед Коля только улыбнулся и сказал что это военная тайна.
   Этот разговор заставил меня собраться и взяться за дело с новой силой. Мне было страшно, что я подведу людей, которые меня окружали, а главное тех, кто остался лежать в земле на той стороне портала.
   Вместе с купцом мы управились с оценкой и описью всего, что была на складах базы за три недели. А за неделю до нового года состоялось официальное открытие 'Торгового дома семьи Касьяновых'.
   Старик на пару с купцом расстарались. Собрался весь провинциальный бомонд, играл оркестр. Священник осветил дом и пожелал удачи в дели. Дальше были смотры самого товара в доме. Наиболее важным гостям дарились вещи, которые им приглянулись, полковник украдкой шептал Деду Коле что на ушко и тот мчался к очередному гостю выразить тому радость от факта посещения им торгового дома. В общем, к концу всего этого действия всем уже было ясно кто на самом деле является владельцем дела.
   А после начались будни, первоначальный бум на товары в нашем магазине прошел, рынок насытился ложками, фарфоровыми сервизами, шахматами, ножами и м.д. Дело вышло на свой нормальный оборот, который будет меняться теперь только перед праздниками или в силу каких-то крупных событий.
   ***
   'Всё иду к Деду пусть новую работы мне дает!' - решился я наконец и вышел в коридор.
   В нем было ещё две двери и спуск по лестнице. Подошел к двери с надписью 'Доронин Николай Сергеевич' и постучал.
   -Войдите - ответила дверь и я зашел в кабинет.
   -Прошу дайте мне новую работу - сказал с порога и стал поедать начальство глазами.
   Старик хмыкнул.
   -Иди спокойно к полковнику, мы с ним уже месяц как поспорили когда ты от меня уйдешь. Он мне кстати уже дважды проиграл.
   Моя челюсть тихо стукнулась о пол и я спросил:
   -Как спорили?
   -Ну, так, просто спорили. Вначале о том, что ты не сможешь руководить стройкой, а потом как долго ты сможешь сидеть и изображать из себя 'чернильную' душу. В оба раза он мне проиграл.
   Я сел напротив него и обижено начал.
   -Я, значит, работаю, как прокляты, пытаюсь не кого не подвести, не разочаровать, а вы спорили, как быстро я сломаюсь и напортачу? Так что ли?
   -Нет, Андрей, не стоит утрировать. Ты все время был под контролям и если бы ты стал что-то делать не так мы бы вмешались и помогли.
   Мне осталось только махнуть рукой.
   -Ладно, щас то мне что делать?
   -Иди к полковнику, он уже и так еле терпит, что бы тебе не приказать перейти в его подчинения. Не получается у артиллериста нормально пехоту обучить и командовать.
   
   Глава 4
   
   Смирнов Григорий Анатолиевич, полковник ГРУ.
   
   Полковник ГРУ в отставке Смирнов Григорий Анатолиевич сидел в зале квартиры, которую снимал в доходном доме у торговых рядов. Квартира была по здешним меркам маленькой, всего в пятьдесят квадратных метров и состояла из столовой, спальни и зала.
   Внешне могло показаться, что он уснул в кресле, но это был не так. Его мозг работал и пытался найти выход из ситуации, в которой оказалась вся группа. Полковник снова и снова проходил в уме по вариантом выхода из неё, но не как не мог найти приемлемый. Нет, один вариант был, но он мог очень сильно повредить нынешний исторический поток, а если он измениться, то все они потеряют главный своё преимущество, послезнания.
   Все эти станки, машини и знания развития науки старый грушник не считал залогом победы. В первую очередь нужно было начать менять самих людей, а не уровень их жизни. Нет, это конечно важно, но ведь вторую мировую Советы выиграли при сильном отставании от немцев во многих научных направлениях и уровень их жизни был не в пример выше. Но победили именно Советы, основной из причин он видел, то, что люди были уверены в своей правоте.
   Сейчас же в Империи такой уверенности не было не у кого. Ну, может только у деревенских мужиков и мастеровых. А те, у кого она должна быть по умолчанию утратили её после крымской войны 53-56 годов. Офицеры, дворяне, видные промышленники перестали верить в могущество своей, Империи и это был, очень тревожный звонок. Ведь государства существует до того момента, пока есть люди готовые за него умереть. Конечно, были люди которые взывали к патриотизму Вери в Отечество, но их было мало, а если учитывать поклонения РУССКОЙ аристократии перед всем европейским то эти ГЕРОИ, как правило, становились жертва усмешек и сплетней.
   Лично для себя полковник давно вывел главный тезис: Важно не какое оружие в руках, а то в чьих оно руках. Вот именно в этом направление, по его мнению, и нужно было работать.
   Но сейчас он был вынужден согласиться с тем, что они должны поторопиться и начать строительство железной дороги. Крайним сроком начала стройки была весна 1870, то есть чуть больше года. Нужны были деньги, а у местного населения, к сожалению попросту небыли столько, что бы купить у них все товары которые были выставлены на продажу, и тем самым легализовать фальшивки которые планировалось вложить в стойки, да и самих людей катастрофически не хватала. А использовать фальшивые деньги без прикрытия было слишком рискованна, после покупки нескольких сотен участков земли в глухой тайге на них и так стали коситься. И плюс к дороге нужно было финансировать строительство цехов будущих заводов(!), трех больниц, почти десятка школ, пары ПТУ, мостов через реки, и при этом не забывать давать деньги на общественные стройки, ну и само собой взятки! И все это было нужно строить сразу и закончить примерно в один срок. А на это уже денег без их подделки не хватала.
   Решений в сложившейся ситуации было в сущности два.
   Первый: отправить в центральную часть России товары и начать их реализацию там. Плюсы этого варианты были в том, что можно было более вольготно подделывать официальные бумаги и приписывать к одному рублю не три как это делалось сейчас, а пять или десять. Ну и товара можно было продать больше, все-таки покупательские способности населения там были повыше. Минусы же заключались в том, что время, за которое товар доберется до покупателя, минимум составит год. Повышался риск раскрыться и величина взяток, которые необходимо будет раздать, что бы, не мешали.
   Второй: вариант полковник называл в честь его изобретателей, Английский. Заключался он в том, что бы устроить небольшую, но победоносную войну, в результате которой получиться хорошенько, пограбить жертву, а в идеале ещё и дань заставить платить.
   Плюсами здесь были то, что подходящий соперник был и не так далеко. Были легальные исполнители, и главное был повод.
   У этого варианта был только один, но очень большой минус. В случаи успеха мог случиться конфликт с Англией!
   Смирнов резко поднялся из кресла и пошел к выходу из квартиры. До цели своей путешествия он добрался за пять минут, это был 'торговый дом'. Пройдя через коридор он поднялся по лестнице на третий этаж и зашел в кабинет с надписью 'Доронин Николай Сергеевич', не стучась зашел.
   -Колька, не как у нас без войны не выходит, - заговор с порога полковник.
   -Что вообще не как? - ответил хозяин кабинета, не отвлекаясь от чтения какой-то бумаги.
   Грушник подошел к столу и сел в кресло для посетителей, продолжил.
   -Да не как! Тогда мы просто не успеваем. Я в шахматном кружке(4) я уже покрутился и узнал что местные губернаторы вполне могут отправить для военного похода войска, не советуясь с императором.
   -Это мы и так знали, - оторвался, наконец, от чтения собеседник и устало посмотрел на гостя. - Но ты представляешь, что будет если мы преуспеем? Если у губернатора от успехов голову сорвет, и он попробует всю Среднюю Азию за один раз захватить нашими руками?
   -Но если мы на это не пойдем, то считай что все зря. Мы просто не успеваем! Как быть предлагаешь?
   -Как, как? Да не как! Если ты считаешь что нет больше вариантов, то давай так и поступим.
   В кабинете установилось молчания.
   -Устал? - Спросил полковник.
   -Очень. А самое поганое, что я тоже не вижу вариантов кроме банального грабежа. Все другие варианты дают только отсрочку в пару месяцев, и потом мы банкроты.
   -Ну, тогда, давай я завтра вызову 'чистильщика'?
   -Хм, ты при нем его так не назови. Обидеться.
   -Не обидеться.
   
   Ковалев Андрей Алексеевич, главный герой.
   
   Когда старики сказали что от меня требуется я поначалу подумал что они шутят. А требовали они от меня с тем, что они по недоразумения называли ротой сходить в военный поход! Да не просто бандитов погонять, людей обкатать, а с целью захватить какие-то ханства!
   -Народ, вы саммита понимаете, что вы от меня требуете?
   -Да, Андрей, мы прекрасно понимаем. - Ответил старик, а полковник только щекой дернул. Не привык он, что бы его приказания оспаривались.
   Чуть помолчав, Старик продолжил.
   -Понимаешь внучек, мы в цейтноте! У нас уже три человека умерло, одно только радует что есть кому их задачи выполнять. Вот и вынуждены мы как уж на сковородки крутиться. По первоначальному плану, все должно было проходить спокойно и без рывков. Год на захват рынка Красноярска, Иркутска и открытия пары мелких заводиков. Ещё два года на строительства крупных заводов и начала производства рельс. Потом строительство школ, больниц и многого другого, но сейчас у нас просто нету времени. Мы рискуем потерять огромное количество знаний и не успеть создать преемников. Речь идет о миллионах рублей, и вложить их надо будет в течение пары лет.
   Дед замолчал и за него продолжил полковник.
   -Плюс к этому, в следующим году начнется активное поощрения строительства железных дорог, нам просто обязательно нужно успеть начать производства рельс и прокладку путей в центральную часть страны. Заложить производства паровозов, мостовых конструкций, вагонов, если мы сможем в течение пяти лет дотянуть Ж/Д до Москвы то станем монополистами. Наши рельсы будут нержавеющими, более долго живущими и не будут лопать как английские и французские(5).
   -Ну, а я тут причем? Вы хотите что бы я с неполной сотней смог захватить всю Среднею Азию?
   -Андрей не кто не говорит о захвате всей Азии, от тебя требуется окончательно присоединить Кокандское ханства, а Илийский султанат, Бухарский эмират можно просто пограбить. И все!
   -И все!? Просто так, да у меня СТО!!! Сто человек, из которых реально взять с собой я могу 2/3, остальных нужно оставлять тут, что бы своим не навредили во время похода!..
   Меня перебил Старик:
   -Твои предложения? - Совершенно спокойно спросил он.
   Я даже споткнулся от его тона, весь мой порыв кричать махать руками и топать ножками как то сразу сошел на нет.
   -Не знаю, я просто не представляю как тут воюют.
   -Андрей, - начал грушник - наши войска численность от пары сотен до двух тысяч легко справлялись с местными. У тебя будет до пятисот человек и все наше вооружения, что хочешь бери со складов.
   'А жить становиться все лучше и лучше. Это значит что их действительно сильно прижало' - подумал и спросил я.
   -Сколько у меня времени и какое финансирования вы мне дадите?
   -Два месяца, а денег ты получишь пятьдесят тысяч.
   -Хорошо.
   
   Доронин Николай Сергеевич, 'директор'.
   
   Николай стоял пред окном и смотрел на бронзовый глобус, стоявший на козырьке 'торгового дома' и думал о том как мало они смогли сделать за год. Нет, внешне сделанное впечатляла, местные так и вовсе в восторге, ну за исключением промышленников. Построили крупнейший в городе кирпичный дом, начали собственное производства кирпича и цемента. А уж деньги которые оседали в карманах местных чиновников так и вовсе делали 'переселенцев' неприкосновенными, конечно до того момента пока платят. Но вопрос со стороны стали звучать все чаще: а кто они? откуда столько денег? зачем они покупают участки в тайге?
   Пока с этим интересом получалось справляться. Но чем дальше, тем больше будет проблем.
   
   Первое что сделал Доронин, когда все оказались на 'стороне' Империи, это провел совещания, где все участники ещё раз повторили, что кто будет делать и что им для этого нужно. Почти всем требовали начать строительства помещений под свои производства. Николай покивал всем и пообещал начать стоики как появиться возможность.
   Конечно все 'пенсионеры' во время собрания доказывали, что их производства или задачи самые важные и хотели получить ресурсы первыми, но 'директор' понимал, что в первую очередь нужно было легализоваться самим и легализовать деньги. Без этого они могли погореть, вызвать слишком много подозрения и стать жертвами для III отделения Е.И.В., хоть оно ещё и не исполняла роли контрразведки.
   По плану в первый год переселенцы собирались возвести только три крупных здания и занятья сельским хозяйством. Первым строением должен был стать торговый дом, затем цементный завод и первая очередь зданий под металлургический комбинат.
   Но жизнь внесла свои коррективы. Незадолго до отбытия погибли несколько человек, которые должны были выполнять очень важные функции. Тогда Полковник не на шутку напрягся, но все, же их смерти оказались лишь трагическим стечением обстоятельств. Но последствия для 'переселенцев', были очень тяжелыми и заставили по новой перераспределить людей, а силовая часть ПЛАНА вовсе оказалась под вопросом, положения спас Андрей, давний знакомый Доронина. В итоге Николай принял решения о форсировании нескольких направлений. И тогда кончилась спокойная жизнь.
   По измененному плану выходила, что вместо небольшого фермерского хозяйства они должны были превратиться в сельскохозяйственного гиганта уже в 1869 году. Вместо двух заводов нужно было начать строительства шести, а это дополнительные расходы на постройки школ и ПТУ, жилья для рабочих и м.д.
   Не хватать стало сразу всего. В Красноярской область(6) приживала в 1868 году лишь 15 тысяч человек, из которых восемьдесят процентов были крестьяне, а на стройки требовалась увлечь минимум полторы тысячи! Ситуация с людьми усложнялась тем что завлечь крестьянина на работы летом была задачей не тривиальной, для этого нужно было платить ему очень большие деньги и обращаться с ним как с писаной торбой. Но если со вторым проблем не было, то денег для такой роскоши могло не хватить. Плюс такой отток крестьян с работы в поле мог привести к продовольственному кризису зимой. Для этого собственно и планировалась превратиться в крупнейшее сельское хозяйства Енисейской губернии, а это ещё одна проблема, дизельное топливо.
   А так же нужно было соответствовать статусу. Доронин после регистрации стал купцом второй гильдии, с капиталом в пятьсот тысяч. Плюс Андрей и ещё пара человек, которые номинально были независимыми купцами и так же имели свой капитал в сумме в почти миллион. Казалось бы, огромные по нынешним временам деньги, но так только казалась. За год только на зарплаты и мелкие расходы нужно было потрать по новому плану почти триста тысяч. Больше миллиона на строительства заводов и ещё примерно столько же на второстепенные направления! Сумасшедшие суммы по нынешним временам. Выходом было только печатанье фальшивых денег и их отмывания через 'торговый дом', других вариантов Доронин не видел.
   Посчитав столько денег принес торговый дом и сколько можно приписать фальшивых рублей к одному настоящему оказалось что в лучшем случаи они смогут так отмыть около восьми ста тысяч. Весь ПЛАН оказался на краю гибели, так толком и не начавшись.
   Неожиданный выход из сложившийся ситуации нашел Полковник. Вся внешняя политика Александра II в Средней Азии носила захватчиский характер. За время его правления фактически сформировались южно Азиатские границы, просуществовавшие до самого развала СССР. Присоединения очередного ханства, султаната или княжества как правило, происходила под каким ни будь благопристойным призывам, но на практики являлось самым простым захватам более слабого противника. В итоге такая политика чуть была не привила к войне Империи с Англией. Идея Полковника была проста как лом, заручившись поддержкой какого ни будь генерал-губернатора совершить набег на ещё не присоединенные земли и просто ограбить их, а затем заставить принять русское подданства. Главным плюсом было то, что всё это могло пройти под покровительством самого главного человека империи и дать сразу все необходимые деньги для ПЛАНА. Ну а минусом было то что Крымская Война кончилась ещё совсем недавно и англичане могут таки осмелиться на ещё одну военную компанию против России. Скорее всего ставшую в итоге последней для Империи и сводившая ПЛАН на нет, останется только застрелиться.
   Но за неимением гербовой, пишем на простой...
   
   Глава 6.
   
   Ковалев Андрей Алексеевич, главный герой.
   
   Я стаял у бортика парома и тихо матерился себе под нос. То, что видно на другом берегу Енисея меня и радовала и печалила. В очередной раз появилось ощущения что меня опять проверяли или ещё хуже выгнали из дома что бы не мешал родителям. Чем бы детё не маялось...
   А на том берегу было на что посмотреть! Вдоль примерно километровая отрезка берега была видна бетонная полоса набережной, были видны стоянки для кораблей и ровные ряды домов, очень много домов! За один год моего отсутствия пенсионеры не только не обанкротились, а судя по всему обогатились.
   
   Когда мне приказали собрать пятьсот человек из местных и превратить их в пехотный батальон мне казалась что задача не выполнима. Да сын Полковника собрал сотню местных, он даже научил их стрелять. Но вот с дисциплиной у них были проблемы. Нет они вскакивали по приказу, выполняли поставленные задачи, но не было рвения и поедания глазами. Не смог артиллерист им это привить. С такими как правило лучше не воевать плечом к плечу, и себя погубят и других. Впрочем других вариантов все равно не было. Блага что после нескольких попыток сделать мне темную и жесткой расправы над зачинщиками 'пуча' общий уровень все же подтянулся, правда десяток я все равно комиссовал.
   Собрать четыреста человек оказалась задачей не сложной, если Артиллерист был вынужден бегать, уговаривать и сулить потенциальным рекрутам золотые горы, то от меня это не требовалось. Хватила просто пройтись по паре деревень и через неделю переда мной стояла нестройная шеренга из крестьян и мещан. Оказывается местные уже давно ждали когда будет объявлен новый набор что бы записаться. Выкинув из строя десяток особенно неуёмных и объяснив за что я от них избавляюсь, рассказал людям, что я буду от них требовать и что они получат от меня. В конце сказав, не готовым жить, как я им предложил должны уйти сейчас, потом у них просто не будет такой возможности. Не кто, не ушел.
   Началась учеба, следить за всеми я не мог и поэтому первую неделю приходилось занимался поротно. Процесс шел в глухом лесу недалеко от Красноярска вырос небольшой городок. В день сжигая по пару цинков патронов на роту и выявляя будущих сержантов я клепал из толпы батальон, как умел. Как показала бедующее вышло не так уж и плохо.
   Старики дали мне для захвата Азии полную свободу в выборе оружия. Истекая слюнями я спросил, а что есть из брони техники. В ответ услышал, что не чего бронирований КамАЗа у них нету. Посмотрев, что есть в каталоге базы, мне пришлось сильно разочароваться. Оружия двадцать первого века в нем почти не было. Зато было две тысячи АК-74, РПК, сотня 'Кордов' с пехотным станком, вот в принцы и все, нет позиций в каталоге было много, но вот меня могли заинтересовать только эти вещи. Тяжелое оружия в виде минометов и пушек я оставил на совести Артиллериста.
   Когда курс молодого бойца кончился и по просьбе Полковника я устроил небольшой парад, моё настроения резко упала ниже плинтуса. По большому счету я научил подчиненных всему что знал. Создал сержантский состав с тремя категориями от младшего(командир отделения) до старшего(командир роты), ну и соответственно просто сержант командовал взводам. От такой постановки кадров меня просто трясло, нельзя было ожидать от вчерашних крестьян что те смогут командовать как офицеры. Но и альтернативы не было.
   Деда Коля почувствовав мое настроения спросил что со мной. Я ответил.
   -Андрей не чего страшнее конной лавы тебя не ждет, а города будет брать артиллерия. Успокойся - попытался развеять мой душевные терзания он. Легче все равно не стало, а ощущения что мы прем с голой жопой на ежа только усилилась.
   
   Глава 7.
   
   Совет.
   
   В большом подземном помещении стоял Т-образный стол и двадцать один стул. Вся мебель была резной и сделанной из маренного дуба, на стенах красовались несколько картин, а под потолком висели три больших люстры ярко освещая мир вокруг. Все вокруг казалось каким то монументальным и вечным, даже тишина, которую нарушал лишь едва слышный шелест вентиляции.
   Неожиданно огромная резная дверь отварилась и в помещение сразу наполнилось голосами. Несколько человек смеялись, но большинство тихо переговаривались. Почти все были одеты по деловому, у многих на носу болтались очки и только двое выбивались из общей картины, обычный человек из будущего назвал бы их 'лампастыми', историк бы сразу определил в них офицеров середины девятнадцатого века. Вся эта 'свора' за минуту расселась и стала смотреть на человека восседавшего в центре стола.
   -Слушай Шеф, а когда наконец закончиться стройка наверху? - спросил седой человек в очках с золотой оправой.
   -Точно, и почему наша святая святых находиться под землей? - поддержал его другой.
   -Отвечаю по порядку. Первое: нам надо людей разместить. Второе: Полковник настоял на том что бы мы заседали под землей. Пролушки в будущим боится, да и обороняться серверную проще. - секунду помолчав сказал - Начнем что ли. Кто первый?
   -Я! - поднялся человек в самом конце стола, фигура у него была колоритной. Высокий, подтянутый. - И я сразу как врач заявляю! Это не куда не годиться! Почему запустили только первый ряд строений и рабочих увели? Мне нужны лаборатории и аудитории для студентов, слишком мало коек...
   -Док! Давай без этой экспрессии, по порядку расскажи.
   -Хм, по порядку, легко. - Он открыл папку лежащею пред собой и начал - Сейчас я имею: две операционные, приемные покой, инфекционный отделения на десять коек, всего на десять! Плюс помещения на пятьдесят коек для больных хирургического отделения. И небольшое домик для чтения лекций с одной лабораторией.
   Он замолчал и обвел кабинет злорадным взглядом.
   -А теперь что мне нужно. Мне нужно увеличит число коек инфекционного отделения как минимум до двухсот! Расширить хирургическое отделения тоже хотя бы до двухсот коек, открыт учебное заведения для младшего мед. персонала, построить нормальный морг и решить проблему с местной епархией. Они мне не дают права на вскрытия трупов в патологоанатомическом театре, как мне тогда преподавать? Нужно начать строить отделения скорой помощи. Наконец поострить для мединститут нормальная здания, а не эту ночлежку!
   -Все, мы поняли. - Шеф поднял руку и спросил. - Сколько вам надо?
   -Миллион! - не задумывая выдал Док.
   Человек напротив него с явно еврейской наружностью заерзал на столе и заговорил.
   -Таких денег нет, если бы не удачный поход в Азию мы бы уже, скорее всего, попались с нашими подделками. И так уже косятся!
   -А это меня не касается, то, что мне требуется я сказал.
   -Хорошо Док, мы поняли. Садитесь.
   -Как? - Удивился он. - Я ещё о здравоохранение не закончил...
   -Потом доложишь мне отдельно.
   -Нет, нет, постойте! -Заговорил один из 'лампастых'. - Мне необходимо знать о том что твориться в губернии.
   -Ваше Высокопревосходительства может не стоит? - Шеф с надеждой в глазах посмотрел на Губернатора. - Потом я вам сам все расскажу.
   -Нет! - Твердо ответил он. - Пусть мне и не понравиться что мне ответят, он я в силу долго обязан знать все!
   Док набрал воздуха и заговорил.
   -Дела со здравоохранением полный швах! Уровень медицина настолько низкий, что я вообще не представляю как тут люди выживают! Вспышки дизентерии и прочих кишечных это ладно, местные травники их более меняя лечат, но вот то что тут оспа вытворяет это совсем не в какие ворота не лезет, каждый шестой(1) имеет шрамы от болезни. В год до пятисот случаев! А полиомиелит? Каждый седьмой(2) ребенок переносит его в детстве и только один сто выживает! Вообще смертность среди детей крайне высокая. До детородного возраста дорастает лишь семьдесят процентов, это и то если повезет. В неурожайные годы и во время особенно ярких инфекционных вспышек может умереть больше половины детей(3).
   Он замолчал и полез куда то под стол. Все в кабинета сидели, молча и подавлено. Губернатор был растеряно, ошарашен и не мог понять, почему столько эмоций. Для него все это было естественным(4). Вот наконец Доктор вылез из под стола в руках у него была бутылка с чем то прозрачным, на удивленные взгляды он ответил: Вода. Выпив продолжил.
   -Начать прививать людей от оспы я могу хоть сейчас. С полиомиелитом сложнее, у меня есть лишь пять тысяч доз, и я уже начал прививать детей. Но для производства вакцины в промышленном масштабе нужно доставить сюда хотя бы пару тысяч 'зеленых' обезьянок(5) . У меня все.
   Доктор сел и его глаза потускнели, потеряв интерес к происходящему. Люди в кабинете сидели и подавлено молчали.
   -Кхм, хорошо. Ты мне всю докладную оставь и я постараюсь тебе помочь. Ладно, теперь Архитектор твоя очередь.
   
   1) Это действительно так.
   2) До пятидесятых годов 20 века это была одна из самых распространенных инфекционных болезней. В год она убивала до 20 миллионов.
   3)Бывало и хуже. По России в некоторых областях из-за голода и болезней могло умереть до девяносто процентов детей. Это кстати была далеко не только русская беда, просвещенная Европа тоже страдала схожими бедами, а нередко и хуже.
   4) Очень интересно будет узнать читателю, но оспа вообще очень сильно повлияла на европейскую культуру. Например любовь французов и в том числе её аристократии в отношении косметики была вызвана желанием спрятать оспиные шрамы. А в Англии в качестве приметы при розыске преступника указывалась, болел он оспой или нет.
   5) С помощью почек этого подвида мартышек производится вакцина от полиомиелита.
Комментарии: 45, последний от 15/08/2018.
© Copyright Поляков Андрей Дмитриевич (frostanx2010@mail.ru)
Размещен: 23/11/2011, изменен: 23/11/2011. 81k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 3.58*31  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
