
 Все совпадения с наименованиями или похожие на реальные названия географических объектов, встречающиеся в настоящей книге, являются умышленными. Любое совпадение с реально существующими или существовавшими людьми, технологиями, названиями организаций, ведомств и программных продуктов, - случайно и ни с чем конкретным в реальном мире не связано.
 
 Isla de la Eterna Primavera1
 Маленькие дети!
Ни за что на свете
Не ходите в Африку,
В Африку гулять!
(К.И. Чуковский)
 Я точно знаю, что ощущает картонная коробка в куче мусора. Весь мир вокруг состоит из острых углов, они повсюду . Пошевелишься сразу десяток нападает и впивается в твою многострадальную тушку. Подушка под головой вся набита ими, попробуй поверни голову. Перед глазам миллионы звезд, красота неописуемая.
 Нереально много звезд, отсутствие луны и легкий еле ощутимый запах серы наводят на нехорошие мысли. До тех пор пока не трепыхаешься, боли нет, попробуем рассуждать. На пассажирскую кабину Ан-70ТК не похоже. На матушку землю тоже не похоже. Если быть, как сейчас модно, суперкреативным, то ваш покорный слуга попал. Вопрос куда?
 Мысль покричать позвать на помощь отбрасываем как волюнтаристскую на ум сразу приходит притча о воробье и кошке2. Если верить книгам у мня должны прорезаться магические способности или 'прилетит вдруг волшебник в голубом',тьфу, 'вертолете и бесплатно' все объяснит, ждем, надеемся, не летит. Тело затекать начинает, дернешь пару раз пальцем, иголочки покалывают, выбираться надо.
 Ну почему я не боцман, сколько новых слов можно было бы занести в морской лексикон, как обогатился бы словарь матерного языка, пока я выбрался из кучи и добирался до устойчиво твердой поверхности.
 Судя по болезненному состоянию шкурки, апологеты бодипейнтинга3, сдохнут от зависти, увидев завтра, мое, расписанное всеми цветами радуги тело. На ощупь у подножия мусорной кучи набрал более мягких предметов похожих на пенопласт, соорудил, что-то типа табуретки, привалился спиной к большой коробке и решил ждать утра.
 Прошедший день начинался как обычно. С утра вызвал Юра, это наш директор и мой старинный друг, сообщил сроки вылета и обрадовал, что лечу в грузопассажирском варианте и один.
 В Йоханнесбурге в этом году решили провести грандиозную выставку 'Информационные технологии, электроника и электротехника'. Помимо нас, в ней участвуют еще тринадцать российских предприятий специализирующихся в области производства электроники, бытовой техники, аудио и видео записи, телевидения , IT технологий.
 Я, как лицо наделенное доверием директора, и не находящееся в ни в чьей собственности (не женат), являюсь штатным 'сопровождающим' особо ответственных грузов компании.
 Целый день ездил по городу, собирал доверенности, копии накладных, разрешения, согласовывал сроки погрузки, подписал кучу договоров и расписок. Все участники выставки собрались и решили что груз надо вести отдельно с одним сопровождающим, на случай форс-мажора, наняли самолет и меня.
 Вся остальная делегация прибудет чартером через неделю, как белые люди к началу выставки. Менеджеры от всех компаний уже были на месте, готовили место под образцы продукции и полигон для показа.
 В семь вечера, закрыл краны в квартире, выключил свет, позвонил во вневедомственную, сдал под охрану и отбыл на погрузку. Взлетели без проблем, устроился с удобством, сунул походную подушку под голову и как обычно заснул. Сижу теперь и думаю, что произошло, где мой маленький самолетик и почему весь груз вынув из контейнеров, в виде кучи мусора выбросили неизвестно где.
 Утро поставило все с ног на голову. Вверху было голубое небо, желтое родное солнце, внизу не было ничего, вернее были облака, а за ними просматривались какие-то контуры и пятна. Общее ощущение что земля, значит, магии уже не дождаться, жаль. Далее по канонам жанра будущее или прошлое. Не вытаскивая телефон, с девяноста пяти процентной вероятностью определяем, что прошлое, так требуется по книгам, по законам жанра. Теперь телефон, классика, нет сети, нет спутников и так далее.
 Выбираться отсюда надо, а груз. Его из контейнеров выкинули, что-то разбилось, что-то покорежило, но я за него отвечаю. Покряхтел, побродил вокруг нашел пещеру, приличный размер, сухо, в отвесном склоне рядом стоков воды, как и следов затопления нет. То, что доктор прописал для хранения останков.
 Выберусь, накоплю денег и поставлю памятник грузчику. Трое суток, двадцать тонн без малого всяких железок , коробок , ящиков пришлось перетаскать в пещеру на горбу. Слава Богу, среди них не было не подъемных вещей. В качестве отвлечения от монотонного труда и отдыха для, проводил ревизию.
 Пропала десятая часть, причем материально она наличествовала, но превратилась в хлам. Опыт частых и далеких поездок тоже принес свои плоды. Я, благодаря нему, всегда беру запас своей воды и своей еды пусть в даже виде сублиматов или консервов, иначе на новом месте диарея может застать врасплох, и вместо работы будешь обживать санузел.
 Выводы интересные: в наличии имеется полностью все содержимое грузового отсека, самолет и экипаж потерялись.
 Как ни берегся, обгорел. Утешает что в доступных местах. Повеселился, пока мазался кремом от ожогов, представил себе, что у меня обгорела спина в районе позвоночника. Технология нанесения мази: наносим мазь на кусок скалы, становимся спиной к камню и как поросенок тремся об него и больно и полезно, ха.
 Сегодня отдохну, замаскирую груз, и завтра с утра вперед вниз к новым ощущениям и впечатлениям. Продуктов осталось на два дня воды на неделю.
 Двинулся по принципу, куда судьба пошлет, бросил монетку на каждую сторону света три решки, один орел, на север. На душе легко, настроение превосходное, вокруг все в молоке туман или облака не важно. Дороги нет, идем наугад.
 Дедовы часы командирские в ремешке примитивный компас на руке, шагомер. Считаю шаги, фотографирую каждые сто шагов ориентиры, привязываюсь к точке съемки, взял лазерный дальномер.
 Экипировался на совесть ноут с пятью аккумуляторами, зарядное устройство на солнечных батареях, планшет со встроенным навигатором, там на всякий случай полный комплект карт мира, фотоаппарат, остатки воды и еды, запасные шмотки, бельишко, взял травматик так, на всякий случай.
 Вокруг камень и сосны странные какие-то, но явно сосны. Часов через пять черепашьего хода вышел из облаков и наткнулся на подобие дороги или хорошей тропы через пятьсот метров она разделилась одна часть пошла чуть на подъем вправо, а вторая точнехонько на север и вниз. Как там, в мультфильме 'а мы пойдем на север', так я и поступил.
 Спускаться тяжелее, чем подниматься внимательно смотрю под ноги, не хватало еще ногу подвернуть, тогда не выберусь. Дорожка крутит по склону, не серпантин, но что-то похожее. Через десяток километров пейзаж стал меняться, появились кустарники, трава. Нет, это не Россия и не Европа, я там везде бывал, такого не видел. На Африку не похоже климат не тот и солнце не то. Будем думать, где-то в Латинской Америке, в штатах я бывал не раз, а вот на юге и в центральной части не сподобился.
 Проголодался, устал, нашел ложбинку, набрал хвороста, разжег костер, решил постоять отдохнуть и завтра дальше. Часа три читал все, что нашел о южной и центральной Америке. Все зависит от времени, если средние века, то мне прямая дорога на алтарь поймают и прибьют. Если позже, то рабство и куда скажете бедному христианину податься.
 Утром проснулся, голова как земной шар, Чуть-чуть сполоснул лицо, провел рукой по подбородку, да небритость, переходящая в подобие бородки, и ладно будем ходить так. Двинулся вниз и через пару часов вышел к деревушке.
 Точно латинская Америка, характерные домики в испанском стиле. Проверим, иду уже по улице никого и ко мне никакого интереса, навстречу девчушка по одежде, что-то похожее на девятнадцатый век, значит, обойдемся без ошейника.
 - Hola
 - Hola señor! 4
 Кивнула она и поскакала дальше.
 Ура, испанский, вернусь, найду своего профа из бауманки, который мне подсказал, что самый легкий язык для изучения, испанский, его выучишь, а потом на его базе еще два три языка поднять можно. Выговор немного странный, ну это же не Испания.
 Прошел деревню насквозь, никого нет, может сиеста. Дальше уже по дороге легким шагом, с легким сердцем, живем, если это девятнадцатый век выкрутимся. Люди цивилизованные, образование у меня инженерное, руки из нужного места растут, работу всегда найду. Станки буду ремонтировать, паровозы, а мало ли интересных дел в этом веке.
 Пока шел, навстречу попалась пара повозок, здороваюсь, отвечают, рассматривают больше не одежду, а остатки синяков, они уже посветлели и не так явно выделяются.
 Солнце склонялось к западу, когда я после одного из поворотов увидел много разбросанных внизу домишек, далее шла сплошная застройка, город и вокруг обработанные поля. За городом до самого горизонта было море.
 Постоял, подумал и решил, ночую здесь, гляну на город, а с утра с новыми силами к новой жизни. В темноте зажглись огни, не электрическое зарево, но и не факелы. Судя по количеству огней город приличный.
 С утра со стороны города ветер принес запах моря, я в своих догадках начал склонятся к Центральной Америке, и поймал себя на поиске отсрочек для выхода, понял что трушу, как ни бравирую, как ни убеждаю себя, но боюсь. Собрался с силами и пошел.
 На улице первого же поселка увидел в садике перед домиком сидит дама преклонного возраста и с тоской посматривает вокруг, все ясно ждет собеседника.
 - Buenas tardes, señora
 - Нola. El señor englishman?
 - No, soy de Rusia
 - Rusia, Rusia no sé
 - Сómo llegar al mercado?
 - Directamente a La Orotava bajando la calle de San Juan antes de cruzar la calle hay Nueva preguntar
 - Gracias5
 И я бодренько попылил дальше по улице, лопаясь от нетерпения. Отошел подальше, залез в кусты, достал планшет и набрал 'Ла Оротава' сначала на русском потом на английском. Набрал calle de San Juan, затем calle Nueva все вместе это нашлось в одном единственном месте на Канарах...
 Туплю не по детски, сижу в кустах уже второй час, а в голове крутится услышанная на какой то вечеринке 'транкила- маньяна'.
 Пусть моя жизнь потечет как текила
В чистом релаксе Маньяна Транкила,
Тая расслабленно и полупьяно,
В полном согласии Транкила Маньяна
Все, что с утра - подождет до обеда,
А с понедельника лучше на среду
Перенести, что назначено было,
Так в чем проблема? Маньяна Транкила6
 Канарские острова , остров Тенерифе, Испания, вернее ее африканская часть, до Европы тысяча миль. Если спрашивают про англичан, то они начали ездить сюда отдыхать в конце девятнадцатого начале двадцатого века, так, по крайней мере, написано в путеводителе. Пока добирался до рынка, на афише увидел газету и определился со временем май 1917 года, приплыли.
 Бомжевал целую неделю, на рынке поменял свой туристический набор, мультитул 'вилка, ложка, штопор, два лезвия' на местные монеты. На неприхотливую еду хватило с водой сложнее она тут дорогая.
 Подслушал на улице разговор двух кумушек, что у местного 'хозяина воды' смотритель спьяну свалился в расщелину и помер, надел свежую одежду из сумки, купил на рынке ящик для инструмента ,сложил туда два своих блестящих слесарных набора которые добросовестно тащил на хребте с горы. Этого хватило, теперь я обходчик и ремонтник в одном лице, смотрю за системой труб, по которым дождевая вода из накопителей поступает в город.
 Получил 'служебную лачугу' где появляюсь для сна остальное время, проявляя служебное рвение ,таскаюсь по горам и читаю, читаю информацию по Канарским Островам, Испании, и вообще о том времени, будем попытаться найти свое место в этом бушующее м мире.
 'Еs ruso7' так меня все вокруг называют уже не вызывает никакого любопытства и стал неотъемлемой частью местного пейзажа. Бывает, вечером захожу в местную забегаловку выпить винца и послушать новости.
 Надо отучить себя от дурной привычки, лезть со своими знаниями в каждую дырку. Вроде и к месту, но привлекает лишнее внимание. Так проваливаются самые матерые разведчики. Надо же, вчера за чаркой вина один из местных мачо хвастался походом в кинотеатр и так расписывал, что мне тошно было, взял и брякнул, что это ерунда и что видел фильм, где не только бегали но и говорили. Сказал, а потом начал вспоминать, когда же первый раз заговорил 'великий немой' и не смог, в общем, мне не поверили. Обвинили во лжи, пришлось проглотить. За дурной головой авторитет не успевает, падает. Но нет худа без добра разговор навел на интересные мысли. Здесь я скоро загнусь от скуки и безделья, отупею.
 Надо заниматься тем, что лучше всего знаешь, как работал на фирме, которая занималась оборудованием для кинотеатров так и буду работать, свою киноимперию сделаю. Коллекция фильмов у меня богатейшая. Есть и старые и новые фильмы, можно сказать история кино перед глазами. Литературы технической море, оборудование какое никакое есть вот и будем заниматься тем, что хорошо получается. В первую голову надо выбираться из этого болота.
 Лето и осень прошли в неустанных трудах и скопидомстве, копил денежки, на поездку в Европу ни чурался никакого побочного заработка, от починки швейных машин до уборки урожая лишь бы платили. Во время сиесты и вечерами, как проклятый, сидел и читал описания приборов и устройств, перерисовывал схемы, составлял списки готовился.
 Один раз, в августе, во время всеобщей испанской забастовки, отпросился у хозяина и проведал свою захоронку, пыль на поверхности камней, отсутствие каких либо следов показали, что все в порядке никто здесь не появлялся и все цело. Прихватил с собой кое, какое оборудование, расходники на первое время, и снова все замаскировал.
 По поводу забастовки местные жители в ответ на призывы к стачке как всегда сказали свое любимое слово tranquiles8, все было тихо и спокойно. В начале зимы пришли известия о пронунциаменто9 в России. Ждал этого известия и в глубине души надеялся, что не наш это мир, параллельный, где революции не будет, но не повезло.
 К зиме расписал и распланировал все свои дальнейшие шаги, осталось подождать год до окончания войны.
 Как ни странно жадность до работы принесла мне определенную известность, все больше стало заказчиков на серьезные ремонты сложной техники. По основной работе не было претензий, десятина от левых доходов которую я платил хозяину по собственной инициативе, стала в два раза больше основного заработка.
 Для осмотра состояния труб нанял двух местных маргиналов, доверить им ремонт нельзя, а вот сделать обход два раза в день в обмен на выпивку и еду это они с удовольствием. Поесть и выпить два их основных инстинкта остальное mañana10.
 За особые отношения с трудом, их гнали от себя все и в глазах общества, заставив двух бездельников шевелиться, я выглядел как прекрасный воспитатель этакий 'el mentor de Ruso11'. Знакомые торгаши в обмен на услуги привозили с материка материалы.
 Соорудил себе примитивный паяльник, разжился оловом, канифолью, вечерами при свете керосинки паял и под запах припоя ностальгировал по детскому радиокружку. Много читал, мемуары и художественная литература о начале двадцатого века, пригодилась скачанная как то по случаю в 'тырнете' 'мошковская библиотека12'.
 Обосноваться в итоге решил во Франции, судя по литературе именно там, киноиндустрия менее всего подвергалось контролю со стороны государства. Весной не выдержал, поехал на заработки в Испанию.
 О какое благодатное время восемнадцатый год в Испании, социалисты, анархисты, анархо-синдикалисты, социал - демократы, такой супчик не мог не вскипеть. Под действием уже свершившейся революции в России котел бурлил. Стачки, акции неповиновения, экспроприации или как говорили тогда экспы. Куда там Бонни и Клайду, здесь работали с размахом.
 С самого начала, доехав почти до границы с Францией, припрятал в тайнике свои девайсы. Потом уехал в Астурию и поступил работать в механические мастерские при металлургическом заводе.
 Русский, а в то время Россия ассоциировалась со словом революция, пришелся ко двору местным анархистам, участвовал с ними вместе в нескольких налетах, обговорив свою долю и объясняя желание ее получить необходимостью добраться до Родины и с партией оружия.
 Лицедействовал как мог по-другому, денег на открытие дела или даже на минимальный срок проживания в Париже не заработаешь. Ввел в обиход балаклавы - вязаные шапочки с прорезями для глаз и рта, очень не хотелось любоваться на свои портреты, развешанные по всем полицейским участкам.
 Это было восхитительно, адреналин хлестал через край, и практически безопасно. Создавалось ощущение что все играли в игру, анархистам нравилось стоять в красивых позах с оружием , кассирам - выглядеть испуганно и помогать грузить чужие деньги в мешки, некоторые дамочки ухитрялись в процессе отвешивать комплименты бандитам, случайные прохожие и посетители просто наслаждались своим участием в процессе. Пресса смаковала подробности, полиция грозила карами вселенскими, в общем, все были при деле.
 К сожалению, продолжалось это не долго, осведомители не дремали и через четыре месяца пришлось уходить на нелегальное положение, хватило ума перед поступлением на работу отрастить бороду с усами и выправить документы на левую фамилию. Там в подполье познакомился с будущей легендой Каталонии и всей Испании тогда еще молодым и зеленым Буэнавентурой Дуррути13 с ним вместе поздней осенью нелегально перешли французскую границу.
 Расстались в Марселе. Каждый двинулся по своим делам. Пару недель находился на нелегальном положении, затем в ноябре восемнадцатого, как и положено закончилась война. Сбрил бороду достал свои 'настоящие' документы и выехал в Париж
 Зима в Париже
 Ах, милый Ваня! Я гуляю по Парижу -
И то, что слышу, и то, что вижу, -
Пишу в блокнотик, впечатлениям вдогонку :
Когда состарюсь - издам книжонку.
Про то, что, Ваня, мы с тобой в Париже
Нужны - как в бане пассатижи.
(В. Высоцкий)
 (В. Высоцкий)
 
 Слякотью и грязью зимний Париж похож на нашу Северную Пальмиру - осенью, неуютно мокро противно. По приезду денег хватило на небольшую студию14 и ренту, остаток финансов был не мал, но и не настолько велик, что бы чувствовать себя богатым человеком, так средний 'буржуинский' класс. Меня здесь никто не ждал, и пришлось кропотливо искать подходы к людям весомым, с которыми можно начать дело.
 Получалось плохо. В первых вся Франция была заполонена беженцами из Российской Империи, во вторых там началась гражданская война и французы немножко захватили Одессу.
 Как всегда происходит первыми страну покидают не самые лучшие, а самые хитрож... хитроумные. Теперь они толпами бродили по Парижу и занимались добычей денег..., бедные наивные парижане.
 Эти события плюс революция крайне негативно сказались на имидже русского человека, и я никак не мог перебороть подозрительное к себе отношение. Иных средств обаять парижское общество, светских за счет фамилии, известности или иных отличий не имел, и воспользоваться не мог.
 Съездил в Испанию без проблем забрал из тайника свои вещи. Купил местную аппаратуру начал думать, как запрячь в одну телегу коня и трепетную лань, в смысле перегнать с имеющихся носителей и средств воспроизведения киноматериалы на обычную кинопленку. Плюс кадровая частота немого кино не совпадает с кадровой частотой звукового это тоже надо решать, причем так чтобы можно было озвучивать немые ныне фильмы и быстро делать их звуковые копии. Нужен большой экран, электростанция, частотные преобразователи, в общем надо сплавать на Канары и привезти сюда килограммов шестьсот груза. Опять проблема с финансами.
 Параллельно учу французский язык, хожу и читаю вывески, названия улиц. Так я добрался однажды после целого дня хаотичного пешего путешествия до острова святого Людовика и 'quai Bourbon15'. Ее название задело, какую-то струну во мне и я попытался вспомнить, что-то связанное может с коньяком, может с королевской династией, может с женщиной. Не удалось, решив простимулировать память, зашел в кафе, и заказал двойной кофе, услышав крик гарсона 'Deux cafes! deux! 16' в голове щелкнуло, теперь я знал, как и где я найду деньги на организацию дела и успокоение своей совести.
 Людей, которые смогли не присвоить, а вернуть владельцам, потерянные ими крупные суммы денег называют или идеалистами или идиотами. О них пишут в газетах, их приводят в пример детям, в мое время на всю Америку было известно не более десятка таких случаев (речь идет о суммах от пяти до четырехсот тысяч долларов).
 Почему то преданы незаслуженному забвению люди в своем отечестве, которые с полным правом могли сказать 'честь имею' Книгу одного из них я читал недавно, еще на Тенерифе, она как раз и посвящена началу и середине двадцатого века.
 Если отбросить всю словесную шелуху о революции, о народной власти, обязательные к употреблению в то время, иначе книга никогда бы не увидела свет, то это рассказ о человеке для которого слово Родина пишется только с большой буквы.
 Военный агент России во Франции вернул своей стране двести двадцать пять миллионов золотых франков или в пересчете на рубли около восьмидесяти пяти миллионов золотых рублей, это примерно двадцать девять миллиардов рублей двадцать первого века. Эти деньги ему доверили еще до революции 1917 года и он один имел право ими распоряжаться. Это было сделано для удобства расчетов с французскими и иными поставщиками оружия, шла война.
 Вернул он эти деньги в 1925 году, когда Франция признала СССР. Единственный из военных атташе России. И не только это, он добился возврата на свой личный счет в Банк де Франс денег, которые были выплачены промышленникам Франции, но контракты не выполнены в связи с прекращением войны и крахом Российской империи.
 'Пятьдесят лет в строю', так называлась книга, автор граф А.А.Игнатьев. Генерал майор царской армии, кавалергард, выпускник Академии Генерального штаба, участник русско-японской войны, военный агент во Франции, одновременно представитель русской армии при французской главной квартире, инспектор и старший инспектор по иностранным языкам Управления военно-учебных заведений РККА, начальник кафедры иностранных языков Военно-медицинской академии, старший редактор военно-исторической литературы Военного издательства НКО СССР.
 Вышел в отставку в 1947 году в чине генерал-лейтенанта. О нем была написана книга 'Богатство военного атташе' и снят фильм. Неделю сидел дома готовился к встрече и сочинял послание, зная, что он всегда лично просматривает почту.
 Сочинил, отправил, получил приглашение, пришел, взглянул в глаза собеседника и испугался, понял, что никому в этом мире нельзя говорить или намекать на то кто я - не поймут'с, скомкал разговор. Нес какую-то ахинею о России, патриотизме, Гражданской войне и предательстве союзников, в общем, вел себя как напичканный дурными гормонами юнец и был отпущен в ранге 'знакомого, который при необходимости может нанести визит еще разок'.
 Бесславно завершившийся 'поход за зипунами' наконец-то заставил мои порядком оттенерифленные мозги мыслить. Сначала зашел в одно кафе, потом во второе, опять на свежий воздух и опять кофе в забегаловке, исписанные листы и салфетки складывал в карман.
 Не знаю, кем меня посчитали посетители и обслуга толи чокнутым поэтом, толи расстроенным изменой влюбленным, но в моих переходах из одной забегаловки в другую никто ко мне не приставал, бандиты, воры, проститутки обходили стороной, так я бродил до глубокой ночи.
 От моего 'гениального плана' остались рожки да ножки. Сам себе на пальцах, с помощью карандаша и салфеток объяснил, что мои желания не совпадают с моими возможностями. Помимо этого понял, что планирование это искусство мне почти не подвластное.
 Начал с самого простого. Мультфильмы большинство американских, да и не только 'мультиков' комедии положения, то есть герои своими действиями вызываю эмоции у зрителя, например, получил здоровенный кот молотком между ушей от маленького мышонка, смешно, огреб обнаглевший мышь от кота неприятность, смешно и так далее в большинстве работ можно обойтись субтитрами.
 С переводом на формат немого кино 16 кадров в секунду проблем не будет, просто переснимем на пленку изображение с экрана, потом если выявятся огрехи, сделаем монтаж. Нехорошо конечно заниматься плагиатом, но как говаривал Александр III у России вокруг одни враги и только два союзника ее армия и флот.
 На дворе двадцатый век и с врагами можно поступать любым даже бесчестным способом. Объявили же немцы в пятнадцатом году неограниченную подводную войну17 и начали топить гражданские, в том числе и пассажирские суда. Так и мы объявляем всем неограниченную войну, тьфу неограниченный плагиат.
 Мультфильмов у меня много, буду выпускать по одному в неделю, для немого кино и так нам их хватит лет на тридцать.
 Оценил объем работ, стало понятно, что если я лично буду заниматься этим делом, то на большее меня уже не хватит. Разложил на этапы, поставили сроки, определил возможности и все, осталось свободного времени два дня в неделю, что явно недостаточно. Требуется найти верных аколитов18, числом не менее шести, обучить и только тогда начинать работать.
 Еще на одно упущение, нельзя изготавливать мультфильмы монтировать и продавать в одном месте. Самая секретная часть съемка должна вестись в местах удаленных от людей и с минимумом свидетелей, монтаж - это то место где все будут думать идет съемка. Продажу делает коммерческая студия, связанная с изготовителем договором.
 Несколько договоров, наем художников на создание рисованных персонажей, новаторские методы съемки и монтажа в двух или трех смежных компаниях и готово сам черт не разберет как и что. Мультфильмы на сегодняшний день вписываются даже в требования незабвенной 'Моушн пикчерс пэйтентс компани19' действия которой привели к созданию 'Голливуда'.
 Второе направление - самое перспективное на данный момент это развитие техническое: создание аппаратуры для звукового кино, получение патентов и выпуск ее для оснащения кинозалов и киностудий. Далее производство кинопленки, производство киносъемочного оборудования, оборудования для дублирования и копирования фильмов, телевидения и радио.
 Мы можем делать то, что никто не сможет, озвучивать фильмы и дублировать их на других языках. Оборудование позволяющее делать такие вещи появится не скоро из-за элементной базы, а мы сможем уже сейчас.
 Студия Диснея за фильм 'Белоснежка и семь гномов' получила восемь миллионов долларов. Вопрос - сколько заработали кинопрокатчики? Значит не только своя студия и не одна, еще и сеть кинотеатров по всему миру во всех городах с населением в сто тысяч человек и более или как минимум являющихся центром провинций.
 Оборудование для трансляции радио и телевизионного сигналов. Вот самый краткий перечень дел, которыми необходимо заниматься. Да еще раз добавлю патенты, патенты и еще раз патенты. Здесь нельзя жадничать, захочешь получить большую прибыль от реализации своих прав, найдут обходные пути или спрыгнут с известной нам ветки исторического развития, а нам это надо? Без жадности мы просто избавим себя от судебных тяжб и расходов, застолбив путь развития.
 Наглядный пример Никола Тесла имеет сегодня огромные деньги от своих изобретений, правда бездарно потратит их на новые разработки и умрет почти нищим. Он человек такой, его в стойло ни один промышленник так и не смог загнать, не мог человек творить по указке, обязательно новаторствовал.
 Я наверно истинное дитя своего века циничное и прагматичное, стоит добавить и вороватое, сопру, присвою и не покраснею. Угрызения совести точно мучить не будут. Добрался, наконец, до дома и спать планы подробные это все маньяна.
 С утра, правильнее сказать после обеда, проснувшись, сделал себе кофею, и стал составлять планы личного обогащения на ближайшее время. За неделю чуть не рехнулся, просмотрел гигабайты информации из архивов своих и найденных, обнаружил-таки результаты скачек на лето 1920 года в Англии, стало быть, до поздней весны здесь, а потом на остров за длинным фунтом.
 Во Франции, пока нет притока свободных денег, займемся техническими вопросами и поиском производств так нам в дальнейшем необходимых. Все-таки пригодилось знакомство с графом Игнатьевым, снова напросился к нему в гости, озаботившись проблемой ведения патентных дел. Он мне посоветовал одну юридическую контору, которая имела хорошую репутацию и старалась честно вести дела, не взирая, на политическую конъюнктуру.
 Алексей Алексеевич взял с меня слово, что если паче чаяния я чего полезного наизобретаю, то для России через него буду предлагать в первую очередь, мы с ним побеседовали достаточно откровенно и я смог донести до него причины своего нежелания вернуться на родину. Причина была одна, я не вечен, а возможность снимать фильмы, аппаратура, оборудование средства, все это появится в относительно свободном доступе еще не скоро и есть много более талантливых людей, которым оно нужней и которые принесут больше пользы стране, чем никому пока неизвестный самоучка.
 Пообещал ему, что буду всегда рад, если молодое советское государство заинтересуется моими работами. Перешел в разряд 'людей, с которыми в принципе можно побеседовать' опять же мелочь, а приятно.
 Жизнь во Франции стала размеренной, получилось, что я устроил себе отпуск после испанского родео, временами чувствовалась нехватка адреналина, стал чаще простывать, так и тянуло, выкинуть какую ни будь дикую шалость, но справлялся.
 В личной жизни то же наступил покой и умиротворение. После пары заходов в бордели, по совету владельца соседнего кафе, куда ходил обедать и ужинать, познакомился с вдовушкой, коих по результатам войны скопилось видимо невидимо. Жила она тяжело, с престарелой матерью и воспитывала четырехлетнюю дочку, была костлява и стыдлива. Откармливал потихоньку ее и дочурку, два раза в неделю она ночевала у меня, принося в студию уют и тепло.
 Лягушка путешественница (скорее лягух путешественник)
Ваше благородие, госпожа чужбина.
Крепко обнимала ты, да только не любила.
В ласковые сети, постой, не лови.
Не везет мне в смерти, повезет в ....
(Б.Окуджава)
 
 Остап Сулейман Берта Мария Бендер бей был прав, когда говорил: ' Джентльмен в поисках десятки... А дальше что? Дальше ваши рыжие кудри примелькаются и вас просто начнут бить'
 Организм требовал адреналина, я как алкоголик играл на бегах, не зная толком раскладов и фаворитов, ставил на все подряд в ординаре. Реальные, в смысле большие деньги, не мелочь ставил в системе, то есть на определение не только победителя, но и в каком порядке лошади придут на финиш, и только там, где результаты были мне заранее известны. Самый выгодный вид ставки и максимальный выигрыш, откровенного фаворита чаще всего знают, и на нем много не возьмешь
 Ставки делал только у букмекеров без ограничения суммы выплаты и понемногу, решил балбес, что так буду меньше привлекать к себе внимание.
 Начал свою рейдерскую деятельность на ежегодном фестивале в Челтэнхэме. Скачки эти проходят на второй неделе марта в графстве Глостершир. Cheltenham Gold Cup - 'Золотой кубок' принес и мне неплохие доходы.
 К каждому походу на скачки готовился, как к боевой операции ставки разбивал на несколько десятков мелких, действуя через нескольких посредников и строя целую пирамиду, сам открыто играл только фаворитов или победителей, если знал, создавая себе репутацию азартного везунчика.
 Через три недели в Эйнтри неподалеку от Ливерпуля во время трехдневного марафона стипль-чеза приподнял сумму выигрыша более миллиона фунтов и начал задумываться о собственной безопасности, вроде ничего не предвещало, но пятая точка, что-то начала чувствовать.
 Вначале июня развлекался рядом с Лондоном, в Эпсоме, на тамошнем дерби трехлеток, минеральная водичка и азарт принесли в общей сложности около 450 тысяч фунтов стерлингов. Из опасения, для дробления ставок, добавил еще один уровень посредников.
 Потом произошло триумфальное ограбление букмекерских контор в конце июня во время Royal Ascot . Королевские скачки в Аскоте или Аскотские скачки - пятидневный праздник конного спорта принесли мне невообразимую сумму в три с половиной миллиона фунтов стерлингов, еще полмиллиона оставил посредникам.
 Британцы нация рационалистов, к такому выводу пришел я в июле, попытавшись делать ставки во время скачек на Goodwood Racecourse , который находится в 60 милях от города Чичистер. 'Славный Гудвуд' так называются классические гладкие скачки на этом ипподроме.
 Все букмекеры, как сговорившись, ограничили максимальную величину выигрыша, суммой в пятьсот фунтов и что бы хоть немного заработать пришлось крутиться, как белке в колесе, но помогло это мало. Аппетит приходит во время еды, а меня посадили на жесткую диету, выигрыш в двадцать тысяч фунтов это не о чем по сравнению с предыдущими результатами.
 У меня в заначке были еще данные о результатах шести скачек в Аскоте по октябрь этого года. Но шестое чувство мне подсказывало, что самое сложное будет смыться с острова без проблем. Еще после первых тревожных звоночков в душе, пошел в народ, в смысле увлекся морской рыбалкой.
 Замучил свою квартирную хозяйку привозимой рыбой, добытчик так сказать. Все свое в смысле не относящееся началу двадцатого века носил всегда с собой. Живо интересовался лошадьми, пару раз ездил смотреть продаваемые конюшни, за ужином рассуждал с видом знатока о достоинствах породы, наизусть выучил родословные победителей от Дарли-Араба и его внука рыжего Эклипса до наших дней. Легко рассуждать о детях и внуках последнего, а их было 344, имея под рукой данные забитые в компьютер 21 века и неплохую собственную память.
 И вот однажды во второй половине августа, вернувшись, домой, несколько раньше, чем обещал, застал выходящего из пансионата констебля окинувшего меня равнодушным взглядом, искусственно равнодушным, по крайней мере, так мне показалось.
 В комнате оказались нарушенными пара меток (ну детективы мы все читаем) может хозяйка во время уборки шкаф открывала, а может, и нет. У меня появились серьезные подозрения, что среди массы посредников, которых я привлекал, для работы на скачках были, просто не могли не быть, полицейские осведомители и, несмотря на все мои ухищрения, полиция таки докопалась до истинного виновника ограбления английских букмекеров.
 Риск дело не благородное, поэтому через день я уехал на рыбалку, прихватив с собой рыбацкие принадлежности, Весь светский гардероб, дорогие костюмы, обувь, около трех тысяч фунтов стерлингов наличными остались в пансионате. В банке, на счете открытом на мое 'английское имя', остались лежать еще двенадцать тысяч, положенных с последнего выигрыша.
 Уехал постоялец на рыбалку и пропал. Основные деньги я хранил в сейфах двух отелей, номера там снимал по другим документам и менял раз в месяц. Забрал все нажитое непосильным трудом и в море, на рыбалку. Через день пересел на французскую рыбацкую шхуну и был таков.
 Прошла неделя, опять Париж, опять студия. Арендовал опять же из опасений три ячейки в разных банках, сложил туда 'нахапанное' и успокоился, ушел в отпуск.
 Валялся на софе, играл в 'Сталкера' и блаженствовал. К концу первой недели понял, что игрушка меня раздражает как висящий высоко виноград лису20. Попробовал менять игры, раздражение никуда не делось, плюнул на все и занялся чтением технической литературы.
 Усидчивости хватило на три дня, потом все, навалился сплин21. Чувствую, что необходимо начинать работу, планов намечено множество, а не могу лень и апатия. Одному тяжело, вдовушка, обрадованная моим приездом это не спутник, это голимая физиология. Как ни плохо все равно придется вставать и приниматься за работу. Встал, но вместо работы опять начал бродить по Парижу, как зимой, без цели и без мыслей.
 В один из таких далеко не прекрасных дней услышал в кафе на окраине Парижа испанскую речь, прислушался, уловил знакомую фамилию Дуррути. Старый знакомый оказался в Париже, работал механиком на заводе Renault22.
 Встретились, поговорили 'за жизнь', как водится, вспомнили прошедшие дни, посетовали на мировую буржуазию и за такой легкой беседой получил я пару контактов в Марселе. Интересовали меня те, кто мог продать более или менее приличную лоханку для морского путешествия за океан и перемещений от Канарских островов до материковой части Испании. Так неожиданно завершился мой отпуск. Оплатил студию еще на год, потом вокзал и на юг, как перелетная птица осенью.
 Революционеры помогли с покупкой шхуны американской постройки, причем это все выглядело таинственно и старый владелец, и посредник сами являлись почитателями Бакунина23 и считали, что перепродают корабль для использования в революционных делах. Они старались не задавать лишних вопросов и совершили сделку со всей возможной скоростью.
 Эпопея с поиском, покупкой и оформлением двухмачтового судна длилась до конца ноября. За эти два месяца, я не поленился, съездил во Французское патентное бюро и подал две заявки на регистрацию патентов.
 Первая на добавку на основе тетраэтилсвинца, для повышения антидетонационных свойств бензина, с описанием методики растворения его в дибромэтане24 и получения 'этиловой жидкости'.
 Вторую на синтетический алюмосиликатный катализатор и его использование в процессе каталитического крекинга. С помощью знакомой юридической фирмы зарегистрировал патенты и продал обе лицензии Российской империи в лице графа Игнатьева вместе с технологическим процессом и описанием установки Гудри25. А что такого, мужик обещал - мужик сделал, как говорится с... хоть шерсти клок, зато покупку шхуны отбил.
 За этими хлопотами время пролетело незаметно, и первого декабря я взгромоздился на палубу собственной яхты. Ее длина по палубе, от носа до кормы, составляла 29 метров, а вместе с бушпритом 38 метров; ширина почти 7 метров; осадка 3,5 метра; грузоподъемность 170 тонн. Высота передней мачты 23 метра, главной 24 метра.
 Корпус был сооружен на каркасе, скомпонованном из пяти сортов древесины и охваченном стальными скрепами. Обшивка корпуса выполнена из светлого дуба, толщиной в 7 сантиметров, а палубы - из желтой сосны, толщиной 60 миллиметров. Все днище вплоть до высоты в 15 сантиметров над ватерлинией обито медными листами. Корпус окрашен краской серого цвета извне и белого цвета - изнутри.
 Под палубой яхты был проложен удобный коридор, который вел от кормы до носовой каюты. Площадь передней каюты, предназначенной для шести человек экипажа яхты, составляла около 35 квадратных метров, она была оборудована спальными койками, удобными шкафчиками и кладовками для инвентаря. Позади нее, по направлению к корме, находились два туалета, умывальня и кухня. В главной каюте имелось 15 спальных мест.
 У правого борта, рядом с кокпитом, помещалась ванная, а на противоположной стороне находился большой гардероб. Сзади, за кокпитом, была устроена кладовая для парусов и помещалась кормовая каюта. Стены кают, облицованные плитками из орехового дерева, и отполированы. Обивка сидений и драпировка из вельвета.
 Общая площадь комплекта главных парусов шхуны составляла 480 квадратных метров. Именовалось это хозяйство слегка претенциозно ' Esperance' или в переводе с французского 'Надежда'.
 Анархисты помогли и с наймом экипажа, задача которого была довести судно до Канарских островов и обратно во французский порт Бизерта.
 И снова Африка
Под напором вечным ветра
Городок стоит Бизерта.
Там арабы и французы,
Змеи, кактусы, медузы...
Пальмы там растут высоко,
Дует мерзкое Сирокко,
Всех вгоняет в жар и пот.
Ничего там не растет,
Скучно, голо, безотрадно,
Лишь на дне морском прохладно.
(автор неизвестен********)
 Эту территорию на африканском побережье в настоящее время принадлежащую Франции я рассматривал первоначально как место наподобие Голливуда, с большим количеством солнечных дней в году. Потом, из-за того, что полгода очень жарко и не совсем комфортная, хотя и солнечная погода, почти отказался от этой мысли.
 Сейчас я здесь не только для того чтобы посмотреть на все своими глазами. Стою и наблюдаю. На якорной стоянке, подняв желтые флаги карантина, остановились остатки Черноморского флота России: линкор 'Генерал Алексеев', крейсеры 'Генерал Корнилов' и 'Алмаз' миноносцы 'Беспокойный', 'Пылкий', 'Жаркий', канонерские лодки 'Грозный', 'Страж', теплоход 'Великий князь Константин' и другие. Всего на вечную якорную стоянку здесь встанут 33 судна. Французы называют это сборище разномастных кораблей 'Эскадра адмирала Врангеля'.
 Сюда сейчас пришли лучшие из лучших, самые опытные, самые обученные и самые умные из тех ста тридцати тысяч покинувших Крым при эвакуации. Те, кого специально отобрали для переброски остатков русского флота из Константинополя.
 Сюда пришли те, кто не захотел остаться в Галлиполи, в Пирее, в Константинополе, не уехал в Сербию. Беженцы и корабли и люди будут прибывать сюда до февраля 1921 года, но основная масса доберется до 2 января.
 Своих анархистов я отпустил и остался один на яхте и вахтенный, и капитан. По окончанию карантина, при расселении людей попробую наладить контакт с командующим вице-адмиралом Кедровым и его начальником штаба контр-адмиралом Машуковым. Людей в принципе нужно расселять, а я могу предложить неплохие условия проживания и работу для начала немногим, мне нужно человек десять, а затем, в течение двух лет перевезти на Тенерифе до тысячи и более человек. Можно и подождать и договариваться с контр-адмиралами Беренсом и Тихменевым, в общем как карта ляжет.
 Сижу в шезлонге на палубе и вспоминаю недавние события. Второе пришествие 'es ruso' на Тенерифе все восприняли с энтузиазмом. Первое, что мне высказали сразу по прибытию, это жалоба на моих бывших подчиненных, совсем от рук отбились, какие им только грехи не приписывали, в чем только не обвиняли, пришлось пообещать заняться воспитанием.
 На острове скопилось столько поломанной техники, что мне показалось, ее специально свозили сюда со всей Испании к моему приезду. Столько общих знакомых переженилось, а я этого не наблюдал, в чистом виде возвращение блудного сына в родные пенаты. Аж на слезу пробило, так растрогался от такого приема.
 Рассказал всем о том, что разбогател, играя в Англии на бегах, и получил новое прозвище 'Afortunado26', прозвище отдавало завистью, но как то, по-доброму, без злости и черноты. Договорился о покупке большого куска земли и поиске мест под съемочные павильоны.
 Идея об организации киностудии на острове привела местных жителей в восторг, и они до сих пор наверно обсуждают происшедшее. За то вторая идея, привезти сюда еще русских вызвала опасения, несмотря на то, что они пострадали от los revolucionarios de27, пришлось пообещать, лично присматривать за их поведением, и привезти только воспитанных людей, и что никакого el anarquismo28 не будет.
 Место действия и декорации: якорная стоянка яхты 'Надежда', тот же шезлонг спустя два месяца. Действующие лица - три четверти меня. Русских погубит сентиментальность, ну не мог я смотреть в голодные глаза детей и женщин мотался по лагерям беженцев, покупал и развозил продукты, помогал им устроиться на новом месте.
 Приехавшие, политизированы до предела, живут еще гражданской войной. Большинство разговоров о сроках падения красного режима, о поиске своих ошибок. Снобизм в высшем руководстве сочетается с растерянностью внизу. Мотался от форта Джебель-Кебир до лагеря Айн-Драхам. Суровая действительность быстро выбивала высокомерие из дворянского сословия, а необходимость кормить семью заставляла думать о будущем.
 Никто не обвинял французов, все понимают, что организовать сносное проживание для почти семи тысяч человек для разоренной войной страны вещь практически невозможная, то, что приютили и по минимуму помогают с размещением и питанием и то хорошо.
 Многие уже начали осознавать, что спасение утопающих дело рук самих утопающих. Тут еще и я, суетился со своей пропагандой о переезде части людей на Канарские острова, с обещанием хороших условий жизни.
 Очень быстро набрал команду на свою яхту. Моряки народ немного не от мира сего, узнав, что я набираю русскую команду для плавания в Атлантике, создали конкурс чуть три человека на место. Договорился с господином Юрьевым и на территории его лагеря оставил вербовочный пункт для тех, кто в дальнейшем решит перебраться на Тенерифе, снабдил их средствами для выдачи подъемных и организации проживания завербовавшихся на территории лагеря беженцев.
 Набрал штат агитаторов, подготовил список профессий, издал в местной типографии рекламные буклеты расхваливающие жизнь на этих островах. Первые переселенцы это топографы, строители, механики, электрики, вторым рейсом поедут их семьи, а дальше организуем постоянно действующую линию Бизерта - Тенерифе наймем пароходик, пусть с годик побегает туда-сюда.
 Огрызок яблока29
 no comer como morder
или
не з'╖м, так понадкушую
(из анекдота)
 Мы сошли на берег в Нью-Йорке солнечным осенним утром. Мы, это я и еще шесть бывших морских офицеров решившихся начать новую жизнь в 'обществе неограниченных возможностей'. Этих шестерых я отбирал с великим тщанием, с использованием всех современных мне методик, был бы полиграф30 и его бы использовал.
 Основными критериями для отбора были: честность со своими, верность данному слову, патриотизм, естественно наличие образования и интеллекта. Морской офицерский корпус это вообще тема отдельной книги. Самый ценный ресурс России во все времена. Если они не могли служить отечеству на Родине, из-за непонимания и идеологии что ж они будут служить здесь и этим принесут пусть не своему государству, но соотечественникам. Немного пафосно, но точно отражает состояние умов моей команды.
 Все они станут гражданами САСШ и будут работать. Кто-то станет владельцем очень успешной брокерской конторы на Уолл-стрит, кто-то владельцем киностудии в солнечном Голливуде, кто-то хозяином сети кинотеатров по всей Америке. Один станет изобретателем, владельцем исследовательской лаборатории, собственником патентов в производстве киноаппаратуры и радиотехнике.
 Через несколько месяцев приедут те, кто согласится уехать из Туниса в Америку, и я думаю, что русский район на Brighton Beach31 образуется намного раньше, чем в моей истории. Американцы узнают страшное слово 'русская мафия' за которым, на самом деле стоят простые понятия: те, кто рядом 'свои', все остальные 'чужие' - традиции русской общины. Интересы своих, необходимо защищать до последнего, не считаясь ни с чем, а в отношении остальных все средства хороши и жизнь их пол полушки не стоит. Чем дальше от Родины, тем сплоченнее ряды.
 Конфликт с местными и обособление общины неизбежны из-за разницы в менталитетах. Достаточно вспомнить об отношении к матери. В САСШ образ матери используется в коротких смешных рассказах в том же амплуа что у нас образ тещи. Попробуйте рассказать русскому любой из анекдотов про тещу, заменив там слово 'теща', на слово 'мама'. Реакцию предугадать не сложно, или в рыло получишь, или тебя после скандала запишут врагом, и никакие объяснения не помогут. Что касается самого города, да-с грязноват и мелковат, стал городишко по сравнению с тем, который мне запомнился по прошлому приезду.
 Все, меня прибьют, без сомнения меня задушит собственная жаба, сегодня потратил сумасшедшие деньги, полтора миллиона долларов, а купил всего, то один театр, старые конюшни, и место под строительство.
 Господа офицеры смотрели на меня как на спятившего. Купил действующий театр 'The Lyric', место, где через два года открою театр 'Winter Garden Theatre', и через четыре театр ' Majestic'. Все это на Бродвее будем продвигать мюзикл в массы. Не арендовал, а именно купил.
 Теперь будем творить и строить. Совместим сразу идею Палас кинотеатров32 и музыкальных шоу. Акустика великолепная здесь и будем отрабатывать идеи звукового кино. Пока медленно плыли до Америки в моей 'творческой части' головы родилась идея.
 Есть мюзиклы, поставленные на основе написанных в девятнадцатом веке произведений 'Призрак Оперы' Гастона Леру, 'Моя прекрасная леди' ('Пигмалион') Бернарда Шоу, 'Отверженные' Виктора Гюго. Последнее на открытие нового театра пусть будет первым мюзиклом 'Зимнего сада' или ... Впрочем, есть три бессмертных произведения на открытие трех театров в Лирическом театре вторым поставим 'Кошек' мюзикл Э. Ллойда Уэббера по мотивам сборника детских стихов Т. С. Элиота 'Популярная наука о кошках, написанная старым опоссумом'. Список моих мюзиклов длинный как Бродвей. Либретто есть, ноты есть, декорации изготовим, исполнителей натаскаем. Будем развивать эту тему, и снимать фильмы по мотивам. Я не гениальный режиссер, но имея перед глазами экранизацию, справлюсь.
 В Нью-Йорке торчать почти полгода пока господа офицеры пройдут натурализацию, успею сходить в Бизерту и обратно. Первым будем ставить 'Призрак оперы33'. Помимо театральных дел прикупил места под 'Никельдионы34' в нескольких районах, потихоньку растем. И придется в русской колонии искать музыкантов, того же Щедрина и перетаскивать в Нью-Йорк, назначать руководителем, подбирать помощников, вот так не было у бабы забот, купила баба порося.
 Биржевые дела будем вести потихоньку, пока обучимся, пока то, пока се, главное успеть развернуться и набрать необходимые обороты до начала 'Великой депрессии 1929 года' на этом сделать деньги и потихоньку скупить за копейки несколько перспективных фирм в целях дальнейшего использования, списочек уже составлен.
 Оставив троих в надкусанном нами большом яблоке, поехали в Калифорнию там у меня сразу два интереса нефть и кино или наоборот кино и нефть.
 Покупка земли в Голливуде, создание своей пока маленькой кинокомпании, строительство съемочных павильонов купля парочки троечки скважин и закладка нефтеперегонного завода не заняли много времени. Не удержался, побывал на актерских тусовках и презентациях новых фильмов, убого по сравнению с моим временем, убого.
 Совесть гложет, я ведь собрался лишить присутствующих там 'звезд' многих гонораров и фильмов, есть у меня одна, гнусная идея, но об этом потом. Вокруг все пытаются делать бизнес: актеры спекулируют своей популярностью, режиссеры своей гениальностью, владельцы киноаппаратуры своей незаменимостью, мне знающему, что произойдет дальше иногда смешно, иногда грустно.
 В мое время ситуация со звездами кино и спорта уже напоминала голландскую пирамиду на тюльпанах. Тогда за одну луковицу в Нидерландах отдавали замки, при этом точно такая же луковица в соседней Англии стоила пятнадцать фунтов. Ситуация странная, не стоит 'пинальщик мячиков' или 'ходилка подиумная' больших денег, искусственно все взвинчивается для привлечения внимания, зависть неплохой стимул, и рухнуть может в одночасье как и в Голландии.
 Купил одну разорившуюся киностудию, два павильона, изображал из себя этакого нувориша35, безграмотного, но с амбициями. Заявил всем, что буду заниматься не только съемками, но и созданием звукового кино, смеялись и кивали головами, смотрели с сочувствием как на слабоумного ну, да бог им судья.
 Перечитал Гарольда Роббинса, его знаменитых и почти забытых в мое время 'Торговцев грезами'. Калифорния была выбрана как центр киноиндустрии по двум причинам, там было много света более трехсот солнечных дней в году и много свободного места для организации массовых съемок при производстве масштабных кинолент. Ну а для меня, чем Испания хуже.
 После прихода к власти Франко стабильная и спокойная страна миновавшая разруху второй мировой, три года гражданской войны некоторые области почти не затронули, а количество солнечных дней в году на Тенерифе максимум на десяток меньше чем в Калифорнии, при этом климат более приемлем для проживания.
 Удаленность Канарских островов от цивилизации позволит надежнее организовать секретную часть. Но ближайшее - это Америка. Производство этиловой жидкости и кинопленки. Совершил вояж по северо-востоку, заключил контракты на поставку кое, какого оборудования для организации производства звуковой аппаратуры. Завод буду строить в Испании.
 После натурализации отправлю в поездку по стране одного из соратников, пусть приобретет по одному кинотеатру в столице каждого штата, это и будут в итоге представители нашей сети по сбыту кинопродукции. Их мы в первую голову обеспечим аппаратурой для звукового кино.
 Сверхсрочные дела в Америке на ближайшие 3 месяца завершены, пора опять в Европу. Дорогой длинной повнимательней оценим ситуацию, потом подберем персонал и на новый круг путешествий.
 Я уже замечал, что планирование не является моей сильной стороной все, что делаю спонтанно, под действием момента у меня получается хорошо, ну или как минимум приемлемо. Если же я что- то запланировал но полный абзац. Пример этого, английское дерби, правильнее бы спланировал и подготовился раза в два больше бы взял.
 Следующая такая возможность появится через семь лет, по другим годам у меня данных нет, эти -то попали можно сказать случайно. Приятель, он же директор, решил, как то заняться коневодством, типа модный бизнес, и прочее. Заставил меня несчастного нарыть в интернете гору материала по этой теме, а так как российское стремление к халяве неистребимо, я уже по собственной инициативе собирал данные по результатам бегов, в том числе переводил архивы и рылся в газетных залежах.
 За полгода накопал кучу материала, а шеф остыл и забросил тему, остыл и я поиграл немного в тотализатор, как водится, продул, прошу прошения, передал часть своих денег на развитие чужого бизнеса и успокоился, теперь пригодилось. Вот и сейчас мерно качаясь на волнах, пытался составить список изобретений и патентов которые необходимо застолбить и что? В голову пришло только три позиции
 - зажигалка 'Зиппо'
 - громкоговоритель с постоянным магнитом
 - игра 'Монополия'
 Первая и третья позиции взяты из литературы, третья известна мне с институтских времен. Простые красивые зажигалки свыше полувека пользовались большим спросом во многих странах мира. Наладить производство при минимуме затрат, штамповка и можно выпускать миллионами.
 'Монополия' - игра, прямоугольные квадраты на бумажном поле, кубики фишки, коробка. Суть игры состоит в том, чтобы скупить как можно больше ценного имущества и заставить других игроков платить ренту, если фишка при очередном ходе попадает на принадлежавший тебе квадрат. Проигравший становился банкротом. Заказ в типографию, цветная печать, и вперед к победе капитализма, затрат еще меньше чем на производство зажигалок.
 Громкоговоритель с постоянным магнитом, взамен устройства подмагничивания, отвечал требованиям высокого качества воспроизведения звука, и поэтому применительно к нему был запущен в обращение термин 'Хай-Фай' (Hi-Fi, High Fidelity - высокая верность). Теория есть, конструкция есть, материалы в наличии. Колонки акустические рассчитать то же не проблема, а вот по воспроизведению и записи звука в кино засада полная. Как только полез в технические дебри, выяснились такие подробности, что проще бросить все, купить на Тенерифе плантацию бананов и жить спокойно.
 Самая серьезная проблема в звуковом кино, это шум. Звуки, которые издает съемочная камера и звукозаписывающая аппаратура, посторонние помехи и прочее. На нынешнем уровне развития техники избавиться от этого невозможно. То, что у меня спрятано в пещере позволит бороться с посторонними шумами, но ведь ничто не вечно под луной, не хочется из-за поломки иновременного оборудования оказаться у разбитого корыта.
 Обходиться, по возможности, нужно местными материалами. В звуковых фильмах до второй мировой войны диалоги записывали в студии при статичном расположении актеров, съемочной и звукозаписывающих камер. Аппаратуру синхронизировали, заключали в звукоизолирующие корпуса и прочее, прочее.
 Кинопленка тоже ужас, летящий на крыльях ночи - целлулоид. Материал великолепно горит, и мало того имеет дурную привычку к самовозгоранию.
 Цветное кино отдельная песня, снять такой фильм на нынешнем оборудовании и не поседеть при монтаже невозможно. Камера одновременно снимала сцену на три плёнки с различными цветовыми фильтрами - красным, синим и зелёным. Затем эти плёнки совмещались, создавая необходимый цветной эффект. Что делать то? Полный раздрай в мыслях, хаос в планах, Чапай, думать будет.
 Техническая глава, ну или почти техническая
 Вдумчивый анализ состояния дел в кинобизнесе и около него выявил интересную картину. Сегодня искусство кино с точки зрения артистизма создателей, посещаемости и интереса к нему можно сказать находится на пике своего развития. Сдерживающим фактором является техническое обеспечение. Нашел копию старого образовательного сайта с описанием открытий и технических изобретений с 1900 по 2000 год, взгрустнулось.
 Среди изобретателей в основном представлены Америка и Германия, остальные страны так погулять вышли, если в 19 веке основная часть изобретений приходилась на наиболее развитые страны Англию и Францию, то в двадцатом первенство переместилось за океан. Обидно было читать о телевещании и телевизорах в Нью-Йорке в 1928 году, телеприемник тогда стоил чудовищные деньги , семьдесят пять долларов, о полицейских машинах оснащенных радиостанциями в 1929, о первых магнитофонах в 1930 пусть даже весили они сто девяносто килограмм.
 Техническое отставание России в этих областях по моим прикидкам составляло около двадцати лет, как раз тех лет, которые были потеряны сначала на мировую войну, потом на революцию, потом на восстановление разрушенного хозяйства и проведение индустриализации. В двадцатых - тридцатых годах РСФСР еще и отпугнул возможных инвесторов своим отношением к собственности и налоговой политикой.
 Как пример можно привести иностранные концессии36, которые появились в 1920 году после подписания соответствующего декрета. Целью было привлечение иностранного капитала в такие отрасли и районы, развить которые Советское государство было не в состоянии. Было даже предложение о возврате иностранцам, бывшим владельцам предприятий, до 90 % национализированной собственности в форме долгосрочных концессий.
 Договоры о торговых концессиях заключались на год и позднее возобновлялись, а договоры о промышленных концессиях могли заключаться на несколько десятилетий. Например, концессия Swedish General Electric, основанная в 1927 году, подписала контракт с советской стороной до 1962 года, а японская фирма Hokushinkai oil concession на Сахалине - до 1975 года.
 Но к 1928 году советское правительство нашло более эффективный способ развития промышленности, нежели концессии, а именно - заключение индивидуальных контрактов не с западными фирмами, а с отдельными специалистами. Запад мог отказывать СССР в кредитах, крупные фирмы - в поставках, но он не мог запретить инженерам ехать в СССР на заработки. Последний договор на концессию был заключен в марте 1930 года с предпринимателем Лео Верке - на производство зубоврачебных товаров.
 Конец иностранным концессиям положило постановление СНК от декабря 1930 г., согласно которому все прежние договоры о концессиях были аннулированы (за некоторыми исключениями). К 1933 году были ликвидированы все промышленные концессии, а к середине 1930-х - все торговые, кроме датской телеграфной концессии, концессий, полученных Японией на рыбную ловлю и разработку угольных и нефтяных месторождений на Дальнем Востоке, и концессии Standard Oil.
 Приняв решение о закрытии иностранных концессий, советская сторона прибегала к силе лишь в исключительных случаях, предпочитая выдавливать иностранцев со своей территории экономическими методами - с помощью бюрократии, налогов, таможенных сборов, затруднений с вывозом капитала. Латвийской концессии Richard Kablitz Company, которая имела в СССР 6 заводов по производству бытового и промышленного нагревательного оборудования и являлась монополистом в этой сфере, запретили вопреки контракту переводить деньги за границу. Впоследствии власти обложили фирму налогом в 300 тысяч золотых рублей, что привело к ее ликвидации. Те же методы применялись и в отношении других фирм.
 В некоторых случаях для ликвидации концессий использовались такие методы как создание невозможных условий для работы - например, в случае с сельскохозяйственной фирмой Drusag, 90% акций которой принадлежало правительству Германии. В 1929 - 1930 гг. в отношении руководства фирмы властями СССР были инициированы судебные процессы по факту нарушений условий труда, после чего в Drusag были конфискованы автомобили и пишущие машинки. На зарплату всех немецких специалистов был наложен дополнительный 3%-ый налог. Почта за границу перехватывалась.
 Так и создали себе имидж страны 'хозяйки своего слова'. Сначала пригласили всех, а потом без объяснения отобрали построенное и добытое, иначе говоря, захотели, дали слово захотели, забрали обратно. Никто после этого не только вкладывать деньги не хотел, но и от обиды пакостил, где мог. Частная собственность в Европе и Америке священна.
 Решил не обнимать необъятное, а сосредоточится на нескольких вещах:
 Первое: производство цветной кинопленки как обратимой, так и нет.
 Производство кинопленки для записи звука. Производство магнитофонной ленты. Материалом основы везде будет триацетат целлюлозы, негорючий материал по прочности слегка уступающий целлулоиду. Материалы и технологии сегодняшнего дня вполне позволяли организовать его производство
 Второе: киносъемочная аппаратура и кинопроекторы, у меня завалялись справочники по такой аппаратуре с 1937 года по 1979, времен СССР, там есть и кинематика и электрика, схемы и принцип работы, даже возможные неисправности описаны. Думаю, уровень техники в сегодняшних Америке и Германии вполне позволит начать их выпуск, его сейчас останавливает только 'незнание'.
 Для себя надо создать, что - то наподобие "Arriflex 35" Это первая в мире кинокамера с зеркальным обтюратором. Привод электрический, питание аккумуляторное 9 вольт, скорость съемки до 50 кадров в секунду. Кассеты по 60 метров с зубчатыми барабанами внутри. Изначально камера создавалась как ручная репортажная. Выпуск камеры в реальной истории начат в 1938 году немецкой фирмой Arri (Arnold & Richter KG) именно с ее выпуском воспарило духом и получило развитие документальное кино и не только оно. Там где в справочниках в схемах упоминаются транзисторы, и диоды творчески доработаем под ламповую аппаратуру, инженер я или как.
 Третье: в киноиндустрии будем оказывать услуги по дублированию фильмов на разные языки, здесь мне с моей аппаратурой конкурентов нет, и долго не будет, тиражировать дублированные фильмы будем сами на своей пленке. Думаю, если покажем хорошую скорость исполнения и приличное качество, с нами с удовольствием будут работать за долю малую.
 Еще одно направление - документальные цветные фильмы о живой природе по типу фильмов BBC там артисты не нужны, синхронной со звуком съемки тоже нет, только озвучивание, этих фильмов, как оказалось у меня в 'запасниках' еще больше чем приемлемых мультфильмов.
 Кстати о последних, в результате всех просмотров отобрал себе не более четырех десятков, которые хотел бы выпустить, и сделаю это исключительно из-за своего любимого мульта 'Жил был пес'. И наконец, экранизация мюзиклов под лозунгом 'даешь культуру в массы', раз не по уму вложил деньги надо это хоть как то использовать. Тем более что способ съемки таких экранизаций достаточно просто реализуем. Сначала делаем фонограмму, а потом по ней ведется съемка, и работают артисты.
 Для организации съемок фильмов о природе придется еще решать вопрос с мобильной связью между съемочными группами, это переносные и передвижные радиостанции и приемники, оборудованием для подводных съемок, эхолоты, сюда же в кучу можно и радиолокаторы, необходимо будет изготовить более, менее портативный вариант магнитофона, качественные микрофоны опять же нужны. Не будем ждать 1940 года и изобретем ксеноновую лампу, использовать угольную не комильфо37 - прошлый век, в смысле девятнадцатый.
 Офис своей корпорации сделаю на пароходе, сейчас доползу до Франции и куплю лохань размерами побольше яхты, для безопасности плавания и меньшей качки, оборудую там лаборатории, помещения для опытного производства и буду курсировать между Евразией и Америкой.
 Если мне память не изменяет, в составе русского флота есть плавающая мастерская вот ее и куплю. Расположение прочих предприятий то же не простое. Исходное сырье для кинопленки - целлюлозу проще всего получать из хлопка и выход выше и затраты на материалы ниже, значит южные штаты САСШ там этого добра в избытке.
 Производство триацетата это, скорее всего Бразилия, нейтральная страна, к тому же производство требуется много воды, необходимо еще спрятать подальше от любопытных глаз. Саму пленку - это Тенерифе, производство компактное, автоматизируемое и требующее пригляда.
 Патенты на триацетат целлюлозы получим в Испании, Англии, Франции, САСШ, а вот из чего пленку делаем, афишировать не будем. Сборка, сдача в аренду и продажа кинооборудования это Голливуд в Америке и Париж во Франции.
 Производство точной механики - Швейцария и Швеция, тут без вариантов, иначе при начале 'войнушки', той, которая Вторая Мировая, лишимся или производства или возможности продавать продукцию.
 Окончательную сборку электронных блоков, производство печатных плат, производство электроаппаратуры, дубляж и монтаж фильмов, материнская киностудия это опять Канары.
 Список патентов и конструкций, помимо трех уже указанных, который необходимо застолбить в ближайшие полгода
 1. Громкоговоритель электродинамический, акустическое устройство, преобразующее электрические колебания в звуковые с усилителем.
 2. Электролампа матовая
 3. Модуляция частотная (FM), способ изменения частоты передачи радиосигналов в соответствии с колебаниями звука.
 4. Стереозапись звука
 5. Электронная лампа с тремя сетками, пентод
 6. Радиоприёмник телефонный шестиламповый, на базе супергетеродинной схемы
 7. Ламповый генератор с магнитострикционной стабилизацией частоты
 8. Усилитель с отрицательной обратной связью для радиоприёмников
 9. Транзистор полевой со структурой МОП (металл-окисел-полупроводник)
 10. Модуляция импульсно-кодовая
 11. Микрофон ленточный
 12. Оптическая запись и воспроизведение звука в кино (патентовать только в Европе).
 13. Шумоподавитель типа 'блинк' для выборочного подавления шума камеры в паузах
 14. Конструкция печатной платы
 Дальше заниматься патентованием будем по мере необходимости. Да еще не забыть организация производства зажигалок и 'Монополии' в САСШ и Европе (Испания, Франция, Великобритания)
 Вот вроде и все, склеил планы, по крайне мере увидел, расчищенную от несбыточных мечтаний дорогу. На первое время финансирования хватит, тем более что, за пределами Канарских островов все предприятия будут акционерными обществами, и семь фирм зарегистрированных в Испании будут владеть там, в сумме не менее чем 51% акций. Почему семь - нравится мне это число, и конкуренты запутаются. Будем продавать игры, акции, зажигалки и строить, строить, строить.
 Дом милый дом
И если вдруг тебе взгрустнётся
То грусть не значит ничего
Когда ты знаешь, что под солнцем
Есть крыша дома твоего
(слова Ю.Антонова)
 
 Одна тысяча девятьсот двадцать третий год я встретил, как и положено русскому человеку возле канарской сосны, украшенной самодельными игрушками и в компании с оливье.
 Сам виноват, приходили соседи, приносили подарки - игрушки, приглашали, обещал подумать. Приходили мелкие из школы интерната, приносили подарки - игрушки, обещал подумать. Приходили из Ayuntamiento38, обещал подумать. Потом подумал и никуда не пошел.
 Сижу один как сыч, смотрю в звездное небо, попиваю шипучку и релаксирую. Честно говоря, звали на Рождество, Новый Год здесь не привыкли праздновать.
 Всю свою взрослую жизнь мечтал, вот так в этот праздник, сидя в одиночку, пить из горлышка шампанское вино, как то не срасталось, все время вспоминал об этом желании к утру первого января, весь год помнил, а тридцать первого память отключалась. Океан шумит, к нему я уже привык, в маленькой бухточке защищенной скалами от волн, достаточно спокойно. луна отражается от воды, лепота.
 
 Свой собственный, первый в жизни дом, я затеял строить на побережье, подальше от людей, почти посередине между городами Гарачико и Икод39.
 Извержение оставило здесь множество бухточек и озер, образованных языками лавы, отрезавшими куски моря. Сделали к бухте, что-то напоминающее дорогу и начались мои мытарства. Строительство дома отняло почти год от моей жизни, с перерывами конечно, но какое это удовольствие.
 Внешний вид выбирал вдумчиво и не торопясь. Два этажа, открытая веранда на втором этаже с легкой крышей, балконом это сооружение шириной в шесть метров и длиной во весь фасад назвать нельзя.
 Первый этаж это полностью застекленная фасадная часть за ней скрывается еще одна, такая же веранда где находится зимний сад и бассейн. Первый этаж - холл, гостиная, большая столовая, биллиардная, пара кабинетов и баня.
 Второй этаж малая столовая, спальни и проход в заднюю часть дома Задняя часть врезана в скалу, там находится все необходимое мне для работы, одна комната с почти абсолютной звукоизоляцией и еще мастерские общей площадью почти двести квадратных метров, склад, как сейф.
 Цокольный этаж это комнаты для прислуги и охраны, хозяйственный блок, кухня. Отдельно в отдалении поставил с одной стороны участка коттеджи для проживания семей слуг, с противоположной стороны три гостевых домика.
 Берег бухты засыпал привезенным желтым песочком, в общем, воссоздал мечту своей 'совкой' жизни о роскоши. Рядом с домом поставил две вышки с ветряками (сколько было, плюс один еще в запасе) электронику и силовую часть ваял сам.
 С помощью электричества решил вопрос с пресной водой, техническую получил перегонкой из морской, как самогон, питьевая будет привозной. На крыше выставил пару солнечных батарей в качестве последнего резерва и экономии для.
 В силовом пристрое установил резервный генератор, замаскировав его, под контейнер с крышкой. Особенно пришлось помучиться с вентиляцией отоплением и кондиционированием, даже не отоплением, а горячей водой.
 Заказал и установил у себя на крыше два десятка 'Горячих ящиков' господина Бейли40, доработал немного чтоб в течении дня по солнцу ориентировались и все. Горячей воды хоть залейся, немного даже пустил на обогрев зимнего сада на веранде первого этажа, хочется иметь кусочек тропиков дома.
 Все три уровня в доме соединяли четыре лестницы и три лифта, два из них грузовые. Пассажирский лифт предназначен для транспортировки меня любимого из бани в спальню. Один грузовой был для кухни-столовой, и еще один служебный для мастерских.
 
 Между двумя путешествиями в САСШ, Францию, Германию и Сербию потратил больше месяца на переупаковку и ревизию своих запасов. Для этого заказал несколько кубов шпунтованных досок, набрал скоб и гвоздей, у себя в мастерской лично увязал их в пачки, арендовал целый караван мулов и убыл в горы для творческого поиска, никто моих объяснений не понял, но все вежливо покивали головами и помахали руками на прощанье.
 Эти бараны, в смысле ослы, тягловая сила довели меня до крайности, чуть не съел. Сгрузил с них доски, упакованные в прямоугольные пачки, и отправил стадо пастись подальше от себя, в сопровождение трех погонщиков которые на четыре недели стали пастухами.
 Объявил им, что буду заниматься сушкой дерева в горных условиях и отдыхать. Именно то, что я хочу заняться самыми престижными занятиями на Тенерифе, отдыхом и наблюдением за тем как будут работать другие (в данном случае солнце и ветер) придали моим действиям достоверность, и носильщики, кивая головами, удалились, чтобы не мешать уважаемому человеку.
 На самом деле пачки были ящиками сверху и снизу были щиты из доски собранной в шип, а боковые стенки сделаны из обрезков досок и только имитировали торцы и боковину. Для веса внутрь положил переложенные парусиной камни. Никто ничего и не заметил. Паковал свои запасы долго, несмотря на то, что размеры ящиков подбирал под размеры груза кое, что пришлось разобрать и перевезти по частям.
 Собрал и утащил все до последней скрепки. Весь этот месяц пока я развлекался в горах доски, предназначенные, для отделки спален спокойно сохли в закрытой мастерской. Так и соединил два дела, по приезду, под моим непосредственным руководством, обшили спальни деревом, и запасы свои в дом под замок переправил.
 
 Отношение местных жителей ко мне кардинально менялось в течение этого года дважды. Сначала, было легкое удивление над свалившимся на меня богатством, потом недоумение от того что я приволок с собой кучу новых русских. Когда выяснилось, что приезжие оказались, не уважаемыми в то время в Испании los revolucionarios rusos41, а совсем даже, наоборот, в общении, среди рабочих, появилась легкая неприязнь. Изменение наступило тогда, когда на работу во вновь открываемые предприятия стали брать местных жителей. Мастерские еще не работали, строились и комплектовались оборудованием, а местные уже получали небольшую зарплату и учились своим новым профессиям.
 Вместе с ними учились и приезжие. При наборе будущих соратников в Бизерте старался не брать тех, у кого в сердце громко стучал пепел Клааса42, пусть перегорят, и тогда им легче будет налаживать свою будущую жизнь. Рабочие места всегда ценились на островах. За год русская община Тенерифе выросла до тысячи человек.
 
 Заела ностальгия, в один из 'секретных кабинетов' установил практически все девайсы из 21 века: телевизор с диагональю 1,6 метра, навороченную персоналку, принтер, сканер, звуковую аппаратуру, DVD проигрыватель, кофеварку, холодильник, даже крутящийся стул нашелся.
 Запирался там изредка и наслаждался привычной обстановкой, но почему, то все реже и реже, сначала забегал каждый день, потом два три раза в неделю, а в последний раз был месяц назад. Сегодня обязательно зайду из принципа.
 Кресло-качалка, камин, игристое вино и шум океана, что еще нужно человеку, чтоб ощутить, домашний уют, по моему ничего. В ретро комнату так и не зашел, уснул.
 
 Проснулся поздним утром в прекрасном настроении, привел себя в порядок и занялся культурной программой. Как там, у Некрасова 'Мороз воевода дозором обходит владенья свои' так и я решил в эти бездельные дни обойти все свои владения и осмотреть их не в запаренном состоянии, а в режиме созерцания так сказать свежим, новогодним, взглядом.
 Рядом на севере сейчас размещено четыре производства три специализированных: радиоламп и аккумуляторов, звуковой аппаратуры и одно универсальное, будет работать на всех, механические мастерские с маленькой литейной лабораторией. Не стал их размещать их возле Ла Оротавы, там конечно хорошо и порт рядом, но уж больно много глаз посторонних, да и этот район кормит весь остров, не хочется гадить.
 На юг острова их тоже переносит нельзя, там вездесущий сирокко натаскивает много песка, до Сахары всего сто километров. На севере и погода стабильнее, и не так жарко и чище.
 Купил немного земли рядом с рыбацким портом Пуэрто де Сантьяго и построился, оборудование забираю за бесценок в разоренной Германии и немного из Франции, там же возьму специалистов. Договоренности по обучению уже есть, в первой половине этого года собираюсь отвести туда четырех своих спецов и начать приемку оборудования и кое каких технологий.
 Производство кинопленки и радиооборудования разворачиваем на соседнем острове Ла Пальма, там тише и соглядатаев меньше, да и о геополитике надо думать, с трудом пересилил консерваторов. Я так называю тех, кто хотел всю русскую общину законсервировать в одном месте. Ну не объяснять же им все, уперся и переупрямил.
 Почти рядом с домом, в Гарачико начинаем производство киноаппаратуры, кстати, оборудование уже вывез из Германии, через год сам выпущу свою камеру с зеркальным обтюратором, не отдам немцам приоритета, благо чертежи 'Конвас-автомата43' у меня есть.
 На юге, за вулканом, есть три киносъемочных павильона, монтажные цеха, и строим гостиницы. Вот ведь какое дело, англичане обживают эти места уже более двадцати лет, а организация туристического бизнеса, как я это понимаю никакая, ничего нет, можно сказать, дикий туризм.
 В этом году сделал минимум, заранее до начала сезона снял и оборудовал жилье с удобствами, Купил пару домов и сделал типа эксклюзивной гостиницы с исключительно местной кухней, организовал несколько туров по острову, посещение вулкана, морские прогулки.
 Сувенирные лавки, экскурсии с дегустацией мальвазии в Икод де лос Винос, и куча денег в кармане, по нынешним временам золотая жила. Здесь в Пуерто де ла Круз дорога у приезжих набита, а вот юг, в Айдехо непаханая целина. Несколько пароходов песка уже привез с Африки, сделаем пляжи, пару ресторанов, две три гостиницы кинотеатр и помолясь, начнем стричь англо саксонских баранов. Будем приучать к тому, что любые премьеры в мировом кино проходят здесь, для кинокомпаний тоже есть 'медовая ловушка', быстрое дублирование на любой язык и не дорого. Павильоны и аппаратуру будем предоставлять всем желающим в аренду и на продажу. Сделал себе для внутренних нужд монтажный цех в деревне рядом, сейчас туда с проверкой, потом в повозку и 'нежданчиком' по острову, проверять готовность к великим свершениям.
 1922 год был годом сложным для меня, все положительные эмоции были связаны только со строительством дома и, как ни странно, с la revolucion de octubre en Rusia44, или как ее называли мои новые соратники el golpe de estado45. Если бы не она вряд ли я так легко нашел столько нужных мне людей.
 Гражданская война сдвинула с места огромное количество народа, не самого идейного, а самого уязвимого. Инженеры, техники, деятели культуры, художники, врачи, люди в основном мирных специальностей оказались лишними в кипении страстей. Кто-то из них не понимал происходящего, для части новая власть была неприемлема по идейным соображениям, а основная масса просто бежала от неизвестности в мир, где были знакомые им отношения и привычные ценности.
 Практически все они имели приличное образование. Меня интересовали люди умеющие рисовать, и те, кто имел художественный вкус. Работников и инженерный персонал я без труда вербовал в Бизерте, господа морские офицеры имели все необходимые навыки. С технической точки зрения они были идеальным инструментом для выполнения моих замыслов.
 Моряки были одновременно и самой неприспособленной частью беженцев, выброшенные из привычной среды, они долго не могли найти себя. Многие из них пошли работать топографами, механиками, строителями, рабочими, наконец. А вот за творческой частью пришлось поездить по Европе.
 Ездил не сам, в Сербию, Болгарию, Францию, Константинополь, ездили мои агенты. Предложение было самое простое, вместо работы прислугой, наемными музыкантами, таксистами, уличными художниками людям предлагалось обрести место для жизни в русской общине и работу в кинематографе.
 Причина такой суеты была крайне тривиальной. Ваш покорный слуга, как и все дилетанты мира, считал, что сделать мультфильм он сможет простым копированием уже существующего, ага, сейчас. Когда пришло время заняться таким 'благородным делом' как плагиат выяснилось, что рисовать все равно надо, мало того необходимо, чтоб присутствовал весь комплект рисунков. В противном случае неприятностей могло быть море от обвинений в плагиате или краже образов героев ( что собственно говоря и являлось истиной), до невозможности доказать свое авторство в суде.
 Рисовать все мне не хотелось. Технология создания мультиков была чудовищная, рисовали, на целлулоидной пленке, полный абзац для человека, привыкшего к цифровым технологиям. Пришлось опять изучать первоисточники. Результатом явилась программа обучения персонала, библиотека образов и методика создания мультипликации, безжалостно украденная у Уолта Диснея и других прочих корифеев анимационного кино.
 Принципы Диснея оказались настолько хороши, что их употребление должно стать необходимым для нас. Вот их краткий перечень:
 - Обязательная привлекательность и обаятельность персонажей - даже отрицательные герои должны быть привлекательны.
 - Сжатие и растяжение - это один из главнейших столпов. Сущность идеи заключается в точном подражании движениям человека или животного.
 - Театральность - все герои должны быть настоящими актерами, с четким характером и поведением.
 - Предварительные действия - живой человек перед совершением действия готовится, например, приседает перед бегом или замахивается перед броском.
 - Постоянство движения - применяется для того, чтобы действие было реалистичным. Есть основные приемы - в частности, одежда и конечности могут двигаться отдельно от всего тела; движения тела асинхронны; некоторые конечности героя немного отстают от общего движения; каждое действие имеет логическое завершение; гиперболизация событий - вытаращенные глаза, громкие вопли и другое.
 - Акцент на центральную часть действия.
 - Бег или полет, максимально приближенные к реальным движениям изображаемого человека или животного. Движение не может быть ровным и прямолинейным, оно неравномерное.
 - Дополнительное воздействие - когда грустный герой сморкается в платочек, стеснительный - совершает неловкие движения, возможны движения мимики или жесты.
 - Определенные временные перерывы между действиями, чтобы не заставлять внимание зрителя рассеиваться. Выбор стремительности действия обеспечивает понимание замысла зрителем.
 - Гиперболизация основных характерных черт персонажа : печальный должен быть плачущим, злой - очень злым и так далее
 -. Качественное изображение, как персонажа, так и фона.
 - Использование компоновок - создавать не только персонаж, необходимо представлять всю компоновку действия, и в соответствии с этим вносить изменения в персонаж.
 Создание мультфильма, это нудный и трудоемкий процесс занимающий массу времени. После разработки сюжета и сценария, их разбивают на эпизоды и сцены, иллюстрируемые серией набросков. Далее все это передается режиссеру-мультипликатору, который распределяет сцены между художниками-мультипликаторами. Каждый из них отвечает за основные положения персонажей в сцене. Промежуточные эпизоды дорисовывают младшие мультипликаторы.
 Другие художники готовят фон, на котором разворачивается действие. Контурные рисунки передаются для окраски, переносятся на целлулоид и обводятся пером или тушью. В том случае, если используется цвет, он наносится на обратную сторону пластинок. Затем оператор покадрово фотографирует рисунки при помощи специальной камеры. Наконец, с изображением синхронизируется звук.
 Есть и другая техника - кукольная анимация. Кукла располагается прямо перед камерой и фотографируется покадрово, причем каждый раз в ее позу вносятся минимальные изменения, чтобы при последующей проекции создавалась иллюзия движения.
 Есть еще силуэтная и коллажная анимация. В силуэтной анимации вырезанные из картона или другого материала фигурки накладываются на целлулоидную пленку, причем для каждого следующего кадра их положение слегка меняется. В коллажной анимации используется тот же принцип, однако вместо фигурок применяются вырезки из книжек, наклейки, иллюстрации. Создание персонажей это тоже целая наука Большинство из них можно представить в виде контурных форм. Необходимо суметь разбить любого персонажа на несколько базовых форм, таких как сферы, треугольники и квадраты. Используемые формы, при конструировании персонажа, должны помочь публике понять "какой" это персонаж. Это может быть, очевидно, для них, или может просто показать замысел, когда они будут смотреть на них.
 Поскольку мышление человека является ассоциативным, определенные формы имеют определенные значения для мозга - вызывают определенные ассоциации. Персонажи, имеющие в основе форму большой сферы, будут казаться мягкими и приятными, или просто толстыми. Большие квадратные герои будут сразу производить впечатление сильных, зависимых, возможно туповатых, или жестких существ. Более угловатые, треугольные герои будут казаться активными или агрессивными, иногда даже злыми.
 Примерно также работает теория цветов. Определенные цвета имеют определенные значения, придаваемые им большинством людей. В основном, красный это волнующий, резкий, отважный, теплый, а иногда даже злой. Желтый - добрый, счастливый, ясный, притягательный, и обычно скорее нейтральный цвет. Синий - холодный, иногда холодный и мрачный, мягкий, и иногда цвет жизни. Королевский, синий - это обычно мужественный, в то время как голубой может быть очень женственным цветом. Зеленый - это оживленный цвет. Розовый - мягкий и женственный . Пурпурный ассоциируется с благородством в своем чистом виде, и обычно это еще один женский цвет. Оранжевый скорее яркий. Серый - темный и нейтральный, каштановый и коричневый это земные цвета. И всем известно, что большинство уважающих себя злодеев предпочитают темные версии этих цветов.
 Еще одна вещь, о которой не следует забывать это разработка персонажей, которые будут подходить друг к другу в одном и том же окружении, они должны все иметь одинаковый стиль. но это не означает, что можно пренебречь контрастом. Контраст это одна из наиболее важных вещей, которую необходимо решить, когда разрабатываешь персонажей. Часто хорошая идея - это использовать в качестве контраста более грузного героя с маленьким и худым, или очень молодого персонажа с очень старым. Никто не захочет увидеть нескольких дородных красивых мужчин-персонажей, единственное отличие между которыми это дизайн их одежды и лиц. Надо давать публике что-нибудь, что заинтригует её.
 Такая же идея используется комическими группами для комедий положений. Два персонажа хорошо контрастирующих друг с другом более интересны, чем два персонажа абсолютно одинакового роста, строения и цвета. Но не только комические труппы должны соблюдать это правило. Часто злодей и герой, возлюбленная и герой, все имеют радикально различные формы и рост.
 И вообще, для показа на экране в течение 10-12 минут рисованного мультипликационного фильма необходимо изготовить несколько тысяч одинаковых по технике выполнения рисунков с разными фазами движения. Прежде чем приступить к созданию того или иного движения с помощью рисунков, его нужно разложить на отдельные фазы. Например, если снять идущего человека киноаппаратом, то после лабораторной обработки пленки на каждом кадре будут видны различные и последовательные фазы его движения. Спроецировав и перерисовав с помощью увеличителя или проектора изображения каждого кадра на листы белой бумаги, можно эти рисунки в том же порядке покадрово переснять киноаппаратом. На экране получится идущий рисованный человек. Так, цикл движений бегущего человека содержит одиннадцать основных фаз, в беге оленя также можно выделить одиннадцать, а вот ходьба страуса состоит всего из шести. Цикличность движений значительно упрощает работу по рисованию. Имея один цикл, движение можно сделать бесконечно длинным. Чтобы унифицировать одинаковые движения, пришлось копировать и распечатывать таблицы-альбомы с наиболее часто встречающимися движениями людей, животных, птиц. Такие альбомы позволят создавать самые разнообразные движения одушевленных и неодушевленных персонажей будущих фильмов.
 Обучать, для начала, буду самому простому так называемому альбомному способу. При этом все движения выполняются в виде графического линейного рисунка. Фон и вся обстановка, в которой действуют персонажи, рисуются в такой же условной форме. Фон и фазы движения рисуют на одном листе бумаги. Для совмещения рисунков используется просветный стол. Листы таких заготовок нумеруют в последовательном порядке и в этом же порядке снимают.
 В общем можно долго рассказывать о порядке отрисовки персонажей, о создании ключей, об использовании дуг, о работе фазовщиков и прочем. Два месяца я создавал программу обучения опробовал все сам, а потом с умным видом читал лекции первым своим 'ученикам', боюсь любой из них мог дать мне фору в искусстве рисования, Господи, я каждый день в течении этих месяцев по три часа учился рисовать, даже не рисовать, а нарабатывал механический навык движений карандашом по готовым рисункам и методикам. Много отдал на откуп 'ученикам', для самостоятельного изучения. Они уже учили следующих, и так далее.
 На сегодняшний день у меня уже около сотни будущих художников мультипликаторов, в основном это барышни, процентов этак семьдесят, часть из них жены и дочери моих технарей. Профессиональных художников только восемь человек, но мне хватит.
 При создании программы обучения создал и альбомы будущих персонажей. Составил себе план по кинематографии. По моим подсчетам к 1925 году мы выйдем на хорошие объемы по производству киноаппаратуры как киносъемочной, так и кино и звуковоспроизводящей. Осветительное оборудование и стенды для монтажа фильмов подтянем к этому же времени. Производство качественной цветной кинопленки будет возможно только к 28 году, не раньше, значит и первый звуковой цветной художественный фильм должен выйти в прокат в этом же году, скорее всего это будет экранизация одного из мюзиклов. Одновременно с выходом художественного фильма или чуть раньше на экраны выйдет, да простит меня Дисней, 'Белоснежка и семь гномов' Далее по одной экранизации в год и по одному полнометражному мультфильму в два года. Список фильмов на тридцать ближайших лет, до 1958 года достаточно внушителен:
 - 'Белоснежка и семь гномов'
 - 'Пиноккио'
 -'Золушка'
 - 'Бемби'
 - 'Дамбо'
 - 'Робин Гуд'
 - 'Красавица и Чудовище'
 - 'Покахонтас'
 - 'Спящая красавица'
 - 'Книга джунглей'
 - 'Алиса в стране чудес'
 - 'Русалочка'
 - 'Алладин'
 - 'Множество приключений Винни Пуха'
 - 'Король Лев'
 К этому списку добавил еще около восьмидесяти сценариев 'Тома и Джерри' начнем делать по паре серий в год, начиная со следующего там в принципе озвучка минимальна, цветными эти фильмы станут через три года и тогда же цветной ремейк соорудим.
 Несколько советских мультфильмов в том числе 'Жил был пес' и парочку уже российских про нелегкую жизнь богатырей. Эти, пожалуй, пойдут в прокат во время второй мировой. Остальные мультфильмы если и будут, то это будет творчество нынешней команды, думаю, они успеют придумать и осуществить немало. Фильмы 'Том и Джери' и по своим сценариям пусть снимают и монтируют самостоятельно с меня только персонажи, сценарии, сценки и ключи для кота с мышью, остальное им на откуп.
 В новом году всплыла еще одна отложенная проблема, порожденная моей болтливостью, осенью необходимо будет посетить Голливуд и привезти туда свою 'нетленку'. Взятая двухлетняя пауза для ее создания заканчивается.
 Как и многие мои предыдущие идеи, та, которая пришла мне в позапрошлом году в Голливуде при более детальном рассмотрении оказалась очередным мыльным пузырем. Искать двойников малоизвестных сегодня актеров, которые в недалеком будущем станут звездами звукового кино, 'снимать' будущие кассовые фильмы оказалось не намного проще, чем снимать реальный фильм.
 Простота была в монтаже, остальное же требовало организации полноценных съемок, к тому же не факт что в дальнейшем не будет никаких трений из-за похожести американских и европейских актеров. В общем очередная 'гениальная идея' после тщательного анализа и расчета отправилась в мусорную корзину. Самое обидное, что я публично подписался на показ необычного кино в двадцать третьем году и если хочу, чтоб меня воспринимали всерьез, требуется что- то сотворить.
 Был бы звук, можно было бы, что-то предпринять, а так как сейчас простора для маневра практически нет. Ну, зачем я бил себя левой, задней пяткой в грудь и божился, все виски подпольное виновато, одурел, как алкаш, от самогона. Опять надо зарываться в гигабайты информации и быстренько на коленке мастерить 'кинофильму'. В любом случае в этом году Атлантику придется пересечь минимум четыре раза весной и осенью.
 И снова город желтого дьявола46
 Необходимость поездки в Америку весной 1923 года, как и в прошлом 1922, была вызвана банальным желанием заработать денег. Снова перекопал кучу файлов с архивами 'Биржевых вестников' и повез инсайдерский материал своим на Нью-Йоркскую биржу. Денег нужно было много, размахнулся я с этими стройками слишком широко и остановить ничего нельзя, отстанем, не наверстаем. Решил сначала в Бизерту передам письма, отвезу четырех эмиссаров во Францию, а потом через океан, на все отвел себе два месяца. В Африке пришлось менять планы.
 Двое русских отказались возвращаться в Россию после концертов в Неаполе, балерина Мария Дебольская и ее муж Владимир Футлин, как правильнее сказать, артист балета и пианист. Быстренько уговорил и в Америку, так и получилось, шел сюда думал забрать троих, кто согласился на карьеру артиста, одного скрипача, одного тенора и, вот уж редкость, господина Биберштейна, даром, что служил матросом, он имел очень редкий мужской голос - бас, не Шаляпин конечно, но приобретение неплохое. А везти придется пятерых. Заход во Францию отменяем, господа Копысов, Лисенко, Махров, Добровольский поедут во Францию и далее в Германию своим ходом, не маленькие чай, сумеют принять оборудование и организовать его отправку на острова.
 В Нью-Йорке побывал в обоих театрах, порадовался посещаемости, господин Щедрин, нахально умыкнутый мной из Туниса, оказался не только не плохим музыкантом, но и хорошим руководителем, еще раз просмотрели с ним творческие планы для театра и утвердили их, выслушал его жалобы на то что ему приходится курировать начавшееся строительство еще двух, что это отвлекает его от творчества, мешает планам, что ему тяжело следить за бухгалтерией и прочее нытье, как и в прошлом году, пообещал подумать о помощи, все как обычно, без изменений.
 На бирже так же без изменений, работаем в привычном ритме, средства выводятся вовремя, если и есть воровство и использование информации в личных целях то в разумных пределах и без слива на сторону иначе ситуация была бы очень горячей и отличалась от моих данных. Передал перечень предприятий акции, которых необходимо было скупать понемногу и откладывать на будущее. Это не для спекуляций, для развития.
 Брокерская контора уже приобрела определенный вес в своих кругах и располагала приличными возможностями для получения кредита. Как и в предыдущем случае (в театре) выслушал просьбы и жалобы, так же пообещал разобраться, но это начинает раздражать. Совершил недельное турне в штаты южнее линии Мейсона-Диксона47 и подписал несколько контрактов на поставку очищенного хлопка.
 Посещение нефтеперегонного производства отложил на осень, слушать жалобы не хотелось. Двадцать третьего апреля посетил театр 'Риволи' на Бродвее послушал и посмотрел первые звуковые короткометражки Фореста48. Убого конечно, но на безрыбье и рак рыба, возможно, здесь кроется решение моей проблемы.
 После показа, послал ему визитку с предложением встретиться и обсудить пару вопросов по озвучиванию фильмов. Встреча состоялась на следующий день и прошла весьма плодотворно, договорились ,что он переносит показ своих фильмов к нам в 'The Lyric', за чисто символическую плату: семдесят процентов дохода от продажи билетов ему, тридцать мне. Показ будет происходить несколько раз в день, в том числе в промежутке между вечерними спектаклями. Оборудует зал и предоставляет аппаратуру компания 'Фонофильм'. Плюсом к этому господин Форест помогает мне озвучить четыре мультипликационных фильма и предоставит аппаратуру для их показа в Голливуде.
 Первый показ договорились произвести в октябре, фильм для озвучивания я должен был предоставить в августе. До конца двухмесячного срока оставалось три недели, когда мы отправились на юг в Аргентину, в Кордову, там будем строить предприятие по производству триацетата целлюлозы. Последние трое из девяти моих попутчиков останутся в Латинской Америке и займутся решением этой проблемы. Там уже достаточно много русских эмигрантов, еще трое не будут заметны на общем фоне.
 Бразилию как место расположения предприятия пришлось забыть, ну не подходит для испанского консорциума португалоговорящая страна и притом единственная в Южной Америке.
 Возвращение домой стало для меня счастливым временем, не забываю повторять спасибо 'Союзмультфильм' спасибо Гарри Бардин, сплагиаченный мультипликационный фильм 'Брек' и станет для меня той 'гениальной работой' которую я повезу в конце лета на озвучивание. Надо еще подготовить стол для съемок, с камерой и показать, как делается такая пластилиновая анимация.
 Надеюсь, что это будет маленькой сенсацией, в Америке очень любят бокс. По музыке тоже понятно Клаус Вундерлих еще не исполнил на электрооргане свою Tico-tico. Якоб Гаде еще не сочинил танго 'Ревность', с Уильямом Хенди по поводу 'Сент-Луис Блюз' думаю, договоримся, он живет в Нью-Йорке.
 Тексты в мультфильме бессмысленный набор слов за исключением пары фраз. Из всего мульта надо вырезать секунд десять, а то и меньше, в двух местах, где показана телевизионная камера с оператором. Придется повозиться с раскадровкой, здесь пока 16 кадров в секунду, а не двадцать пять как на телевидении, двадцать четыре введут позже, уже для звукового кино. Работы, в общем, с моей техникой максимум на неделю, ну на месяц.
 В этой поездке меня зацепило одно, все мои работники обособились, не чувствовали себя единым целым, каждый тянул одеяло на себя, проблемы соседа его не интересовали. Видимо придется вести сюда начальника над всеми.
 К моему приезду подошло и оборудование из Германии, его уже разгрузили и потащили устанавливать. Пока буду делать мультфильм, заработает механический заводик, и начнем изготовление линии для производства кинопленки. Я зря сказал линии, трех линий, одна для производства черно-белой кинопленки, вторая для звуковой кинопленки и третья для цветной.
 Технология производства цветной пленки это мой конек, В настоящем времени цветные фильмы будут снимать, используя три пленки и только потом, после второй мировой, додумаются объединить на одной путем нанесения светочувствительных слоев эмульсии. На Казанском заводе 'СВЕМА' я работал во время институтской практики и поэтому в этой области моя теоретическая подкованность, подтверждается практическими навыками и знаниями.
 Еще одно событие следует отметить в этом году, я наконец то посетил карнавал в Санта Крус де Тенерифе, это не то что происходило в Ла Оратава Это на порядок ярче, задорнее, даже на мой искушенный взгляд - феерическое зрелище. Первый день карнавала это королева и ее выборы, тут мне приходится молчать, ибо требования к женской красоте у местных жителей слегка отличаются от моих. Потом праздник выплескивается на улицы города.
 Праздничное шествие это репетиция будущего парада, улицы заполняются безудержным весельем тысяч разноцветных масок, невероятных костюмов, музыкой и зажигательными танцами ритмично двигающейся процессии. Люди начинают танцевать вечером и останавливаются только к рассвету.
 Традиция карнавала масок уходят в далекий 17 век. Смена ролей, когда знать облачалась в одежды слуг, слуги в наряды хозяев, мужчины становились женщинами, а женщины мужчинами - карнавальная традиция. Один из основных принципов карнавала на Тенерифе - это полная свобода от всех устоев и правил поведения во время праздника.
 Пик праздника- парад. Грандиозное костюмированное шествие, сопровождаемое фейерверком, грохотом петард и танцами до утра, в которых принимает участие, чуть ли не все население города и окрестностей. Участвовать в нем и весело и приятно.
 Завершается карнавал 'похоронами сардины'. Чучело громадной рыбы, символизирующее дух уходящего праздника, сжигают под стоны и скорбный плач безутешных 'вдов' (их роль обычно достается усатым macho). 'Похороны сардины' - грустная процессия и немного комичная , так местные жители с юмором и надеждой прощаются с праздником, во время которого они на несколько дней забыли о повседневной жизни.
 Летом 1923 года после двух месяцем мытарств с монтажом мультфильма, я снова отправился в Африку, как говорит усатый вождь трудового народа 'кадры решают все' необходимо было найти себе группу снабженцев и пару тройку линейных руководителей. Далее было страстное желание посетить Швейцарию, страна банков и часов вызывала у меня стойкое желание, что ни будь там построить или купить и переделать. Чтоб не раздражать народ, который я хотел перевезти на острова, немного поменял планы и сначала решил заехать к часовщикам. Выгрузился на юге Франции и двинулся в швейцарские Альпы.
 Все что я знал еще пять лет назад о Швейцарии, относилось к часам и мультитулам. Исходя из этого, и относился к ней как к 'источнику точной механики', прошу прощения за тавтологию. Теперь для меня эта страна помимо этого и помощник в решении энергетических проблем. Завозить нефть и уголь на Канары достаточно накладно. Для использования в качестве мелких станций для местных нужд пойдет, но в качестве основного источника электроэнергии для производства попробуем использовать ветровые электрогенераторы. Образцы есть, чертежи есть, место для производства я выбрал там где ветра дуют практически постоянно, в конце двадцатого века там очень любили резвиться серфингисты (кстати, не забыть 'изобрести' серфинг и виндсерфинг, будет первое время туристической фишкой Канарских островов). Экологически чисто и экономически выгодно. Создадим для начала два ветровых поля на Тенерифе и одно на Ла Пальма.
 Силовые шкафы, трансформаторы, умформеры, электрогенератор, систему молниезащиты для этих электростанций я и заказал в компании Brown, Boveri & Cie в Бадене по собственным чертежам. Из четырех наиболее известных часовых фирм выбрал две: Ancienne Manufacture d'Horlogerie Patek Philippe & Cie, S.A. исключительно из-за того что ее финансовое благополучие в тридцатых годах будет желать лучшего и она будет продана, надеюсь что куплю.
 Вторая фирма, которой досталась львиная доля заказа по точной механике это 'Breguet', давно известный в России производитель часов. Сделал заказ на изготовление комплектующих к лентопротяжным механизмам магнитофонов и съемочной аппаратуре.
 Швейцарская эскапада закончилась закономерной попыткой катания на лыжах в Альпах. Посмотрел на экипировку, прослезился и уехал на следующий день.
 Остатки оборудования для ветряков, гондолы, поворотный и тормозной механизмы, трансмиссии, лопасти с изменяемым углом атаки, обтекатель, анемометр закажу зимой в Германии, там же закажу оборудование для двух цементных заводов. Строительство первой очереди, думаю, займет не менее двух лет, на полную мощность выйдем лет через семь, а пока будем возить уголь и коптить небо.
 Путь в Бизерту был недолог и неинтересен, зато там опять начались сюрпризы, целый генерал-лейтенант, правда военно-морского судебного ведомства, участник обороны Порт-Артура, бывший прокурор севастопольского военно-морского суда, с очень говорящей фамилией Твердый, выразил желание, присоединится к общине на Тенерифе.
 Сама судьба послала мне его, такой человек идеально подходит для общего руководства предприятиями в САСШ, тем более с таким образованием, больно уж крючкотворное государство Американские штаты. Юрист, умница, Московский университет и военно- юридическая академия тому подтверждение. Опыт есть, думаю и честь на уровне. Будем уговаривать. Нашел себе и начальника строительства, им стал Крюков Николай Яковлевич, по образованию инженер путей сообщения. До войны он был начальником порта города Стрельна и справлялся, значит и со стройкой справится, тем более, что старый рыбацкий порт нам придется перестраивать и использовать по полной программе для своих целей, тут ему и флаг в руки.
 Переговоры о переезде генерала в Америку и условиях прошли в теплой и дружеской обстановке, соглашение достигнуто, объем ответственности определен. Новый начальник стройки был так же готов к переезду. Он и еще тридцать технических специалистов с семьями и скарбом будут отправлены на острова на специально зафрахтованном пароходике. Мы же зайдем в Пуэрто де Сантьяго предупредим о прибывающих членах общины и дальше, в сторону Американского континента. Перед отплытием Леонид Дормидонтович представил свою семью: жена Людмила Васильевна, взрослый сын Всеволод и дочь Наталья лет шестнадцати,
 -Туся,
 представилась она, и сделала книксен.
 Человек играет человеком
Дни идут, усталые, как люди,
Маясь подражанием борьбе:
Где-то там, на перекрёстке судеб,
Человек играет на трубе...
(Лана Яснова)
 Ничего на свете я не строил с таким воодушевлением и энтузиазмом как церковь. Дикое сочетание, почти агностик, 'фома неверующий' и культовое сооружение. Метаморфоза эта имела название из четырех букв.
 Нет, сначала ничего не предвещало беды, плавание было спокойным, погода благоприятствовала. Дошли до Тенерифе, высадили женщин и двинулись по пути Колумба.
 Нью Йорк как обычно бурлил и радовал своими проблемами. Быстренько перегрузил все на господина Твердого и взялся за озвучку мультфильма. Работа доставила истинное удовольствие, глаза моего помощника Фореста были похожи на чайные блюдца, ничего подобного он никогда не видел, посмотрев, не менее пяти раз подряд простенький фильм он наконец-то взялся за наложение звука, возились мы с ним на пару почти месяц и вот наконец-то 'шедевр' был готов.
 Наступила осень, и мы отправились в Голливуд на анонсированную премьеру. В 'террариуме' царило пошлое веселье, увидев меня, каждый осведомлялся о моих планах и спрашивал, как я буду выполнять обещанное.
 Удостоился даже пары заметок в местной прессе, как водится освещавших события с двух сторон. С одной, загадочный русский с его обещанием, с другой, дикарь из варварской России от которого непонятно чего ожидать. Заключались пари, каюсь, сам поучаствовал, на тему сдержу я свое слово или нет.
 И вот он настал день премьерного показа, зал ресторана был забит до отказа, заранее столики были заказаны только для участников той проклятой вечеринки, остальное раскупили любопытствующие. Показ свет и .....
 По окончанию десятиминутного мультфильма зал молчал, прошла минута, другая, зал молчал, потом раздался задумчивый голос
 - Господа, что за странный испанский, а ?
 Все вскочили и завопили, таки артисты, существа эмоциональные, да и звук присутствовал и музыка, в общем, выиграли все и я, и Форрест, и его 'Фонофильм'. Если взять всю бумагу, которая была потрачена на визитки, письма и приглашения которые я получил за следующую неделю, и сдать на макулатуру, то можно было на вырученные деньги издать какую ни будь брошюрку листов на двадцать и экземпляров в пятьсот.
 Что пережил Форест мне неизвестно, бросив его в одиночестве отдуваться за доставленное удовольствие, переадресовав всех желающих приобрести фильм для проката в нью-йоркский филиал, сбежал, отговорившись множеством дел и пообещав предоставить очередное произведение своего сумрачного гения через год, другой. Сбежал не просто так , а попутно вырывая у себя на всех местах волосы потому как колокольным звоном прозвучало слово с запахом денег, которое завтра облетит все штаты, это будет культовое слово 'ПЛАСТИЛИН'. Ну кто мне мешал озаботиться его производством, кто? Озолотился бы, в прямом и переносном смысле. Отрыжка моего века до сих пор действовала на меня как шоры. То, что для меня было обыденностью, вызывало дикий ажиотаж у неизбалованной шоу эффектами публики.
 После возвращения в Нью-Йорк проследил за передачей дел новому руководителю американского отделения, переговорил с ним о путях развития и опять как белка помчался по кругу Аргентина, Испания, Франция. Опять организация людей, перевозка их к месту работ, расселение.
 К лету двадцать четвертого года закончил переселение, закрыл представительство в Бизерте. Заехал к Игнатьевым в Париж порадовал его пророчеством, что в следующем году наладятся отношения между Францией и Советской Россией. Продал ему патент на радиолампы, рассказал о бедах остатков русской общины во Франции, рассказал о своем путешествии за океан, в общем пообщался.
 Со мной в поездку напросилась семья Твердых, познакомил их с четой Игнатьевых и оставил там на растерзание, пусть посмотрят на 'предателя' белого движения , женщины не столь политизированы, быстро найдут общий язык.
 Сам с Владимиром отправился в путешествие по немецким заводам , с мыслью урвать чего ни будь себе в разоренной войной стране. Разместил заказы и направился обратно. По приезду в Париж, где Владимир собирался поступать в университет, нас настигли две неприятные новости.
 Первая заключалась в том что из Марселя пришло известие о поломке машин на яхте, ее пришлось ставить в док на ремонт который грозил затянутся на три или четыре месяца.
 Вторая была ну не то что бы неприятная, нет скорее обременительная. Наталья собралась поступать в Вашингтонский университет, дамы уже списались с отцом, тот подготовил жилье и ждал их к началу осени. Увы , Людмила Васильевна простудилась, заболела и не вставала с постели, хотя врачи в один голос говорили что опасности для жизни нет отправлять ее в заморское путешествие было рискованно . Так вот и получилось что сопровождающим общим решением назначили меня.
 Арендовали небольшой пароход с пассажирскими каютами. Он отходивший из Бреста и загрузили оборудование для завода на Канарах , заняли две каюты и в путь.
 Анализируя свою жизнь я могу сказать, каждые семь лет в ней происходят некие фатальные изменения, на восьмом году после моего рождения родители расстались и у меня появилась новая мама, еще через семь лет мы всей семьей переехали в Москву и у меня сменилось все окружение, в двадцать один сменив кучу профессий и отслужив в армии, со второго захода поступил в институт, потеряв через месяц после поступления в автокатастрофе семью, в двадцать восемь неизвестно каким образом потерял немаленький самолет и свое время, в тридцать пять... пароход ухитрился потерять меня и мою спутницу.
 Произошло все до банальности просто и быстро через сутки после посещения Канарских островов. Какой кабальеро откажет молодой сеньоре в ее просьбе сопроводить ее в прогулке по палубе с целью полюбоваться звездами, настроение видите ли у нее лирическое, внезапный шквал, жуткий треск, резкий крен, удар по голове и фсе.
 В себя пришел уже в шлюпке, утлое спасательное средство без весел, анкерок с десятью литрами воды и аварийный НЗ в ящике, это все что осталось от парохода и команды. Спасительница, в позе Аленушки с известной картины Васнецова сидела на носу шлюпки и меланхолично накручивала локон на палец.
 Потом Туся рассказывала, что почти ничего и не соображала в тот момент, все произошло так быстро, что она только и успела схватиться за меня, прежде чем мы полетели за борт. Во время полета я ухитрился шарахнуться головой о леер и почти вырубился. Вокруг нас падали в воду различные предметы, которые ранее были закреплены на борту кораблика, в конце, добавив мне ощущений, рухнула шлюпка, после знакомства с бортом которой я окончательно перешел в состояние овоща.
 Как она меня затаскивала в шлюпку, она не помнит, в состоянии шока пыталась позвать на помощь, но в темноте ничего кроме шума волн не услышала. Вокруг сначала плавал мусор, какие-то обломки, но к утру всего этого уже не было, одни волны и никаких признаков парохода и людей.
 Надо сказать совсем без двигателя мы не остались, внутри шлюпки под банками была закреплена мачта, а в ящике находилось что-то, что напоминало парус. К вечеру я окончательно пришел в себя, хотя голова и побаливала, закрепил мачту, с горем пополам установил парус, и мы понеслись куда-то, судя по солнцу в направлении на северо-восток, к ночи ветер посвежел, и слово понеслись, уже было лишено иронии. Так нас носило четыре дня.
 Господи, если бы вы знали, как может достать женщина, когда ей страшно, когда она ничего не понимает и спрашивает, что ей делать каждые пять минут. Для начала она обгорела на солнце, пришлось прятать ее в тени паруса, потом ночью, обгоревшая, она начала замерзать пришлось снимать свои вещи и напяливать на нее.
 Утром она опять стала задавать кучу 'важных' вопросов. В процессе развлечения, натянул тент, и разобрался с содержимым аварийного запаса. Накормленная женщина все-таки выглядит и соображает лучше голодной, а уж налопавшаяся шоколада и подавно.
 Когда она, наконец, уснула, попробовал ловить рыбу, увы, рыба моих попыток не оценила и ловиться отказалась. Прикинул запас продуктов, направление движения и подумал, что до Европы, мимо которой если не сменится ветер, промахнутся сложно, не хватит, так что придется что-то думать с добычей рыбы.
 На четвертые сутки моя спутница с криком
 - Земля, земляяяя ...
 растормошила меня во время сиесты. Сначала я сонный отмахивался, типа маньяна, потом дошло, вскочил и вскоре, лавируя как утюг, мы начали приближаться к берегу.
 Нам повезло через час ползанья вдоль отвесного скалистого обрыва, нашлась бухточка с каменной осыпью. От добра, добра не ищут, высадились в этом неприветливом месте, скалы и почти отвесные кручи вокруг.
 Редкие кустарники, морские птицы, кролики, козы и, какая прелесть, пауки типа тарантул величиной с мою ладонь. Их присутствие обеспечило меня незабываемыми ощущениями от женского визга.
 Через неделю, от жизни на берегу, мы выглядели, как два нищих оборванца, из одежды целым по факту осталось лишь нижнее белье и то не целиком. Туся сначала жутко стеснялась и пыталась кутаться в остатки платья, потом успокоилась, первобытная жизнь предполагает простые нравы.
 Два дня мы искали воду, нашли кое- как мутную и не вкусную, помогли местные козы, которые отирались в месте водопоя.
 Камни, камни и опять камни, осыпи и трава между обломками все тех же вездесущих камней. Благо в НЗ нашлись кресало и кремень, но костер приходилось разводить из сухих веток кустарника.
 Мне городскому, в общем, то жителю, приходилось проявлять чудеса изобретательности, чтоб получить советы по выживанию от лучшего друга попавших в кораблекрушение - шестнадцатилетней девушки и при этом не ущемить свое самолюбие.
 Две фразы я буду ненавидеть всю свою оставшуюся жизнь:
 - А папа говорил, что нужно делать так....
 - А мы, с девочками делали ......
 Причем вторую фразу более люто. У моей спутницы оказалась богатая, на пикники и загородные поездки, жизнь. Процесс получение информации выглядел следующим образом: я предпринимал какое либо действие например изготовление силков из 'тканевого материала' оставшегося от верхней части своей одежды, она комментировала мои действия используя, в данном случае фразу варианта один, только вместо папы был 'дядя С...' или 'наш ....' и далее, если то, что я соорудил работало как задумывалось, гордо колотил себя кулаками в грудь, мысленно гладя по голове. Если нет, то приходилось творчески обрабатывать сообщенную Натальей информацию и добиваться требуемого результата, путем многочисленных проб и ошибок.
 На острове, ну где еще мы могли оказаться? водились козы. Одну мне удалось подловить в петлю на пятый день пребывания. Как гордо я выглядел, добытчик, с каким обожанием смотрела на меня оголодавшая скво, с продуктами было не густо и мы урезали рацион. Так козы дважды помогли, вначале найти пресную воду, а потом спасли от призрака голодной смерти, мы одну из них в 'благодарность' пустили на шашлык.
 Крышу над головой за первые две недели нашей робинзонады обеспечила шлюпка, пара бревен, аборигены острова Пасхи49 и совместный каторжный труд. В первый же день, дождавшись максимального прилива, я оставил лодку в наивысшей точке, куда ее подняла вода, зафиксировав ее подложенными под днище камнями.
 Когда вода ушла, используя бревно как рычаг, приподнял шлюпку еще выше. Я поднимал поочередно, то корму, то нос, а Туся подкладывала заранее натасканные булыжники в зазор. Когда каменная подпорка стала высотой в пятьдесят сантиметров мы, уже вдвоем стали выкладывать площадку в сторону берега. Получилась лодка на постаменте из камней и этот постамент имел выступ в сторону более высокой части суши.
 Далее все было просто, подложив под нос и корму пару бревен , расположил меду ними несколько кусков дерева меньшего диаметра и начал толкать шлюпку по импровизированным каткам. Эту операцию, с подкладыванием камней пришлось повторить раз десять, пока мы не подъехали к груде камней, предназначенной к проживанию.
 Место выбирала Туся, руководствуясь какими-то своими понятиями о доме, мне например, было все равно, одна куча камней ничем не отличалась от десятков подобных.
 Когда лодка добралась до нужного места, начали подкладывать под одну сторону камни, сначала поставив шлюпку на борт, а потом и опрокинув ее. Корпус накрыл участок между четырьмя глыбами, стоявшими почти параллельно попарно напротив друг друга. Промежутки между крупными кусками камня и бортами лодки заполнили несколькими слоями камней переложенных с травой. Со стороны моря так же сделали сплошную стенку.
 Парус решили не трогать и превратили его в простыню и одеяло одновременно, а из лодочного навеса соорудили что-то типа дверного полога. Остаток свернули валиком и использовали в качестве подушки. На пол настелили толстый слой свежесрезанной травы
 После решения домового вопроса наступила очередь продуктового. Невинно убиенная коза подверглась неслыханным испытаниям. Большая часть ее была обуглена, назвать этот процесс жаркой было сложно. В таком виде завернута в крапиве и постепенно в течении пары дней большей частью съедена. Что испортилось, было впоследствии, использовано для поимки крабов. Самая первая часть была отварена и съедена с большим удовольствием. А вот килограмма два мякоти я засушил, использовав информацию из фразы номер один. Всегда надо внимательно слушать голодную женщину. Пока варилась похлебка она успела рассказать мне историю которую рассказывал ей ее отец , который в свою очередь услышал рассказ старого егеря у костра когда был на охоте. Тот описывал, как они спасались от голода, когда сидели в тайге без соли во время одной из сибирских экспедиций.
 Взял котелок, насыпал туда с полкилограмма золы из костра и кипятил, пока вода не выкипела наполовину. Процедил через кусок парусины полученную смесь. В черной воде замочил мясо, порезанное на несколько кусков, через двенадцать часов, достал получившееся и, нарезав на тонкие полоски, повесил на ветерке, в тенечке сушиться на прутиках.
 На варку первой партии бульона у нас ушли все запасы соли, и прежде чем приступать к каким-то заготовкам, необходимо было добыть соль. Вопрос решался, нужно было только найти способ добыть ее из морской воды. Отбросив свои фантазии типа выдолбить в плите подобие неглубокой ванны залить ее морской водой и ждать, пока испариться, отказался и занялся банальным выпариванием в котелке. Он висел над углями и кипел, а я периодически доливал туда воду. Процесс был длительным и требовал постоянного участия оператора, не дай бог перегорит подвеска для котелка и плоды трудов банально выльются на землю.
 Котелок был нашей единственной посудой и если мы выпаривали соль, то питаться пришлось всухомятку, а воды для питья накипятили заранее. За три дня трудов мы получили около двухсот грамм соли и решили пока прекратить добычу.
 Следующая проблема это растительная часть рациона, когда-то в инете вычитал, что человек может сидеть на мясной диете не более четырех недель потом наступает мучительная смерть, и информация то попала ко мне в составе очерка о видах казней в древнем Китае, по моему. Вот в процессе поиска растительной пищи я и возненавидел фразу номер два.
 - Мы с девочками использовали подобную травку,
 - Мы с девочками ели такие, ....ну или похожие ягодки.
 слово 'похожие' было уточнением после моей суточной почти непрерывной отсидки в дальних камушках, где мы устроили импровизированный туалет.
 Использовать водоросли я не мог, ну воротило меня от запаха йода. Тем не менее, путем проб и ошибок мы нашли пяток корешков и три вида травки, которую можно было употреблять в пищу без разрушительных последствий.
 Все они были одичавшими родственниками обычных морковок и редек, кое, где были одичавшие колосья то ли пшеницы, то ли ячменя. Остров посещался людьми, возможно, они жили здесь какое-то время. Нашли даже специи типа лавровый лист.
 В качестве чая использовали травяной настой растения типа багульник, по крайней мере, так мне было сообщено в сочетании с фразой номер два, об употреблении подобного настоя во время одного из пикников.
 От коз и интернета была еще одна польза. С первой же козы настрогал немного, а как еще назвать процесс срезания, шерсти. Из нее заставил свою спутницу скрутить , свалять , сплести, не суть важно, главное получить веревку достаточной длины, чтоб окружить наш 'дом' сплошным кольцом. Веревку придавили камнями чтоб не унесло ветром и вздохнули спокойнее. Исчезла необходимость осматривать помещение перед сном, чтоб не улечься на паука или какую ни будь мелкую местную змеюку. Такой способ отпугивания, в свое время вычитал я во всемирной паутине, применяли кочевники в пустыне и нам он пригодился.
 У меня были опасения, что хорошая погода не продержится долго и пришлось принимать решение о создании стратегических запасов продовольствия. Вяленое мясо хорошо, но с появлением соли появилась возможность покоптить дичину. Котелок был довольно приличный и позволял затолкать в крутой рассол целиком некрупного кролика.
 Прокопал траншею длиной около двадцати метров, перекрыл ее получив дымоход. С одной стороны сделал очаг в котором тлели ветки , а с другой выложил что-то типа трубы для создания тяги и сделал, вешала для мяса и рыбы которую периодически доставлял в наши руки прилив. Достаточно было сделать яму в береговой линии и сбрасывать туда отходы мясопроизводства.
 После того как море отступало особо жадных представителей морской фауны глушил дубиной и брал голыми руками, или просто брал, в зависимости от размера и предполагаемого уровня агрессивности. Копченое крабовое мясо мне не понравилось, предпочитал их вареными с лаврушечкой и солью м-м-м.... объедение.
 Быт устаканился, появилась уверенность в жизни, а на меня навалилась новая напасть, мое либидо стало поднимать голову. Пока было тяжело и неопределенно, меня ничуть не тяготило присутствие рядом полуобнаженной девушки, весьма и весьма симпатичной. Но чем лучше и безоблачнее было наше существование, тем тяжелее приходилось мне сдерживать себя. Она, как назло, все время попадалась мне на глаза, и смотреть на колыхание ее выпуклостей становилось тяжело.
 В борьбе с этой проблемой, взялся за исследование нашего острова, обползал его вдоль и поперек, красно серые скалы вставали у меня перед глазами, стоило только их закрыть на минуту.
 Домой приходил еле стоя на ногах и после ужина сразу ложился спать. Но помимо чисто физической усталости, это исследование принесло и другие плоды. Как я и ожидал, наш остров оказался не единственным в округе. Сам он представлял собой длинную, похожую на макаронину скалу, поднявшуюся из моря. Наша бухточка была, чуть ли не единственным местом, где можно было пристать к берегу. Именно поэтому мы и нашли здесь рядом следы человека и его деятельности.
 С одного узкого края острова находился еще один, но поменьше, а с другого вообще маленький похожий на скалу островок. Самое интересное располагалось на северо-западе там, где-то на уровне горизонта толпились облака, и мне показалось, что я увидел даже скалы или горные вершины, но вот расстояние определить не мог. Это мог быть и край материка и большой остров, по крайней мере в несколько раз больше того который дал нам приют.
 Возможно придется рано или поздно перебазироваться туда, только страшно бросать насиженное место, подождем немного, если в течении пары месяцев никаких подвижек не произойдет, не появятся люди или мы не увидим проплывающие корабли придется приготовиться к новому путешествию. О своих мыслях Тусе говорить не стал, зачем заранее беспокоить, может и так обойдется, без экстрима.
 Не обошлось. Как-то вечером придя домой, когда на небе уже показались звезды, поужинал крольчатиной и сидел, блаженствовал, попивая настой. К коптильне подошла Туся и подкинула веток на угли. Мгновенно вспыхнувшее пламя подсветило ее. Нереально красивая фигура в обрамлении ореола длинных светлых волос, пришлось в свое время гребешок вырезать из дерева для ухода за ними. У меня даже волосы мгновенно встали дыбом, не говоря про все остальное.
 Соскочил со своего насеста, и рванул в сторону берега, пробормотав на ходу, что иду помыть котелок. Вместо котелка залез сам в прохладную морскую воду, отпустило. Помыл котелок, дальше мой путь лежал к родничку с пресной водой, соль с тела следовало смыть, ополоснулся и сел на заранее уложенный здесь стожок травы обсохнуть и пождать пока пройдет боль в паху.
 Действовал наверно все же слишком резво и привлек ее внимание. Занятый своими мыслями не слышал когда она подошла и слегка навалилась сзади. Мягкие полушария, надавившие на спину, вызвали мурашек вдоль позвоночника, одной рукой она обхватила меня за плечи, а вторая скользнула по животу и ниже, выдохнула
 - Дурачок
 Больше она не успела сказать ничего, взрослый вроде мужик, а результат как у прыщавого подростка отягощенного повышенной выработкой гормонов и просмотром гигабайт порнухи. Мой пистолет слишком долго находился во взведенном состоянии, и выстрел произошел мгновенно, в момент касания. Не знаю, что чувствовала в этот момент Туся, стесняюсь у нее спросить, но мне было и больно, и приятно, и стыдно одновременно. Когда прошли первые судороги она нажала мне на плечи и повалила на траву, уселась сверху и демонстрируя свою ладошку, устроила блиц допрос, с пристрастием
 - И как это понимать?
 На этом допрос и закончился, когда я пришел в себя, мы находились на голых камнях, трава куда-то подевалась. И у нее и у меня были изодраны колени, спина, то, что ниже спины, локти. Ни боли, ни неприятных ощущений в процессе я не чувствовал, жуть какая-то, это ж надо чтоб так мозги отключились.
 Потом мы устроили помывку, с обработкой 'боевых' ран, похихикивая друг над другом, и набрав воды в котелок, ушли домой. Уснули уже под утро, вымотав себя и распугав всю окрестную живность. Наталья относилась к тому редкому типу женщин, которые начинают получать удовольствие от мужчины сразу, не дожидаясь рождения ребенка или постепенного развития чувственности.
 Мои хождения по острову после этой ночи завершились. Мы вместе занимались текущими делами, то и дело касаясь друг друга, от этих прикосновений было приятно, по коже гулял мурашек, а бедная Ната периодически становилась жертвой домогательств. В качестве оправдания надо сказать, что она сама быстро научилась приставать и соблазнять меня несчастного.
 Нравы в маленькой колонии упростились до предела, одежда, ее остатки, для сохранения легли на склад, и ничто не мешала двум влюбленным идиотам ощущать друг друга, я еще в придачу получал чисто эстетическое наслаждение, глядя, как Туся двигается, или просто сидит.
 Для того чтоб не стать похожим на Рустико50 пришлось усиленно питаться, а это значит охотится. Тогда произошло еще одно событие, увеличившее наше сообщество на две живые единицы.
 Как-то загоняя козу, которая медленно и неуклюже пыталась от меня скрыться, загнал ее на осыпь. Животное соскользнуло вниз и задняя нога заклинилась в трещине между камнями. Чтоб освободится, нужно было подняться вверх, а осыпь не держала, и не давала двигаться. Подойдя ближе, понял причину неуклюжести козы, рядом с ней был козленок, он суетился возле матери, пищал что-то призывно, она отвечала в общем, Содом и Гоморра.
 Не поднялась рука добить, жалко было мелкого, такого белого и пушистого. Мамаша была настроена агрессивно, поэтому, сначала пришлось блокировать, путем привязывания палки к рогам, ее колющее оружие. Следом связал ударное, то есть передние лапы, и начал освобождать заднюю ногу. Она брыкалась, как могла и еще больше разодрала себе полученные раны. Связал и задние лапы, наложил шину и потащил козу домой на принудительное лечение, и сама с поврежденной ногой не выживет, и сына угробит.
 Козленок всю дорогу до дома бежал за нами и, судя по интонации, то ужасался происходящему, то ругал меня на козлином матерном.
 Козу с козленком поместили в наскоро сооруженный загон, и у нас появилось молоко. Угадайте с одного раза, кто стал дояром. Под неизменный рефрен, фразы номер два, под чутким руководством 'знающего' человека мы приступили к этому увлекательному процессу. Учитывая, что мне молоко лет с двадцати ну никак не шло в горло, основных потребителей было всего двое, и обе девочки, козленок, при пристальном осмотре, оказался козочкой.
 В мои ежедневные обязанности добавились поиски пропитания для мамаши с ребенком. Это были самые счастливые и беззаботные дни в моей жизни, целый месяц я не думал ни о чем кроме своей женщины и наслаждался отношениями с нею, а потом как водится, появилась ложка дегтя.
 Сначала я заметил, что она находится в состоянии легкой меланхолии, как-то отстранившись даже от насущных проблем, исчез огонек в глазах, и появилось напряжение, ожидание. Подкормка из заначки, лучшим средством для поднятия женского настроения, под названием шоколад, не принесла ожидаемого результата. Легкий флер отстраненности остался, несмотря на внешнее выражение восторга.
 Когда я насел всерьез, мне сообщили, что ежемесячные женские проблемы задерживаются уже на неделю и если все произошло так, как она думает, нас скоро станет больше.
 Вот тут-то меня проняло по настоящему, понятно, что теоретически выжить и дождаться когда кто-то подойдет к острову можно, но ответственность не только за свою женщину, но и за последствия наших отношений взяла верх.
 Целую неделю я усиленно готовился. Прежде всего решил определить расстояние до большого острова, была у меня надежда, что те, кто пытался поселиться здесь, в итоге перебрались туда. Пришлось вспоминать геометрию. Для начала соорудил угольник , для тех кто не знает это две палки соединенные под углом в девяносто градусов. Для этого соорудил примитивный циркуль, соединил две палки длиной около метра с заточенными концами, расчистил ровную площадку.
 Нарисовал окружность, затем из произвольной точки на ней нарисовал вторую такого же радиуса. Из точки пересечения ее с первой нарисовал еще одну, из ее точки пересечения с первой окружностью нарисовал четвертую.
 Соединил центр первой окружности с центром второй, а точку пересечения четвертой и третьей с центром первой окружности. Получились два отрезка с углом между ними девяносто градусов. На один отрезок ,длинный положил мачту от нашей шлюпки , на другой короткую прямую палку длиной полтора метра и скрепил их между собой укосиной и тремя гвоздями вытащенными из шлюпочных сидений.
 Далее все просто затащил полученный прибор на точку, с которой был виден большой остров, нашел там более менее ровную площадку. Используя мачту как ствол, и подкладывая камни прицелился ей, на четко фиксируемую визуально точку большого острова. Прорисовал положение угольника на земле в этом состоянии, потом продлил длину боковой стороны на 5 метров, и положив край угольника на эту линию вновь прицелился мачтой в ту же точку на большом острове. Перенес полученные линии путем замера к первой точке, где лежал угольник. Получил треугольник с одним маленьким катетом и длинным вторым и длинной же гипотенузой. Используя пропорции в подобных треугольниках, просто измерив длины получившихся катетов и гипотенузы, получил расстояние двадцать пять плюс минус пять километров. Можно сказать рядом. Точность измерения конечно аховая, но надо учитывать, что у меня в распоряжении находился только один элемент, длину которого я знал с точностью до миллиметра, это мой нос.
 Так получилось, будучи студентами, вычитали, что длинна известного мужского органа и длинна носа его носителя пропорциональны. Мы, будучи слегка в нетрезвом состоянии, провели соответствующий эксперимент. Носы измеряли штангенциркулем и им же измеряли, правда, уже в приватном порядке, каждый сам себе в туалете, известный орган. После оглашения результатов и их анализа выяснилось, что теория в корне неверна, и мы дружно запили это радостное известие новой порцией пива. Я и сегодня сомневаюсь в достоверности этого эксперимента, сам себе добавил в результатах приватных измерений, не думаю, что остальные были менее амбициозны. Но как бы, то, ни было, результат замера носа отпечатался у меня в голове намертво. Вот его я и использовал в качестве единицы измерения. Кто-то длину измерял в попугаях, обезьянах и слонятах, а я в носах. Неплохой ведь мультфильм, кстати, и кукольный, надо запомнить и при случае сплагиатить, должен он быть у меня в запасниках.
 Когда все продумал, то подкатился к Наталье с предложением плыть дальше. Думал, придется долго уламывать, но она на удивление быстро согласилась, единственно, что сказала
 - Как скажешь, тебе решать.
 Еще десять дней учился, теоретически, определять по солнцу направление на цель нашего путешествия по солнцу днем и по звездам вечером, не хотелось бы проплыть мимо острова, и ждал подходящей тихой погоды и попутного ветра.
 Все это время мы не сидели без дела, разрушили наш дом, поставили шлюпку на катки, выложили камнями пологий слип к воде, запаслись припасами. Как ни хотела Туся, забрать козу с козленком домой настоял на том, что их надо отпустить, в дороге они только мешать будут. Спали в лодке, натянув остатки тента. Укрытие от солнца хоть и небольшое, но сохранилось. Ната, используя нитки из аварийного набора, пыталась из бренных останков одежды себе что-то соорудить, получилось не очень, ну хотя бы, не голышом. Сам я гордо отказался, и решил ограничиться минимумом , трусами.
 Так в одно прекрасное утро, иначе не назовешь, мы отправились дальше постаравшись выйти на курс, ведущий нас в нужном направлении. Ветер был попутный, и уже после обеда на горизонте показалась земля.
 На берегу стояли домики и когда мы выбрались него, то с трудом поняв местных жителей, португальский отличается от испанского, выяснили, что попали на Мадейру. Дальше понеслось, быстро, британский консул, гостиница, ванна, магазины и попутный корабль. Здравствуйте родные Канары.
 Нас успели уже похоронить и даже на кладбище поставили символические кресты. С тещей и тестем я опоздал с вызовом, они были на соседнем острове. Оказывается когда получили известия о нашей 'гибели' то все руководство собралось и приняло решение, работать, как работали и только в том случае если я не появлюсь в течение года начинать жить своим умом и каким-то образом организовать деление активов.
 Вот тут то и выяснилось, что на островах пока нет православной церкви, ну не успели еще достроить, заложить заложили, а вот достроить пока не получилось , другие дела мешали. Так что сейчас я с азартом и энтузиазмом достраивал церковь, а женщины готовились к свадьбе.
 
 А судьба играет на трубе
...Подвела небесная опека -
Видно, нет доверия мольбе -
Человек играет человеком,
А судьба играет на трубе.
(Лана Яснова)
 Двадцать пятый и двадцать шестой годы были самыми спокойными и так сказать самыми семейными за всю мою жизнь, родители жены не то, что простили нас за наши художества, но по крайней мере поняли как и что произошло и не стали заострять внимание на скоропалительности брака и положения невесты.
 Негоже оставлять женщину в положении и в одиночестве, поэтому сидел, практически безвылазно, дома управляясь со своим разросшимся хозяйством при помощи курьеров и управленцев. Один раз только выбрался в САСШ на месяц с новым мультфильмом и новой технологией звукового кино. Получился не один мультфильм, а целая серия из трех.
 Та идея, которая мне пришла в голову на острове Дезерта-Гранди, название острова и его расположение я в итоге выяснил, надо для истории знать место, где провел медовый месяц. Из десяти мультфильмов этой серии для американского зрителя выбрал только три '38 попугаев' , 'Привет мартышке' и 'Ненаглядное пособие' Если понравится, доделаю остальные кроме пожалуй 'Бабушки удава', не поймут'с .
 Особенно пришлось повозится, с артикуляцией персонажей, делал раскадровку, потом собирал из фрагментов что-то похожее на произношение английских слов, в общем, по новой снял мультфильм фактически. Несмотря на мои опасения, таки мартышка имеет сходство с чернокожей частью населения Северной Америки, премьера прошла на ура. А после того как один из сенаторов на заседании предложил измерять затраты на проект в сопоставимых величинах, а не в попугаях и мартышках, их возвели в ранг культовых. Придется все же снимать продолжение, деваться некуда.
 Родился сын, назвали Павлом, будущий миллиардер и прочая, прочая прочая, гукал на руках кормилицы и пачкал пеленки. Глава семейства добросовестно отпьянствовав неделю по поводу рождения первенца, обучал народ мультипликации и расширял производство, а его вторая половина сюсюкалась с ними обоими и занималась домашним хозяйством.
 Завязал большую переписку с Уолтом Диснеем, назвал его своим учителем и нисколько не лукавил при этом. Чтоб исключить любые попытки обвинения в плагиате переслал под видом просьбы и совета рисунки персонажей из его же будущих мультфильмов. Получил высочайший 'одобрямс' от мэтра и предложение о продаже некоторых персонажей, 'с большим сожалением' отказался, самому пригодятся.
 Мои художественные мастерские выдавали тысячи рисунков, сценок , декораций к будущему шедевру, съемки шли полным ходом. Приходилось десятки раз перерисовывать одно и то же чтоб добиться полной аутентичности в черновиках с готовым фильмом. Съемкой мюзикла занимались люди тестя, это теперь была его епархия. Лесть в дела американского филиала я не горел желанием, да и нужды, собственно говоря, особой не было
 К концу двадцать шестого года меня вновь обрадовали перспективой увеличения семейства. И рад до ужаса и озабочен, не повредит ли моей благоверной столь ударный труд на ниве демографии, дальше надо будет ее немного поберечь, пусть перерыв между вторым и третьим будет побольше, лет хотя бы с пяток.
 Моя жена, в силу своего положения, стала первым зрителем и первым критиком всех начинаний, она не лезла в мои дела, это я приходил к ней и рассказывал о планах, удачах и проблемах. Просто мне, как и любому мужику необходима жилетка для слез и благодарный, иногда восторженный слушатель. Как она смеялась над первыми приключениями предприимчивого мыша, и нескладехи кота.
 Вот в этой ее реакции 'жалко котика, а мышь гад' и заключается душа русской женщины, сочувствовать тому, кому больше достается, и поддерживать его. С нашей точки зрения положительным героем является не Джерри, а Том, он как то 'человечнее' что ли.
 Мои строители на островах развернулись не на шутку и чтоб они не простаивали, мы последние два года бросили все силы на строительство дорог и инфраструктуры для отдыха в южной части Тенерифе. Построили, наконец, огромную выглядящую футуристично для данного времени, ракушку главного кинозала. Насыпанные желтым африканским песком многокилометровые пляжи, бунгало для парочек стоящи в изрезанных каменных бухточках, естественные и искусственные каскады и бассейны, неглубокие и отгороженные от океана скальными стенами, вода в которых заменялась в моменты приливов и вновь становилась изолированной во время отлива и успевала хорошо прогреется. в общем создали рай для туристов.
 Оборудованные павильоны, разнообразие аппаратуры, специальные 'акустические комнаты' Гостиницы со всеми удобствами, да же по меркам моего 'старого' времени тянущие на четыре звезды это был еще один рай, уже для кинематографистов.
 Первый кинофестиваль на Тенерифе был организован в двадцать восьмом году. Пригласили на него всех известных режиссеров со своими новыми картинами. Главным и единственным условием было создание и выход на экран кинокартины в текущем году. Наградой победителю была сделанная статуэтка молодой женщины протягивающей миру на вытянутых руках своего ребенка, статуэтка небольшая, бронзовая, покрытая сусальным золотом, около пятнадцати сантиметров в высоту на массивном основании, к статуэтке прилагалась солидная премия в размере пятьсот тысяч песет что эквивалентно примерно ста тысячам долларов США . Всего вручалось шесть наград в следующих номинациях
 - за лучший художественный фильм года
 - за лучшую мужскую роль
 - за лучшую женскую роль
 - за лучший сценарий
 - за лучший анимационный фильм года
 - за лучший документальный фильм года
 в двух последних категориях были еще некоторые ограничения, в анимационном кино не принимались философские фильмы и ленты для взрослых, только игровое кино. Напротив в документальном кино принимались только те фильмы которые не были новостного плана, типа 'жаренной сенсации'.
 Первоначально хотел ввести еще одну номинацию, типа научно-популярные фильмы, потом отбросил. Единственным поставщиком таких фильмов в обозримом будущем будем мы и зачем заранее отпугивать участников невозможностью получения первой премии.
 Фестиваль провели в первой декаде декабря. Жюри назначалось по жребию из представителей участников, его задача была беспристрастно провести подсчет зрительских голосов. Победителя определяли сами зрители. Каждому купившему билет выдавался жетон, половинку от которого он мог бросить в специальный ящик расположенный рядом с выходом.
 Человеку продавали не просто билет на просмотр фильма, а контрамарку на посещение всех фильмов и к ней всего шесть разноцветных жетонов. То есть человек мог проголосовать только один раз в каждой из номинаций. Служба специальных приставов следила за этими ящиками, чтоб не допустить подтасовки результатов.
 Первый блин, как ни странно получился не комом. О своем участии заявили Бастер Китон с фильмом 'Генерал', Альфред Хичкок с фильмом 'Жилец', Уильям Уэлман с военным картиной 'Крылья', Тод Броунинг с абсолютно новым, еще не вышедшим в прокат 'Лондоном после полуночи', Фриц Ланг с его фантастическим 'Метрополисом', Жан Ренуар с 'Чарльстоном', Эдмон Гулдинг с драмой 'Любовь', Алан Кросланд с мюзиклом 'Певец джаза'. Порадовали кинематографисты СССР, они привезли три картины для участия во всех трех номинациях Сергей Эйзенштейн с 'Октябрем', Александр Иванов с анимационным фильмом 'Тараканище' и несколько отдающий пропагандой документальный фильм Абраама Роома 'Евреи на земле'. Вторую ленту для конкурса документального кино привезли немцы 'Берлин - симфония большого города' режиссёра Вальтера Руттмана. Студия Диснея представила короткометражку 'Голодные бродяги и кролик Освальд'
 Первыми номинантами, как собственно говоря и ожидалось стали
 'Певец джаза' - в номинации художественное игровое кино (ну еще бы первый звуковой мюзикл)
 'Берлин-симфония большого города' среди документальных фильмов (слишком уж отдавало лозунгами от советского фильма)
 'Белоснежка и семь гномов' - среди анимационных фильмов (звуковой полнометражный, первый, цветной)
 Грета Габро - за лучшую женскую роль
 Гэри Купер - за лучшую мужскую роль
 Тэя фон Харбоу - за сценарий
 Постарались на славу и мы, и зрители. Рекламная компания была проведена широчайшая, по принципам двадцать первого века. Народу приехало более шести тысяч в качестве зрителей, еле справились. Всех потрясли размеры призовых денег и помпезность церемонии вручения. Наличие гостиниц и ресторанов, экскурсии, в общем и целом с первого фестиваля только за счет туристов мы отбили триста тысяч долларов
 Вторым и основным источником финансирования фестиваля был игорный бизнес. Уже два года во Франции и Британии действовало пять внешне ничем не связанных букмекерских контор, которые в этом году имея достоверную информацию, по раскладам результатов бегов в этих странах, сорвали огромный куш.
 Они собственно не являлись основными бенефициарами. Зная все особенности, принимали ставки на проигравших фаворитов с чуточку лучшими обещаниями о величине выплат, чем другие и соответственно увеличивался выигрыш тех, кто поставил на их проигрыш. Вроде бы мелочь, но она дала дополнительно тысячи клиентов поставивших, и в итоге оставивших свои монеты. Разорилось несколько десятков конкурентов, а денежки мягко и ненавязчиво перетекли в мои карманы и были потрачены на развитие искусства кинематографии.
 Остатки от них и доходы от туризма пошли на создание премиального фонда на следующие конкурсы. Из него же финансировалось строительство новых дорог на Тенерифе и содержание пляжей.
 Тысячи посетителей фестиваля, разъехались по своим домам, увозя с собой в качестве сувениров вторые половинки жетонов, которые подтверждали их личное участие в определении его победителя. Насколько мне известно, эти половинки жетонов уже даже начали продавать. Будем надеяться, что на следующий год 'добровольные' агитаторы приведут на острова новые тысячи туристов.
 Еще немного о технике
 С самого начала своей деятельности старался придерживаться принципа избавления от промежуточных решений, это касалось перехода на цветную, качественную пленку минуя стадию целлулоида и черно-белого изображения. Это касается производства портативных кинокамер и систем записи и воспроизведения звука, это касалось аккумуляторов и светотехнической аппаратуры.
 Система работала следующим образом, выбирался продукт который обеспечивал наибольшую доходность и за счет этого проводились исследования в нужном направлении до получения опережающего результата. статистика показывала что чем больший технологический разрыв существовал в настоящем и в желаемом тем больше требовалось средств, и эти требования возрастали как бы не в геометрической прогрессии.
 Мы не лезли в телевизионные приемники, и прочие изыски сумрачного человеческого гения, сосредоточились в месте, где пересекались интересы многих наших тематик это электровакуумных устройствах, иначе говоря, на лампах как осветительных, так и радиолампах.
 Тема в принципе была не убиваемая. Широчайший выбор точек приложения продукции от радаров и СВЧ печек до ламп вспышек ,галогенных и натриевых ламп, миниатюрные стержневые радиолампы, магнетроны, мощные выпрямители. Раззудись плечо, размахнись рука. Основной продукцией стали металлогалогенные лампы для освещения и магнетроны для использования в СВЧ печках, остальная продукция широкой публике не предъявлялась и была весьма специфической, это были стержневые лампы и кварцевые резонаторы.
 Дальнейший путь так же был определен кварцевые часы с световой индикацией, жидкокристаллические экраны, калькуляторы , последние я предполагал выбросить на рынок в середине сороковых, и жидкокристаллические экраны, хотя бы в монохромном исполнении к этому же времени. Аккумуляторы и приборы для их зарядки, звуковоспроизводящая аппаратура. Точная механика и киноаппаратура.
 Все, на этом прогрессорство остановилось, нельзя было объять необъятное. Упор был сделан на магнетроны и аккумуляторы. Не стали размениваться на промежуточные варианты и сразу зацепились за резонаторный магнетрон и литий-ионные аккумуляторы с графитовым анодом, дабы избежать взрывов. Ну и зарядники к ним умные требовались, деваться некуда.
 Для этих производств был выбран как раз остров Ла Пальма, там и плотность населения ниже и туристов будем ограничивать, практически полностью выкупили половину острова, поставили кордоны и ненавязчиво отправляли желающих посетить эти места обратно, там был сплошной 'карантин' и 'разрушение дорог' в результате природного катаклизма.
 Самый большой рынок сбыта СВЧ печек был, как ни странно в Британии, туристы из тех мест давно тут ошивались, многие из них видели работу СВЧ в местных забегаловках, минута две на разогрев и готово.
 Правда массово их использовать начали только к тридцать пятому году, когда произошла частичная электрификация двух самых крупных островов. Она была проведена в результате героических усилий, русскоязычной части населения.
 В старой истории только к двадцать первому веку началось развитие альтернативной энергетики, здесь мы приступили в первой трети двадцатого века. Изобилие электричества на островах в итоге обеспечила гидроэнергетика. В течение пятнадцати лет, была построена двадцать одна гидростанция, в дополнение к двум ветрогенераторам первой волны, которые полностью закрыли потребности, как населения, так и производств в электроэнергии. Строилось это чудо инженерного искусства очень простым способом.
 Канарские острова вулканического происхождения и имеют возвышенный рельеф над уровнем моря, сама природа обеспечила неплохой перепад высот для работы гидрогенераторов, оставалось найти воду, которая будет бежать с горы. Вот эту проблему с легкостью решили, динамит, железобетон и ветер. На возвышенности с помощью динамита очень быстро подготавливались котлован и желоб, для спуска воды. На водной дороге устанавливался генератор, точно так же, как он монтировался на любой другой ГЭС. А вот от берега моря, куда по желобу сливалась вода из котлована, вверх тянулись трубопроводы, по которым воду закачивали насосы, соединенные с ветряными мельницами.
 Учитывая, что безветренной погоды на Канарах почти не бывает, это был практически непрерывный процесс, пришлось даже ставить два гидрогенератора и делать два желоба, чтоб в случае чего спускать лишнюю воду. Запаса воды в таком 'водохранилище хватало на недельную непрерывную работу генератора.
 Основное время для запуска ушло не на строительство самой станции, а на заполнение емкостей водохранилищ. Далее на железобетонных опорах электричество разбегалось по островам.
 Опоры, заходя в города, шли по главной улице, это если деревушка небольшая, или по нескольким параллельным улицам, если городок по крупнее. Декларировался и воплощался в жизнь нехитрый прием который здорово помогал уменьшить потери при транспортировке электричества и назывался он : 'Каждому потребителю персональный трансформатор'
 По проводам шло высоковольтное электричество и только в местах, где подцеплялся, желающий приобщится к цивилизации индивидуум, стояли наверху маломощные трансформаторы, превращая ее в вид, готовый к употреблению. Простенько и со вкусом.
 Легко управлять и контролировать расход и самое главное, пресекалось то, в чем испанцы не отличаются от нас, русских это предприимчивость по экспроприации чужой собственности. В линию с высоким напряжением не полезешь, если только не планируешь изготовить из себя жаркое, а то, что после понижающего трансформатора оплачивал его владелец, которому устройство насильно продавали в рассрочку при подключении.
 Нужно ли говорить о том, кто оказался единственным владельцем этой сети. Сначала подключение шло со скрипом, особенно упорствовали местные органы власти, поскольку плату за уличное освещение предлагалось вносить из местных налогов.
 Бесплатным в любом населенном пункте был один светильник, который висел на центральной площади и все, его так и называли 'светоч жадности'. Так и получилось, количество светильников в городе напрямую зависело от прижимистости местных властей, а соответственно отношение населения к местным руководителям от уровня освещенности улиц, все было наглядно.
 Параллельно шло протягивание радиосети и тот, кто подключил электричество, получал доступ к информационному источнику. В каждом населенном пункте строилась мачта приемной антенны радиовышки с приемником, от которой потом тянулись провода к радиоточкам жителей. Горячая вода, электрические печи, малой партией сделанные, примитивные холодильники, в общем, только к сороковому году, два самых крупных острова были электрифицированы на 90 процентов.
 Приятное, в обладании инсайдерской информацией это возможность тихо и незаметно делать гадость окружающим людям. Раз и ты получаешь неплохой куш от банкротства одной компании, два и кратковременный рост акций другой приносит неплохие дивиденды.
 Набегавшийся с криком 'эврика' изобретатель, придя в патентное бюро, с удивлением узнавал, что кто-то уже застолбил идею. Единственное, что я не делал это не жмотился при продаже патентов, за исключением пары тройки направлений реально революционных для этого времени, типа пленки, патент на нее я категорически отказался продавать, нагло наживаясь на реализации негорючей!!! качественной продукции. Очень емкие аккумуляторы и простейшие полупроводники пока не вышли на рынок, но приоритет я застолбил в Европе и Америке. Остальное шло в мир за символические платежи.
 Самое сложное в организации работ любого уровня это получение опыта, он достается очень дорого и на его получение тратятся зачастую огромные средства. Именно информация о будущем позволила получить часть такого бесценного опыта фактически бесплатно. Его источником для нас стал образованный в 1924 году Союз Советских Социалистических Республик.
 Мы постарались получить и в итоге получили концессию на производство цемента и минеральной ваты в районе Южного Урала и Западной Сибири. Вторая концессия, срок получения которой наступит в 1928 году это изготовление сэндвич панелей и металлоконструкций для быстровозводимых производственных зданий сначала в районе города Златоуста, а потом и возле горы Магнитной году так, к году тридцать пятому. Надо успеть поставить и законсервировать оборудование возле Магнитогорска. В общем и целом небольшие затраты, но это при необходимости даст возможность быстро поднимать производственные корпуса. Сегодня оборудование, только начало производится у меня здесь на Тенерифе. Вот его, то мы сначала там опробуем, доведем до ума, отработаем технологию, потом поставим себе , списав на СССР все расходы по исправлению детских болезней, далее начнем уже опробованное производить для себя и только после сорок первого начнем предлагать всем желающим. Чертежи ферм, колонн, самих сборных конструкций у меня имеются, остается только оформить и продать технологию изготовления гипсолитовых плит и шлакоблоков.
 Получили, не без помощи Игнатьева концессию на поиски и разработку месторождений нефти в Поволжье, над глупыми американцами посмеялись и дали. Попутно получил концессию на разработку Кыштымских кварцев на Южном Урале, там же известняк и глины для получения цемента, строить из чего-то надо.
 Две конторы в Миассе и на станции Туймазы. В Миассе глины, известняк, геологи и дорога на Кыштым от Транссиба, а Туймазы это башкирская нефть и опять железная дорога. Наполнять оборудованием будем после двадцать девятого года, когда в САСШ все рухнет. Денег от кризиса много не получишь, банкам то же придется несладко, можно получить огромное количество оборудования с банкротящихся предприятий, а куда девать и как превратить это в деньги. В СССР же нам много чего построить требуется и цементный заводик, не один, пару, и прокатный заводик, получать арматуру и профиль для получения железобетонных плит. И пару кирпичных заводиков, и завод карьерного оборудования, и завод для производства бурового и нефтеперекачивающего оборудования и механические мастерские, все в кратчайшие сроки, максимум два три года, иначе можем опоздать. И все в рамках полученных концессий.
 Зная о такой возможности после событий 1929 года мы и вкладывались в развитие структур которые впоследствии когда концессионные договора будут расторгнуты принесут максимум дохода.
 С самого начала работ ввели одно обязательное правило, которое выполнялось неукоснительно: все инвестиции, производства и предприятия должны быть застрахованы. В качестве основного доверенного страховщика для себя выбрал основанную еще в 1919 году 'Американскую Международную Компанию' именно так она начала называться с 1926 года. Как бы ни было тяжело, страховали все, что только можно, за исключением откровенно полузаконных сделок.
 Страховал каждый килограмм груза отправляемый в Союз. Когда основные фонды моего страховщика с точки зрения выплат возможных страховых сумм подошли к пределу, начал привлекать и другие организации, они обижались, мне было плевать своя рубашка ближе к телу. Страховал перевозку и хранение, страховал у страховщика издержки и риски, платил за эти страховки не мало, но в итоге опыт и отработка технологий обошлись практически бесплатно. За все заплатили разорившиеся в итоге страховщики и банки.
 Нашлись добрые американцы, за долю малую в бизнесе взяли на себя тяжелый труд создания предприятий в далекой варварской стране. Отправлял туда специалистов и оборудование, вкладывал в основном материальные ресурсы и квалифицированный персонал. Продержался там, в результате, дольше остальных прочих, но и меня в 1935 выкинули из страны Советов. Просто не продлили концессионное соглашение, так и ухнули в никуда не мои двести миллионов, а страховые фирмы.
 Как злорадствовал тесть и его ближайшие друзья, как меня поучали, что с большевиками дел иметь нельзя, обязательно обманут, но и они были посрамлены полученной выгодой.
 Лицемеры старые, нудели и критиковали, а сами .... будто я не в курсе какими глазами они смотрели документальные короткометражки 'из' и 'о' России.
 В отличии от всех прочих начинаний в СССР, корреспондентский пункт нашей студии документального кино чувствовал себя там очень даже неплохо.
 Великая депрессия
 Туся увлеченно воспитывала детей, а я готовился к большому дерби под названием Great Depression или, иначе говоря, Великая депрессия. Биржевые спекуляции двадцатых позволили создать три банка на территории САСШ и по одному во Франции и Испании с вполне приличным капиталом. Зная динамику и 'календарный план' кризиса можно было хорошо пограбить американскую и европейскую промышленность.
 Французский банк, памятуя о будущей войне, был заранее обречен на заклание и через него готовились осуществлять спекулятивные сделки и скрывать налоги. Сейчас происходила накачка капитала в указанные банки и консолидация средств. Разгул демократии в биржевых спекуляциях САСШ в конце двадцатых годов, как говорится для кого беда , а для кого кормушка полная еды.
 Ни до ни после, умение вовремя занять , продать , купить и вернуть долг в натуральном выражении не приносили мне большего дохода, зная по дням прохождение процесса я совершенно 'неожиданно' для себя сделал своего первенца миллиардером сегодня и мультимиллиардером в дальнейшем. К сожалению никто не оценил это событие. видимо потому, что оно стало абсолютно неизвестно широкой публике, да и не только ей, в том хаосе который охватил американский бизнес удалось благополучно оборвать все концы которые вели ко мне и контролируемым напрямую предприятиям.
 Еще загодя в начале мая и до конца июня в гости , отдохнуть или просто по делам приехало около двухсот жителей Канарских островов, они как и все приезжие были очарованы обществом неограниченных возможностей и принялись увлеченно играть на бирже. Начиная с понедельника 21 октября вся эта толпа включая моих брокеров стала 'медведями' они брали в долг , оформляя маржинальный кредит на плече от 1 к 5 до 1 к 100, акции ликвидных растущих компаний, самый крупный такой кредит на плече один к ста был всего на сумму полтора миллиона долларов, кредиты были короткие на срок не более десяти дней, эти все операции осуществлялись несколькими сотнями брокеров и на фоне растущего рынка выглядели идиотизмом. Акции продавались, денежные средства превращались в пароходы, материалы, станки, выводились в наличной форме, приобреталось золото, драгоценные камни, на товарной бирже приобретались фьючерсные контракты на покупку сельхозпродукции . Все задействованные бегали высунув языки, в среду под залог уже фьючерсов были получены кредиты в банках. А потом наступил он, черный четверг, за которым последовали пятница, понедельник и вторник правда нас интересовала лишь пятница. По маржинальным требованиям невезучих брокеров мы приобрели на кредитные средства акции, потерявшие в цене до двадцати процентов к моменту истечения срока требования. Те из наших брокеров, кто брали займы в банке, объявили себя банкротами. Остальные просто отошли в сторону, доходность операции в итоге составила от 4 до 20 долларов на каждый вложенный, в среднем получилось 12,6 к одному и это за два дня. Для хранения высоколиквидных активов пришлось даже в подвале одного из театров организовать бункер и охрану.
 Были посрамлены скептики, имею в виду тестя, которые обвиняли меня в скопидомстве. Я копил и копил деньги долгие пять лет, Не разрешал тратить более четверти, от заработанного на бирже, на развитие, да набрал чуть более пятидесяти миллионов, но ведь они были под рукой. Имея ежедневные будущие котировки акций тяжело было не заработать деньги , а спрятать нахапанное.
 В результате операции только тридцать процентов были выведены в виде наличных денежных средств, остальное существовало в виде акций предприятий, к которым благоволила судьба, и они имели все шансы стать супер прибыльными в будущем. Ну там что-то около ста миллионов свалилось в виде проданного за долги оборудования предприятий и прочих плюшек.
 Тесть стал в одночасье 'владельцем заводов, газет, пароходов' Работы у него прибавилось. Теперь нужно было подготовиться к введению на европейские товары сорока процентных пошлин, падению цен на сельхозпродукцию, росту бандитизма и прочим прелестям кризиса. Очень востребовано стало кино, когда людям плохо они пытаются забыться, те кто может, в иллюзорном выдуманном мире. В общем и целом дела резко пошли в гору.
 Еще несколько судьбоносных событий произошли за эти годы. Приятно быть основателем чего-то, хотя бы такого направления в кино как документалистика, ну спер у Джона Гриссона его определение 'творческая разработка действительности' и что? Зато обеспечил тех, кто работает в этом жанре оборудованием, малогабаритными малошумными камерами, магнитофонами, чувствительными микрофонами и прочими аксессуарами необходимыми для такого рода деятельности.
 В это время никакого понятия о неприкосновенности журналиста или прессы не существовало. Залез в боевые действия готовься к тому, что кому ни будь в голову придет здравая идея тебя прикопать по быстрому. Или получишь по физиономии от джентльмена посчитавшего, что ты залез слишком глубоко в его личные дела.
 Короткометражки об основных событиях в мире показывали теперь везде перед началом основного фильма. Фильмы, же о природе которые ранее и называли документальными, вообще показывали отдельными сеансами в кинотеатрах.
 Лучшим фантастическим фильмом 1928 года был назван 'документальный' сериал из трех фильмов 'Прогулки с динозаврами', созданный в моем бывшем времени National Geographic , в первоначальном было шесть серий, убрали лишнее получили вдвое меньше, хотя честно говоря я его и раньше воспринимал как научную фантастику, а тут уж сам Бог велел, слегка переделал, убрал личности и алга.
 Еще одного человека пришлось лишить права называться первооткрывателем, но жить у воды и не напиться было выше моих сил. Пришлось изобрести акваланг и камеры для подводной съемки и теперь красотами подводного мира приходили любоваться в кинотеатры к концу года уже тысячи людей. Вы хотите спросить, почему тысячи, а не миллионы посетителей кинотеатров? А потому что по планете земля началось медленное, но неодолимое шествие цветного кино. Да, да, да мы наконец-то отработали технологию получения цветной кинопленки и как и все приличные монополисты пытались получить максимум дивидендов.
 Созданная школа кинооператоров, документалистов работала и развивалась. Действовали как в той песне 'С Лейкой и блокнотом, а то и с пулеметом' набрали бесстрашной молодежи и изучали материальную часть , приемы применяемые при проведении документальной съемки, обучались принципам работы в 'горячих точках', самообороне без оружия.
 Пригодились даже военные знания и умения господ офицеров, из них были созданы группы 'технической' поддержки операторов отправлявшихся в по-настоящему опасные места.
 Циник я конечно, но смотрел на этих парней и думал, на примере кого из них придется проводить воспитательную работу с различными отморозками, чтоб все запомнили на всю оставшуюся у них жизнь, что оператор документалист и корреспондент неприкосновенны.
 Если ты навредил им, или не дай бог обидел, то даже на северном полюсе не спрячешься, и пингвины тебя заклюют до смерти в Антарктиде, только так и ни как иначе. Беспредельная жестокость к тем, кто сомневается, что пресса неприкосновенна, позволит сохранить много жизней в дальнейшем. Можно не пустить, куда-то, выдворить за пределы, но корректно, любое насилие должно караться. Учить надо их прежде всего думать куда лезть необходимо, а куда не стоит, никакая сенсация не стоит жизни.
 Изначально, направлением работы в СССР была природа страны, если и попадали города и люди то только как характеристика того или иного района. Ни операторы , ни корреспондентская группа не лезли в политику, наотрез отказываясь от освещения политизированной до нельзя общественной жизни. Было даже пара тройка фильмов о негативном влиянии индустриализации на реки и леса, об отвратительном отношении к одному из богатств СССР чернозему, о том, что не хотят бороться с выветриванием и теряют почву там, где посадкой лесополос могли бы ее сохранить.
 Большой резонанс вызвала серия документальных фильмов о влиянии Днепрогэса на рыбные богатства Днепра. Тут мы были на коне и предсказали практическое исчезновение днепровского осетра, который на нересте поднимался выше порогов, вместо восьми тысяч выловленных осетров в год получили резкое уменьшение рыбного разнообразия. Так и зарабатывали авторитет защитников природы при абсолютной аполитичности.
 Плюсов это приносило больше чем минусов, во первых короткометражки приносили неплохой доход, одна из голливудских фирмочек приспособилась покупать у меня готовые и отснятые сюжеты, потом монтировала из десятиминутных роликов получасовой фильм и с успехом продавала его прокатчикам, экзотика как никак. Во вторых вырученные средства они вкладывали опять в кино, финансируя и даже заказывая экспедиции в места, куда еще не попадала толком нога 'цивилизованного' человека. Совместно мы организовали экспедицию по следам 'South Sea Tales' иначе говоря 'Сказок южных морей' Джека Лондона, шестичасовой сериал из 12 серий пользовался бешеной популярностью с тридцатого по тридцать второй год. Его в итоге продублировали на пять языков(в том числе и на русский) общая аудитория составила шестнадцать миллионов человек по всему миру. В третьих мнение 'независимого' не ангажированного эксперта или наблюдателя всегда ценилось.
 Не будет в этом мире отмороженных на всю голову и приплаченных борцов за чистоту окружающей среды. Начиная с 1932 года, океаны и моря бороздило судно дизель электроход, с таким знакомым названием 'Greenpeace', потом в течение пяти лет появились 'Greenpeace 2' и 'Greenpeace 3'. Общественное движение развивалось и ширилось, откровенную шизу выкидывали из рядов незамедлительно, ни фанатики, ни откровенные 'неадекваты' там не задерживались.
 Суда строились не просто так, каждое из них преподносилось как компромисс между техникой и природой. Каждый этап их строительства фиксировался на пленку, объяснялось, почему было выбрано то или иное решение и для чего. На них отрабатывались технологии очистки выхлопных газов, получения малотоксичных стойких к морской воде красок и прочее, показывалось как влияют разливы нефти на животных , разрабатывались способы борьбы с такими разливами.
 Штаб квартиру, как положено, расположили на Канарских островах. Экспедиции за экозипунами, а так же 'добровольные' пожертвования повинившихся в загублении природных богатств Земли стали источником его существования. Одной из базовых основ, прописанных в уставе общества стало 'не суди и не судим будешь'
 Операторы и корреспонденты общества никогда не писали обличительных и обвинительных статей. Они констатировали факт, обрисовывали проблему и на этом все.
 В любом месте всегда находился человек, (мы их называли 'инициативными придурками') который или хотел привлечь внимание к себе любимому или желал известности и славы, в общем, скандал разгорался без нашего участия, люди еще не дошли до крайней степени 'мояхатаскраюризма' которым отличалась основная масса населения двадцать первого века. Они часто поддерживали невинно пострадавших или обиженных, пытались выступать против несправедливости.
 Общественное мнение всегда находило крайнего и виноватого. Если последний был умным, то предпринимал меры к ликвидации дестабилизирующих факторов и через какое-то время приглашал съемочную группу 'Гринпис' к себе, оплачивал расходы и предлагал рассмотреть эту проблему еще раз.
 После нескольких случаев, когда попытка подкупить персонал закончилась жутким скандалом, а попытка запугать, тем, что судно с нападавшими 'ушло в неизвестном направлении', приглашали только в том случае если проблема была решена или решить ее на местном уровне не представлялось возможным. В этом случае следовал новый репортаж для консолидации сил и так далее вплоть до получения положительного результата.
 Не все получалось бескровно и просто, например в 1937 году ушел в далекие северные края таки не ставший лауреатом сталинских премий и героем социалистического труда Трофим Лысенко, в борьбе печатного слова и видеоряда победил последний. С опровержениями и результатами, зафиксированными на пленке, не поспоришь. Не знаю, как это повлияло на развитие генетики, но глупости в этом мире стало меньше. Украденная, ну правильнее сказать позаимствованная в двадцать первом веке, идея публичной демонстрации опытов и теорий дала свой результат.
 Серия документальных фильмов о природе Земли пользовалась просто бешеной популярностью. Картины продолжительностью сорок, максимум пятьдесят минут разлетались, как пирожки в базарный день только о природе СССР было снято и куплено в двадцати трех странах пятнадцать серий.
 После тридцатого года я остепенился окончательно, перестал кататься по миру, переложив эту почетную обязанность на подчиненных, нет, не самоустранился, ни в коем случае. По-прежнему, раз в неделю ходил на Ла Пальму для инспекции, и чего греха таить, для посиделок с земляками. Раз в две недели предпринимал инспекторские поездки по острову. Просто основной упор сделал на отработку технологий, не все можно было воспроизвести на существующей элементной базе, требовался творческий подход.
 Надо сказать сегодняшние Канары представляли собой футуристическое зрелище для своего времени, громадные ветрогенераторы, сплошная электрификация в городках, повсюду телефонные провода, столбы, асфальт на основных дорогах, радиовышки, которые вот, вот, в течение небольшого срока превратятся в телевизионные. Куда-то делось сонное царство, с его 'завтра' и 'когда ни будь'. За то остались карнавалы, ветра и вина. Русская речь звучала наверно чаще, чем испанская мова.
 
 В начале лета 1936 года на одном из мероприятий в Санта Круз де Тенерифе случайно встретился с героем Марроканской войны одним из самых молодых генералов, правда, ныне опальным, военным комендантом Канарских островов Франциско Франко. Если бы кто знал, каких усилий и подготовки стоила эта случайность.
 Представил меня ему один из наших 'сорви-голов' , который постоянно находился при Испанском Иностранном легионе и был знаком тогда еще с полковником. Разговор сначала зашел о местных проблемах, плавно перетек на роль радиосвязи в армии, затем, как и все разговоры в последнее время в Испании, перешел на политику.
 Свою роль я отыграл на все сто процентов. Посетовал на жесткие ограничения в торговле и производстве, высокие таможенные пошлины. Рассказал о своем видении развития ситуации в Испании, высказал мнение о неизбежности взятия власти 'сильной рукой', это единственный способ вывести страну из сегодняшнего хаоса, предположил что, этой сильной рукой будут военные (генерал даже и предположить не мог, что я знаю об его участии в заговоре). Рассказал, что думал о перспективах гражданской войны. О неизбежности вмешательства Германии, Италии и России для победы любой из сторон.
 Высказал предположение, что если в противостоянии победят левые, то крови прольется еще много, как пример привел Французскую и Русскую революции. Карандашом, на листах вырванных из отобранного у подчиненного блокнота, наглядно с выкладками и цифрами доказал свой прогноз по дальнейшему развитию ситуации в Европе. О том что Гитлер зарвется, и несмотря на первые успехи обязательно проиграет войну, что Британии со стоящими сзади нее Американскими Штатами, что с Советскому Союзу, с его огромными территориями, мобилизационными возможностями и морозами.
 Предсказал и возможные временные военно- политические союзы в мире и неизбежность второй мировой войны и даже сказал о примерных сроках ее начала. Похихикивая на листочке того же блокнота нарисовал, как предположение, схему разгрома Франции.
 Самое главное постарался затолкать в голову будущего генералиссимуса идею, что та страна, которая сумеет оказаться вне мировой бойни получит самый большой выигрыш, как это произошло с САСШ и Испанией в первую мировую войну. Наша беседа закончилась далеко за полночь в каком-то маленьком ресторанчике. Бесцеремонно свернув исписанные листки и засунув их в карман Франко, пообещал, что если хотя бы десятая часть предсказаний сбудется, он приложит все усилия и напряжет связи, чтоб Канарские острова стали свободной экономической зоной.
 Спустя два месяца, 18 августа радиостанция в Сеуте передала свое знаменитое 'Над Испанией чистое небо' 51. Мы были готовы.
 'Isla del Infierno52'
Нагими мы приходим в этот мир.
Мир сам решает, что он нам покажет,
Что разрешит, ...
(Алексей Большаков)
 Самое красивое и никогда не приедающееся зрелище на Канарах это закат. Солнце сваливается к горизонту и раскрашивает океан и облака в немыслимо красивые и яркие цвета.
 Последние пару лет никуда не выезжаю, нет желания, с утра прогуливаюсь по острову, три четыре часа провожу в кабинете и час в мастерской, а вечерами сажусь в свое любимое кресло качалку и любуюсь закатом. После несчастного случая с женой и ее смерти 1955 году живу один, внуки с сыновьями разлетелись по всему свету и собираются только на мой день рождения.
 Вся площадь бывших мастерских и лабораторий в моем доме превратилась в огромный архив, где в идеальных условиях хранятся фильмокопии произведенного.
 В моей 'секретной' комнате хранится то, что попало сюда из будущего. Если в течении года не открывать ее и не вводить код сработает пиропатрон. Там же в сейфе хранятся материалы из будущего, перенесенные на бумагу.
 Время не щадит ничего, из моих запасов остались крохи, с трудом поддерживаю работу пары стационарных ПК и одного матричного принтера, монитор использую уже собственного производства. В завещании, возраст все же, указал именно год, как срок, в течение которого нельзя ее вскрывать. Да и нелегкое это дело, честно говоря, укрепил я там все на совесть, дома даже не заметят сработку термических шашек, а если и заметят, то уже будет поздно.
 Всю информацию о будущем удалил безвозвратно, оставил только технические данные, причина банальна, мир немного, но изменился. Ограниченное прогрессорство принесло свои плоды, по моим оценкам развитие науки и техники опережает мое бывшее время лет на десять. Интел и Майкрософт уже не будут монополистами в новом мире, не получится, я продал запатентованные идеи в пять мест, а в Советский Союз приложил еще и технологии, но мои соотечественники как всегда пойдут своим путем, где ни будь, напортачат, что ни будь неправильно улучшат и сядут в лужу как с цветными телевизорами.
 Созданный мной концерн развивается без моего участия, и Канарские острова стали европейской Меккой для киноиндустрии. Премьера каждого европейского, да и не только, фильма происходит в роскошном palacio del cine53, на южном побережье Тенерифе. Созданный там конгломерат из Киностудий, Отелей, Кинотеатров, роскошных пляжей и развлекательных заведений типа океанариумов и прочего иначе как Ciudad de los sueños54 не называют. Престижные премии, кинофестивали художественного и документального кино. До уровня Голливуда или Болливуда конечно не дотягиваем, но стараемся не отставать.
 Каудильо сдержал свое слово, острова остались, свободной зоной и единственным местом которого не коснулись ни гражданская война, ни ее последствия. Закон от 9 февраля 55не действовал. На территории двух Канарских провинций не было военных трибуналов, особая судебная палата не интересовалась жителями островов.
 Была образована особая экономическая зона, тихая гавань, в пылающем в огне второй мировой, мире. Взамен государственная промышленность Испании получила право пользоваться всеми нашими изобретениями и технологиями. Концерн радиофицировал всю страну и теперь заканчивает создание сети телевизионных вышек, по-моему, парочку осталось построить в Каталонии и все.
 Канарская провинция без единого выстрела признала военный мятеж с первого дня. В этой истории не было 'красной недели' на Ла Пальме. Именно ради этого пришлось пойти на разделение производств, против чего протестовали многие, кто хотел жить одной общиной и не желал расселяться.
 Организовали свою Guardia de Asalto56 на островах, и в нужный момент остановили противостояние. Моим сподвижникам, прибывшим из Бизерты, достаточно было сказать, что Народный фронт это социалисты, поддерживаемые коммунистами и анархистами, и они озверели. Все возможные пассионарии были удалены заранее и не все гуманными способами.
 К сожалению, мои сведения о Канарах были, так скажем, рекламного характера, пара туристических путеводителей и все. Зато об Испании, после гражданской войны и далее, я знал побольше. Не факт, что если бы, не Франко с его 'habil prudencia57', осталась бы Испания в режиме 'жесткого нейтралитета' или нет. Возможно, она, под давлением Германии, вступила бы во вторую мировую войну, а не ограничилась посылкой добровольцев, по принципу долг платежом красен, а заодно и ликвидацией наиболее фашиствующих личностей. Вступление же Испании в войну это дополнительно миллион солдат на восточном фронте плюс потеря Англией Гибралтара и соответственно Египта , Суэца и прочее. Средиземное море превратилось бы во внутреннюю лужу стран оси. Или победители в гражданской войне под другим руководством, сводили счеты с побежденными, более кроваво.
 Мог победить и Народный фронт, что ждало проигравших можно понять из высказываний одного из его деятелей Ларго Кабальеро, еще до победы левых на выборах и создания Народного фронта '...Если странице будет суждено перевернуться, то правым недолго придется скулить о милосердии. Мы не пощадим жизни своих врагов... Если правые не провалятся на выборах, то мы применим против них другие средства' Как повела бы себя Германия имея в тылу такую проблемную страну, непонятно. Так что из многих зол пришлось выбирать известное.
 Очень жаль, что в это 'известное' вошел мой старый знакомец Дурутти, как не пытался я его переманить к себе в качестве профсоюзного лидера, или переправить в Америку, не удалось. Пламенный анархист сгорел в огне гражданской войны, и его судьба была постоянным мне укором, 'мог, но не предотвратил'
 Где то далеко, на востоке отгремела мировая война, нас она зацепила самым краем и не сильно. Около двадцати человек из 'наших' в основном молодежь, приняли участие в боевых действиях, кто где. Я все больше склоняюсь к мысли, что оказался не в своем мире, а в параллельном.
 Здесь у нас, как и там в моем прошлом вторая мировая закончилась осенью сорок пятого года, разгромом Японии. А вот боевые действия в Европе завершились в июне сорок четвертого года взятием Берлина. Никакой высадки во Франции не было, второго фронта в Европе то же, за исключением высадки союзников в Италии. Несмотря на то, что началась Отечественная война как и положено 22 июня сорок первого года протекала немного по-другому. Не было ни Сталинграда, ни ленинградской блокады, в самые тяжелые дни сорок первого года немецкие войска не прошли дальше Смоленска и так и не смогли взять Киев.
 Два года бодались на пятачке и наши, и немцы, пока не заработала на полную мощь, эвакуированная на восток промышленность. Американцы с британцами в это время развлекались вбиванием в каменный век немецкой промышленности. Тысячи тяжелых бомбардировщиков ежедневно наносили бомбовые удары, по немецким городам, превращая их в груды щебня. И в какой-то момент немцы сломались. Паровой каток покатился на запад, перемалывая все на своем пути. Европа стояла в развалинах, и долгие годы восстанавливалась после войны.
 Советские войска остановились на французской границе. Там их встречали представители самоосвободившихся, в результате исчезновения противника, европейских народов. С фашистским режимом Муссолини при помощи и участии союзников еще раньше произошла полная аннигиляция.
 Год советская армия отдыхала от боевых действий , восстанавливала боеспособность, проводила денацификацию Германии, а потом как и в моей истории в течении месяца перемножила на ноль квантунскую армию. Теперь там, на территории Китая была не только Монгольская социалистическая республика, но и народное государство Маньчжоу-го. Да и сам Китай оказался разделен на две части. В одной придерживались 'социалистического' пути развития, а в другой строго наоборот.
 Американцы были бы не американцами, если б не опробовали на японцах свое новое оружие, а буквально через два месяца в Советском Союзе объявили об успешном испытании аналогичного устройства. Сегодня две державы усиленно мерялись длинами известного органа, Бог им судья, не вижу ничего плохого, это 'соревнование' поддерживает их в тонусе, не позволяет почить на лаврах.
 Из последних своих разработок можно похвастаться идеей сотовой связи. Сделал аппарат на микросборках и перестраиваю по всем островам радиоретрансляторы, к концу этого года большая часть Тенерифе будет покрыта вышками связи, и попробуем запустить первую в этом мире сеть.
 Производство элементов питания оказалось единственной реальной монополией, которую удалось закрепить за собой. Наверно сотовая связь на Канарах последнее мое активное участие в жизни этого мира, годы берут свое и все чаще и чаще в голову приходят мысли о бренности всего сущего. Надеюсь дожить до запуска спутникового ТВ, но не факт.
 Закончу эту работу, назначу себе преемника, а скорее всего, разобью концерн на несколько независимых предприятий, чтоб сыновья не разругались при дележе наследства.
 Плохо ли хорошо, дальнейшее покажет, то, что положено мужчине выполнить в этой жизни я сделал
 - посадить дерево - перевыполнено, лично заложил три парка только на Тенерифе и один в Нью-Йорке, про посаженные в детстве деревья молчу.
 - вырастить сына - перевыполнено, вырастил трех, и интересно, почему дочерей не считают?
 - построить дом - выполнено построил и очень им горжусь.
 Единственное, чего не сделал в этой жизни, не завел себе друзей, вернее так, был у меня единственный человек, которого считал близким другом, увы.
 Как будто это произошло вчера, Наталья, вся из себя строгая и неподвижная, с мраморным красивым, даже в смерти лицом, рядом с гробом тесть и трое детей и всепоглощающая, иррациональная ярость внутри. Обида на несправедливость, не хотел отпускать ее в гости
 -Надо, отец скучает
 Не пустил бы и никуда бы не ушла моя совесть, моя поздняя и единственная любовь. И отомстить за несправедливость некому, тот пьяный гринго, который заснул за рулем и вылетел на встречную полосу, сгорел в своем автомобиле, и таксист который ее вез, умер от лобового удара. Хорошо, что детей с ней не было.
 Долго привыкал к отсутствию Туси рядом, постоянно пытался позвать, пойти за нею. Спасла работа, по двадцать по пятнадцать часов в день, до полного отключения мозга. А сейчас и работа в мастерской, стала синекурой, все что можно, что смог уже сделал. Что не сумел, передал для решения другим. И оборудование стало совершеннее и люди умнее.
 Одно из самых важных свойств человеческой памяти это способность забывать, нет, не забывать, а отгораживаться от негативных воспоминаний, от своих ошибок от неудач, от совершенных подлостей и не сделанных поступков, пока рядом есть друзья и родные эта стена стоит непоколебимо. Стоит же остаться без дела, в одиночестве и ты попадаешь в персональную камеру пыток, находящуюся за этой загородкой. Ноша, которую не с кем разделить, становится в десятки раз тяжелее.
 О-о-о, на философию потянуло, постарел, расклеился, уставать стал. Решено следующий новый год буду встречать в изрядно погрызенном яблоке, а потом возьму с собой внучку и вслед за солнцем вокруг шарика.
 Не так много осталось. Надо успеть побывать там, где не удалось, по причине занятости и трусости, посетить, наконец, Советский Союз и может быть написать книгу, последнее, если лень позволит.
 Себе оставлю этот дом (у человека должно быть место, куда он может в любой момент вернуться) и новую яхту, спущенную на воду год назад. Прочь отсюда, пока моя жизнь не превратилась в ад.
 Рost Scriptum
 В мае 1940 года в бухту Золотой Рог зашел караван из пяти грузовых пароходов и встал на рейде, над судами развивался чилийский флаг. Навстречу таможенникам вышел один из сопровождающих, 'наш' испанец Рубен Ибарури и попросил отвезти его в Управление НКВД по Приморскому Краю.
 Вечером этого же дня корабли были передислоцированы на стоянку военно- морского флота СССР, на палубах встали часовые в фуражках с синим околышем, экипажи переселены в гостиницу, а ночью от перрона отошел литерный поезд.
 Через неделю, благодаря помощи матери, которая с присущей ей энергией взялась помогать сыну, в Кремле, в присутствии наркома внутренних дел Генеральному секретарю коммунистической партии был вручен запечатанный сургучом пакет.
 После вскрытия оттуда достали пачку накладных и записку, начиналась она так:
 Уважаемый Иосиф Виссарионович
 Передаю в распоряжение первого в мире государства рабочих и крестьян пять судов общим дейдвейтом 42 тысячи тонн и груз, консаменты на который находятся в настоящем пакете. А именно:
 1. Радиостанция РНА-101 - носимая, армейская, радиостанция. Для связи в звене рота-взвод. Количество 40000 комплектов
 2. Радиостанция РНА-102 - носимая, ранцевая, ламповая УКВ радиостанция. Для связи в звене батальон-рота. Обеспечивает связь только телефоном
 Количество 5000 комплектов
 3. Радиостанция РНА-103 и модификации - ранцевая, носимая, ультракоротковолновая, телефонная с возможностью дистанционного управления и ретрансляции. Для связи в звене рота-взвод. РНА-103 - переносная УКВ радиостанция ротных радиосетей; РНА-104 - переносная УКВ радиостанция ротных радиосетей артиллерии; РНА-105 - переносная УКВ радиостанция ротных радиосетей ПВО; Между собой радиостанции серии этой серии - различаются только диапазоном рабочих частот: Количество 5000 комплектов.
 4. РНА-106" - армейская переносная, коротковолновая радиостанция. Режимы работы: КВ и СВ. для уровня дивизия - полк
 Количество 1000 комплектов
 5. Радиостанция РТ-201 предназначенная для связи в сетях командования танковых войск.
 Количество 3000 комплектов
 6. РТ-202 - танковая УКВ радиостанция, возимая, телефонная. Применяется в качестве основного средства внешней связи танков , машин на их базе, а также подвижных средств ремонта БТТ. На командирских танках радиостанция устанавливается совместно с КВ радиостанцией РТ-201 и работает с ней на одну антенну.
 Количество 10000 комплектов
 7. Радиостанция РА-301 УКВ диапазона устанавливаются на авиационную технику Количество 3000 комплектов 8.Радиостанция РА-302 УКВ диапазона устанавливается на авиационную технику Количество 3000 комплектов 9.Радиостанция РА-303 УКВ диапазона устанавливается на авиационную технику Количество 3000 комплектов
 Все радиостанции, за исключением упомянутых особо, работают в УКВ диапазоне, дальность их действия определяется пределами радиовидимости. При связи с наземными командными пунктами максимальная дальность действия составляет 360-400км при высоте полета самолета 1000м. На самолетах истребительной авиации устанавливается один комплект радиостанции, что обеспечивает ведение двусторонней радиосвязи.
 Технические характеристики оборудования прилагаются58
 10.Комплект импульсных радиолокаторов для обнаружения летящих объектов на расстоянии до 150 километров. В состав комплекта поставки входит:
 - антенна,
 - передатчик,
 - приемник.
 Количество 50 штук.
 11. Документация и комплектующие, для создания загоризонтного радара раннего обнаружения, дальность действия до 3000 километров
 В каюте, расположение которой, известно лицу передавшему Вам письмо, находятся иные доступные мне документы по дальнейшему развитию военных действий в Европе и мире на период 1940- 1942 годы.
 Вы можете распорядиться имеющейся там информацией по своему разумению, единственное могу добавить, что чем больше будет круг посвященных в их содержимое, тем больше вероятность попадания ненужной и даже вредной информации в чужие руки, обесценивающие ее значение. Все что приведено в документах легко может быть подвергнуто перекрестной проверке...
 Рубен доложил, что три месяца назад к нему обратился один из старых соратников матери по событиям в Испании, который после окончания войны иммигрировал в Чили. Он попросил его приехать, так как имел на руках сведения, представляющие особую важность для советского государства. С разрешения матери и при ее поддержке он выехал на встречу. По прибытию в Чили Рубен получил пакет с копиями документов на груз, ему были переданы контракты на нанятые экипажи, дарственные на корабли. Еще ему было предложено сопроводить эти суда до Владивостока, обеспечить сохранность груза и передать пакет товарищу Сталину.
 P.P.S. Попытки отследить происхождение оборудования, груза и судов уперлись в тупик. Согласно биркам на оборудовании оно было приобретено как и суда в САСШ, во время кризиса в 1929...1932 годах частично утилизовано, как металлолом, частично вывезено в Мексику и там следы затерялись. Дело осложнялось еще тем, что многие станки и стенды являясь якобы американскими, по заключению экспертов были произведены в Европе. Вести полномасштабное расследование было нельзя, а осторожные поиски закончились ничем. Старый товарищ более на связь не выходил, и разыскать его не удалось.
 Сноски и определения
 1 - остров вечной весны (исп.)
 2 - Замерз воробей и упал на дорогу. Мимо шла корова и нагадила на воробья - тот отогрелся в лепешке и стал чирикать, мимо шла кошка - достала воробья очистила от дерьма да и съела. Не тот тебе враг, что на тебя нагадил, не тот тебе друг, кто из дерьма вытащил и если тебе хорошо и уютно сиди и не чирикай.
 3- искусство рисования на теле. Самый распространённый вид боди-арта.
 4- Привет - Здравствуйте, господин.(исп.)
 5- Добрый день, леди - Привет, господин из Англии? - Нет, я из России - Россия, Россия не знаю - как попасть на рынок? - прямо в Ла-Оротава по улице Сан-Хуан, прежде чем пересечь улицу, там, на улице Новой спросите
 - спасибо (исп.)
 6 - русский шуточный вариант гимна Канарских островов автор Евгений Феклистов
 7 - русский
 8 - 'транкила' - это стиль жизни. Дословно транкила означает, расслабься.
 9- пронунциаменто. Это испанское слово, означающее государственный переворот
 10- маньяна (в переводе с испанского - завтра) - отношение к работе.
 11 - русский наставник
 12 - русскоязычная электронная библиотека в Интернете, одна из первых и наиболее известных подобных библиотек. Основана и поддерживается с ноября 1994 года Максимом Мошковым. Пополняется главным образом усилиями пользователей Интернета, присылающих в библиотеку оцифрованные ими тексты.
 13 - Он стал легендой еще при жизни. Рабочий активист и героический подпольщик, заговорщик и экспроприатор, народный мститель и организатор восстаний, последовательный революционер и командир анархистского народного ополчения, спаситель Мадрида - все это один и тот же человек. Его 40-летней жизни хватило бы на множество 'обычных' жизней и на десяток романов. Исполненный железной воли и решимости, он с юности привык жить, самоотверженно презирая смерть. Дуррути настолько свыкся с повседневными опасностями, что нередко вообще забывал об осторожности.
 14- Студия - жилье, где все блага цивилизации - жилое пространство, кухня, душ, а иногда и санузел - совмещены в одном, относительно небольшом пространстве, называют квартирой студией
 15- quai Bourbon - набережная Бурбон
 16 - 'Deux cafes! deux!' - 'Два кофе! два!'
 17- Неограни́ченная подво́дная война́ (нем. Uneingeschränkter U-Boot-Krieg) - тип военных действий на морском театре войны , при котором подводные лодки топят гражданские торговые суда без соблюдения Правил ведения морской войны, установленных Гаагскими конвенциями и Женевской конвенцией.
 18 -Аколит- греч. неразлучный спутник; помощник.
 19 - Моушн пикчерс пэйтентс компании - 'Компания кинопатентов' (англ. Motion Picture Patents Company) - американский кинематографический трест создан в 1909 году по инициативе Эдисона. Была создана в январе 1909 г. 'Компания кинопатентов' (МППК), в которую вошли: 'Эдисон', 'Байограф', 'Вайтограф', 'Зелиг', 'Эссеней', 'Любин', ' Калем' и французские - 'Пате' и 'Мельеса'. Было выпущено девять лицензий без права включения дополнительных членов. Каждая фирма по-прежнему имела свои самостоятельные студии и подчинялась компании только по общим организационным вопросам. Часть мелких предпринимателей и владельцев кинотеатров, отказалась подчиниться установкам треста, объявив себя независимыми. 'Независимые' постепенно оседают в предместье небольшого городка Лос-Анджелес, возникшего на месте испанской колонии, в Голливуде. Голливуд впоследствии становится центром американской киноиндустрии.
 20 - басня И.А. Крылова, основанная на одноименной басне Эзопа.
 21 - уныние,хандра
 22 - На самом деле заводы фирмы 'Рено' находились не в самом Париже, а рядом в Бийанкуре. Судьба их и основателя были незавидны . Во время Второй Мировой войны заводы в были разрушены бомбардировками союзников, сам Луи Рено был обвинён в сотрудничестве с нацистскими оккупантами и умер, опозоренный, в тюрьме.
 23- Один из отцов основателей движения анархистов.
 24 - Этилен бромистый Это вещество наряду с бромистым этилом используют для приготовления этиловой жидкости ( раствор тетраэтиловинца), добавляемой к моторным топливам как антидетонатор. Роль бромидов состоит в образовании сравнительно летучего бромистого свинца, который в таком виде выносится с продуктами сгорания, не засоряя двигатель.
 25 -в РИ крекинг нефти каталитическим методом предложил в 1930 году американский инженер, француз по национальности Юджин Гудри. В качестве катализатора использовались гранулы глины, первая промышленная установка, построена в 1937 году. Она выпускала высокооктановый авиационный бензин.
 26 - фартовый
 27 - революционеры
 28 - анархизм
 29 - С 30-х годов за Нью-Йорком закрепилось прозвище "big apple" ("Большое Яблоко"). Оно пришло из сленга джазовых музыкантов, история прозвища такова: В 20-е и 30-е гг. Нью-Йорк был Меккой для любителей джаза, и в кругах стала популярна фраза "На яблоне много разных яблок, но если тебе посчастливится сыграть в Нью-Йорке, то считай, что самое большое яблоко у тебя в кармане"
 30 - 'детектор лжи'
 31 - Брайтон бич, улица ставшая основой русскоязычного района Нью-Йорка
 32 - Палас-Театры представляли из себя изысканные кинозалы с экстравагантными канделябрами, зеркальными холлами и огромными дверями. Служители, отгонявшие машины на стоянку, плюшевые двухместные диваны и длинные фильмы с театральными сюжетами - посетить такой кинотеатр не зазорно было и любителям театра и оперы. Цена же на билеты была вполне приемлемой. Самым знаменитым из таких "дворцов мечты" был Китайский театр Граумана в самом Голливуде.
 33 - Готический роман Гастона Леру, который печатался по частям в газете 'Ле-Голуа' с 23 сентября 1909 года по 8 января 1910 года и позже был издан отдельным романом. На создание романа Леру вдохновил только что построенный театр оперы в Париже, который до сих пор является одним из самых знаменитых театров в мире. Сам Леру посвятил роман своему младшему брату Жозефу.
 34 - в 1905 году Гарри Дейвис и Джон П. Хэррис переделали пустовавшее помещение одного из магазинов в Питтсбурге в кинотеатр, за вход в который они брали пять центов (по-английски "никель"). Спустя три года таких никельодеонов в Америке было уже пять тысяч. Эти никельодеоны со своими жесткими деревянными стульями, стоящими вплотную друг к другу, не отличались особой комфортабельностью. Поскольку слушать во время сеанса было нечего, публика обычно громко переговаривалась, свистела и аплодировала по ходу действия.
 35 - от фр. nouveau riche- новый богач - быстро разбогатевший человек из низкого сословия.
 36 - форма государственно-частного партнёрства, вовлечение частного сектора в эффективное управление государственной собственностью или в оказании услуг, обычно оказываемых государством, на взаимовыгодных условиях.
 37 - не так, как положено
 
 38 - муниципалитет
 
 39 -местное название города Икод де лос Винос
 40 - Изобретен в 1760-х гг Горацием де Соссюром, швейцарским натуралистом. Он придумал солнечный коллектор, со стеклянным верхом и черными накладками в нижней части, тем самым сделав ловушку для тепла. В 1891 году Кларенс Кемп из Балтимора получил патент на первый в мире солнечный нагреватель, который он начал изготовлять для продажи. Устройство состояло из внутреннего металлического бака со стеклянной крышкой, в котором происходил нагрев, и наружного ящика, сохранявшего тепло. В 1909 году Вильям Бейли из Carnegie Steel Company разделил изделие на две части. Одна из них представляла собой собственно нагреватель, состоящий из комплекта медных труб внутри покрытого стеклом ящика. Отсюда горячая вода стекала в защищённый резервуар, из которого её брали для использования. В этой модели нагревалось меньше жидкости, но происходило это быстрее.
 
 41-русские революционеры
 
 42 -Из книги 'Легенда об Уленшпигеле' (1867) бельгийского писателя Шарля Де Костера (1827-1879), слова его главного героя - юного Тиля Уленшпигеля. Дома мать Тиля из черного и красного кусочков ткани шьет мешочек, наполняет его прахом казненного и вешает на шею сыну со словами: 'Пусть этот пепел, который был сердцем моего мужа, в красном, подобном его крови, и в черном, подобном нашей скорби, будет вечно на твоей груди, как пламя мести его палачам'.
 
 
 Частица праха отца дает Тилю силу бороться с врагами за свободу родной Фландрии. Всякий раз перед ответственным шагом он повторяет: 'Пепел Клааса стучит в мое сердце'.
 
 Иносказательно: напоминание о погибших и призыв к их отмщению.
 
 43 - профессиональный ручной киносъёмочный аппарат, рассчитанный на использование стандартной перфорированной киноплёнки шириной 35-мм. Один из самых известных и массовых советских киноаппаратов, выпущенный огромным тиражом. Конструкция была предельно технологична, что способствовало массовому выпуску этой камеры.
 
 
 44 - Октябрьская революция в России 1917 года
 45- переворот
 46 - Так назвал Нью-Йорк Максим Горький в одноименной повести:
 '...Над океаном и землею висел туман, густо смешанный с дымом, мелкий дождь лениво падал на темные здания города и мутную воду рейда.
 У бортов парохода собрались эмигранты, молча глядя на все вокруг пытливыми глазами надежд и опасений, страха и радости.
 - Это кто? - тихо спросила девушка полька, изумленно указывая на статую Свободы. Кто-то ответил:
 - Американский бог...
 ...Страшно много огня в этом городе! Сначала это кажется красивым и, возбуждая, веселит. Огонь - свободная стихия, гордое дитя солнца. Когда он буйно расцветает - его цветы трепещут и живут прекрасней всех цветов земли. Он очищает жизнь, он может уничтожить все ветхое, умершее и грязное.
 Но когда в этом городе смотришь на огонь, заключенный в прозрачные темницы из стекла, понимаешь, что здесь, как все, огонь - порабощен. Он служит Золоту, для Золота и враждебно далек от людей...
 Как все - железо, камень, дерево - огонь тоже в заговоре против человека; ослепляя его, он зовет:
 - Иди сюда!
 И выманивает:
 - Отдай твои деньги!..
 Люди идут на его зов, покупают ненужную им дрянь и смотрят на зрелища, отупляющие их....
 ....И жаднее, с большей властью, чем вчера, оно сосет кровь и мозг людей для того, чтобы к вечеру эта кровь, этот мозг обратились в холодный, желтый металл. Ком Золота - сердце города. В его биении - вся жизнь, в росте его объема - весь смысл ее.
 Для этого люди целыми днями роют землю, куют железо, строят дома, дышат дымом фабрик, всасывают порами тела грязь отравленного, больного воздуха, для этого они продают свое красивое тело.
 Это скверное волшебство усыпляет их души, оно делает людей гибкими орудиями в руке Желтого Дьявола, рудой, из которой он неустанно плавит Золото, свою плоть и кровь...'
 47- граница, проведённая в 1763-1767 годах английскими землемерами и астрономами, линия Мэйсона - Диксона служила символической границей между свободными штатами Севера и рабовладельческими штатами Юга.
 48- Фонофильм Фореста, (англ. Phonofilm) - одна из первых систем звукового кино с оптической совмещённой фонограммой на киноплёнке. Технология, разработанная Ли де Форестом в начале 1920-х годов, обеспечивла точную синхронизацию звука с изображением, не зависящую от настроек кинопроектора, за счёт использования общего носителя. Стандарт не получил распространения из-за низкого качества звука, но стал основой для последующих систем.
 49 - согласно теории Тура Хейердала, норвежского путешественника, организовавшего археологическую экспедицию на Рапануи с целью проведения эксперимента по высеканию, перемещению и последующей установке моаи. Вытесанную 12-тонную статую большая группа людей перемещала к месту установки в положении лежа, волоком. Устанавливали статую на 'ноги' путем подкладывания под ее основание камней и используя брёвна в качестве рычагов.
 50- Персонаж из 'Декамерона' день третий новелла десятая. 'Когда таким образом девушка часто приглашала Рустико, поощряя его к подвижничеству, она так ощипала его, что он высох и начал мерзнуть на солнцепеке... Рустико, питавшийся корнями злаков и водою, плохо мог отвечать ставкам и сказал, что слишком много понадобилось бы чертей, чтобы можно было утишить ад...'
 51 - 'Над всей Испанией безоблачное небо' - по мнению некоторых .источников, пароль (позывной) к началу военного мятежа против Второй республики в Испании, употреблённый 18 июля 1936 года в передаче радиостанции, расположенной в испанской Северной Африке (называют Сеуту), и послуживший сигналом для одновременного совместного выступления военных по всей стране, которое стало началом гражданской войны 1936-1939 годов.
 52 - Остров ада (исп.)
 53 - Дворец кино (исп.)
 54 - Город мечты (исп.)
 55 - 9 февраля 1939 года Франциско Франко подписал закон, имеющий обратную силу, согласно которому подлежала наказанию "подрывная деятельность" в период с 1 октября 1934 года по 18 июля 1936 года, а также оказание сопротивления Alzamiento nacional.
 Особая судебная палата, учрежденная 14 марта 1939 года, рассматривала наиболее тяжкие случаи. Лица, ответственные за крупные кровавые расправы, персонал "чека" и "народных судов", политические комиссары и члены "марксистских" комитетов, палачи и убийцы лишь в редких случаях могли надеяться на снисхождение. Их приговаривали к смерти и расстреливали. Поджигатели и осквернители церквей, сочувствующие и милиционеры скорее могли рассчитывать на милосердие. Вместе с офицерами и низшими чинами "народной армии" их временно отправляли в тюрьму.
 56 - гвардия защиты
 57- осторожная политика
 58 технические характеристики переданного оборудования:
 1. Радиостанция РНА-101 - носимая, армейская, радиостанция. Для связи в звене рота-взвод. Дальность уверенной двухсторонней связи на штыревую антенну высотой 1,45 м с однотипной радиостанцией (а также на общей рабочей частоте с радиостанцией РНА-102) - до 1 км. Температурные условия эксплуатации в пределах +50 ... -40R C. Питание радиостанции осуществляется от сухой комбинированной анодно-накальной батареи типа ОСНОВНЫЕ Технические характеристики
 Диапазон частот 48,65 - 51,35 МГц, 10 каналов, шаг 300 Гц.
 Выходная мощность передатчика 60 мВт
 Время непрерывной работы 12 ... 18 час.
 Габариты: 310х325х170 мм
 Масса: 4,2 кг
 2. Радиостанция РНА-102 - носимая, ранцевая, ламповая УКВ радиостанция. Для связи в звене батальон-рота. Обеспечивает связь только телефоном Для питания приемопередатчика радиостанции применяется одна аккумуляторная батарея 2НКН-24.
 Технические характеристики
 Общие
 Диапазон частот
 Передача 46.1 - 48.65 МГц
 Прием 46.1 - 48.65 МГц
 Время работы с батареей 12 часов
 Дальность связи с однотипной р/с на штыревую антенну - до 1,5 км. Применение лучевой антенны на среднепересеченной местности увеличивает дальность связи до 3 км.
 Габаритные размеры радиостанции - 310х215х225 мм
 ящика - 585х264х310 мм
 Вес радиостанции - 10,8 кг
 в укладочном ящике - 27 кг
 3. Радиостанция РНА-103 и модификации - ранцевая, носимая, ультракоротковолновая, телефонная с возможностью дистанционного управления и ретрансляции. Для связи в звене рота-взвод.
 РНА-103 - переносная УКВ радиостанция ротных радиосетей мотострелковых войск;
 РНА-104 - переносная УКВ радиостанция ротных радиосетей артиллерии;
 РНА-105 - переносная УКВ радиостанция ротных радиосетей ПВО;
 Между собой радиостанции серии этой серии - различаются только диапазоном рабочих частот:
 РНА-103: 36.0-46.1 МГц, 203 рабочих частоты
 РНА-104: 28.0-36.5 МГц, 171 рабочая частота
 РНА-105: 21.5-28.5 МГц, 141 рабочая частота
 Технические характеристики
 Общие
 Шаг частот плавная перестройка, шкала через 50 кГц
 Диапазон рабочих температур -40 +50 RС
 Напряжение питания 4,8 В (2 х 2,4 В)
 Время работы с батареей до 17,5 часов
 Выходная мощность не менее 1 Вт
 Дальность связи:
 минимум (на ходу с короткой штыревой антенной) - не менее 6 км;
 максимум (на стоянке, с лучевой антенной, поднятой на высоту 5-6 м) - не менее 20 км.
 4. РНА-106" - армейская переносная, коротковолновая радиостанция. Режимы работы: КВ и СВ. для уровня дивизия - полк
 Технические характеристики
 Общие
 Диапазон частот
 Передача 1.5 - 4.25 МГц
 Прием 1.5 - 4.25 МГц
 Напряжение питания 4.8 В
 Вес 39.5 кг
 Выходная мощность
 возимый вариант: 20/10 вт (телеграф/телефон)
 носимый вариант: 3.5/1 вт (телеграф/телефон)
 5. Радиостанция РТ-201 предназначенная для связи в сетях командования танковых войск.
 Диапазон частот: 2,8 - 4,99МГц
 Каналов :220
 Шаг: 10кГц.
 Выходная мощность: не менее 100Вт
 Виды сигналов: КВ, СВ
 Масса: не менее 45кг
 При работе на четырёхметровую штыревую антенну в телефонном режиме, обеспечивает связь в на дистанции не менее 20км на ходу или до 25км на стоянке, а при отсутствии посторонних помех - и на 40-50км. В телеграфном режиме дальность связи достигает 50км, а при работе на телескопическую 10-метровую антенну - 100-110км, либо до 200км при отсутствии посторонних помех.
 6. РТ-202 - танковая УКВ радиостанция, возимая, телефонная. Применяется в качестве основного средства внешней связи танков , машин на их базе, а также подвижных средств ремонта БТТ. На командирских танках радиостанция устанавливается совместно с КВ радиостанцией РТ-201 и работает с ней на одну антенну.
 Технические характеристики
 Диапазон частот: 20.0 - 22.375 МГц
 Шаг перестройки: 25 кГц (96 фиксированных рабочих частот)
 Род работы: телефонный
 Мощность передатчика: 16 Вт
 Дальность связи:
 - на ходу 10-13 км
 - на стоянке 25-30 км
 Питание: бортсеть 26 В или 13 В
 Масса - полного комплекта 42 кг
 Габаритные размеры:
 - приемопередатчика 430x239x216 мм
 - блока питания 206x220x217 мм
 - блока настройки антенны 220x80x110 мм
 Антенна штыревая 4 м.
 7. Радиостанция РА-301 УКВ диапазона устанавливаются на авиационную технику
 Технические характеристики
 Диапазон частот - 100,0 - 150,0 МГц
 Шаг перестройки - 88,333
 Мощность передатчика - не менее 6 Вт.
 Питание - бортсеть 27 В.740 Вт и 115 В .400 Гц 300 Вт.
 Вес рабочего комплекта - 31,5 кг.
 8.Радиостанция РА-302 УКВ диапазона устанавливается на авиационную технику
 Технические характеристики
 Диапазон частот - 100,0 - 150,0 МГц
 Шаг перестройки 83,333 кГц
 Мощность передатчика - не менее 14 Вт.
 Питание - бортсеть 27В/10А и 115В/400Гц/400 Вт.
 Вес рабочего комплекта - 29кг.
 9.Радиостанция РА-303 УКВ диапазона устанавливается на авиационную технику
 Технические характеристики
 Диапазон частот - 220,0 - 390,0 МГц
 Шаг перестройки 50кГц
 Мощность передатчика - не менее 10 Вт.
 Питание - бортсеть 27В/40А. и 115В/400Гц/500Вт.
 Вес рабочего комплекта - 33,5 кг.
 
 
