  ЛЕВ-ПОПАДАНЕЦ!
   АННОТАЦИЯ
   Погибший в 2014 году боях за Донбасс, российский инженер-полковник Петр Дегтярев, возрождается весной 1942 года. Казалось очередная, затасканная история про попаданца-прогрессора... Но черт возьми, попробуй, измени прошлое, когда ты в теле молодого, африканского льва, а твоя Святая Отчизна за тысячи верст!
   Мне подмигнула светлая звезда,
   Что к коммунизму путь нам освещает!
   А на душе и праздник и, весна -
   Я Лев-боец, а не трусливый заяц!
   
   Фашизм напал на Родину мою,
   С Востока лезут хищно - самураи!
   Я Иисуса с Сталиным люблю,
   Хоть гнев порой сердечко разрывает!
   
   Был сорок первый; злой, суровый год,
   Адольф внезапно пересек границу!
   Чтоб супостат коварнейший подох,
   Пришлось бойцам неистово молиться!
   
   Мы отстояли в битвах сих Москву,
   Рейх не поставил русских на колени!
   Я верю, вал нацизма разгромлю,
   Поможет в этом мне великий Ленин!
   
   Верь, не дано нам русским отступать,
   Не такова славянская порода!
   Экзамен мужества сдали на пять,
   Дерись без страха, хоть четыре года!
   
   Ну, а победа, верим, все придет,
   Не может быть солдат России битым!
   Хоть под ногами жутко хрустит лед,
   Придет пора, где дети будут сыты!
   
   Что "Тигр" громадный, очень жуткий танк,
   Его подбил, шутя броском мальчишка!
   Вот получил пацанчик в руки автомат,
   Теперь он не щенок - большая шишка!
   
   Девчонка тоже трусить не должна,
   Нет, такая русская натура!
   Мы отдадим все для тебя страна,
   Чтобы советская цвела культура!
   
   Наш путь один, разить и наступать,
   Ведь наши танки сделаны с любовью!
   Непобедима русских воев рать,
   Пусть захлебнется Гитлер лютый кровью!
   
   Вот пал, огнем охваченный Рейхстаг,
   Со свастикой штандарт уже поломан!
   А над Берлином наш священный флаг,
   Не смейте предков вспоминать с укором!
   . ПРОЛОГ
   Август уже традиционно для России едва ли не самый трудный месяц в году. Вот Петру Дегтяреву крупному специалисту в области вооружений не повезло. Как это на проселочной дороге подвернулась мина, да таким образом, у бронированного вездехода, сразу же детонировал боекомплект.
   Петр лишь успел почувствовать, как сотня раскаленных кинжалов разом вонзилась в живот и ноги, а затем цунами расплавленного металла дошли до затылка, и вышли через макушку.... После чего словно вырубили свет и, тело ощутило непостижимую, такая не бывает даже во сне легкость.
   В голове Петра мелькнуло... Вот он тот свет!
   . ГЛАВА ? 1
   Керченский полуостров стал настоящим ристалищем Великой Отечественной Войны. Отправившись от катастрофического сорок первого года, Красная Армия стремилась вернуть утерянные позиции.
   Застигнутый врасплох, потерявший большие куски окровавленного мяса русский медведь теснил германского волка...
   Тот огрызался и пробовал вернуть утраченное в зимние месяцы преимущество. Опираясь на ресурсы покоренной Европы и пользуясь относительной пассивностью англичан и американцев Третий Рейх бросил в битву новые силы!
   Первый месяц весны Март... Уже бурно тают снега после теряющей силу необычайно суровой зимы, солнечно, текут ручейки...
   Вся земля словно покрылась венами с проточной водой, полна журчания и свежих запахов. Вот уже на склонах робко проступает бархат первой травы весеннего клюва.
   Слышится хриплый рев атакующих самолетов. Их моторы даже специально разогнаны таким образом, чтобы создавать больше шума.
   Ю-87, знаменитый "лапотник", машина - блицкрига, словно изглодавшие оводы бросается на позиции советских войск.
   Русские ребята встречают противника, тщательно замаскировавшись в траншеях. Уже бывалые бойцы кричат на многочисленных новобранцев:
   - Не стрелять вашу мать! Подпустить поближе!
   Протяжно воют спрятанные в обтекатели сирены. Очень противно и надрывно ревут, стараясь создать психологический эффект и вызвать панику.
   Вороны слетевшиеся, чтобы поживиться мертвечиной, теряя перья, и сталкиваясь друг с другом, бросаются удирать. Несколько десятков тварей от ужаса завалились в штопор и посыпались на листву замаскированных окопов.
   - Не считать ворон! - Последовал весьма двусмысленный приказ.
   Немецкие пикировщики проскочили пространство и подставив хвосты.
   И только тогда по ним ударили из пулеметов, противотанковых ружей, и даже к дружному хору присоединился и миномет.
   После того как три машины-стервятницы потеряв высоту с подбитыми хвостами полетели вниз, остальные стали подниматься выше, заодно увеличив скорость.
   Рев моторов усилился и стал надрывнее и жалостливее. Оставляя траурные шлейфы, срезанные Ю-87, долбанули в дерн. В кручи холма посыпались камешки, а на месте взрыва, взлетели фонтанчики, горючей смеси и разорванного дюраля.
   Несколько немецких машин, хотя и не были сбиты, но получив повреждения, спешили назад, зализывать раны. А советская артиллерия словно ожила, и на позиции вермахта обрушились хлопья огня и тонны металла.
   Зарытый глубоко в землю гитлеровский танк, от прямого попадания крупного снаряда, раскололся, словно кожура ореха, а его пушка улетала на сотню метров, воткнувшись стволом в песок.
   Несколько блиндажей сильно разрушило, а древняя каменная башня получив несколько пробоин, наполовину просела. От пулеметного расчета остались лишь обильно окровавленные, словно перемолотые мясорубкой фрагменты тел.
   Полотнище флага со свастикой, подхватил ветер и помчал в сторону советских позиций. Тут же по нему солдаты открыли, шальной огонь из ружей, стараясь изрешетить ненавистный белый кружок, с черным пауком, символа разрушения и порабощения.
    С возвышенности за артобстрелом наблюдали корректировщики огня, а вместе с ними прищурившись через оптический прицел: смотрела девушка редкой красоты.
   Она такая трогательно цветущая, юная с лицом свежее розы, с волосами цвета снега, смешанного с отблесками золотых лучей Солнца. Ее фигура была идеально пропорциональной, что особенно заметно, потому, что девчонка, несмотря на мартовскую прохладу, скинула куртку и осталась в одной полосатой тельняшке. Правильной формы шарики грудей с рубиновыми сосками просвечивали, через тонкую, полосатую ткань, талия как у гимнастки тонкая с плавным переходом в мускулистые бедра. Пятнистые закатанные по колено штаны открывали изящные точеные ноженьки уже успевшие покрыться легким весенними загаром с ровными пальчиками и удивительно чистыми подошвами, несмотря на только что проделанный ими длинный путь.
   О таких девчат говорят: принцесса по призванию, мечта поэта, воплощение Афродиты - богини любви.
   Тем более неожиданно было узнать, что это скорее богиня Афина. Совсем недавно прибыла на фронт, а уже отличилась в боях. Её пули всегда находили цель, и уже за глаза воительницу называют ангел-палач.
   Девушка точным выстрелом, снимает выскочившего из разбитого дзота офицера. Тот падает... Снайперша успевает перезарядить и послать гостинец снова. Опять падает субъект и дегенеративным рылом, и острейшее зрение девчонки-киллера, успевает рассмотреть эмблему СС, две молнии, на воротнике уничтоженного питекантропа.
    Тем не менее, девушка выглядит расстроенной, по её пухлой, цвета наливного яблока щечке, стекает хрустальная слезинка. Она тяжело вздыхает...
   Суровый мужчина лет тридцати пяти в погонах подполковника и со слегка запыленной золотой звездой героя на груди, нервно спросил её:
   - Почему ты плачешь Галина?
   Девушка дрожащим голосом ответила:
   - Видишь снаряд угодил в летний домик... А там потерявшие человеческий облик фашисты заперли, наших детей...- Галина опустила и винтовку и разревелась...- О Боже, они все погибли от русского же оружия!
   Подполковник лихорадочно приподнялся и посмотрел в бинокль.
   Действительно, между бетонными дзотами, пылало что-то деревянное. Из-за большого расстояния и окружающих пространство сопок, трудно рассмотреть, кто там находился, и вообще где валяются трупы.
   Командир неуверенно произнес:
   - А может тебе показалось и, там никого нет?
    Галина отрицательно тряхнул головкой:
   - Есть больше двадцати пионеров - мальчиков и девочек. Фашисты специально загнали их тут, чтобы использовать как заложников!
   Подполковник в гневе хрустнул костяшками и проорал, грозя в сторону запада кулаком:
   - Сталин их накажет! Сталин их в порошок сотрет!
   Галина промолчала и вместо ответа снова взяла в руки винтовку, постаралась сосредоточиться. Уперлась босыми, соблазняющими мужчин ногами, об колючие камни: так лучше ощущаешь энергетику планеты Земля. Ибо планета Земля не просто глыба камня, а сосредоточение силы природы, особой геоплазмы, которая позволяет тебе видеть четкий рисунок всего сущего. И тогда поле битвы, словно на ладони, а руки подсознательно наводят изготовленную по специальному заказу винтовку. И ты можешь брать врага, за пределами человеческих возможностей.
   Палец нажимает сам, и цель поражена. Лопает как арбуз под лопатой башка, и чья-то душонка, летит в преисподнюю... Хороших людей Галина не убивает. Вот еще одна цель, вынырнул из укрытия мотоцикл... Сразу нажатие, легкая отдача и... Бензобак взрывается, выбрасывая охваченного огоньком эсесовца. Тот прямо, как уголь из печки, прокрутился по горной гальке, и рассыпался, в серый пепел!
   Интенсивность артобстрела стала снижаться, и грохотание идет на убыль, словно удаляются гонимые ветром грозовые тучи.
   Галина вдруг погрузилась в воспоминания прошлого. Еще нет войны, и она советская отличница-школьница сенсационно выигрывает чемпион Москвы по стрельбе.
   Как это обычно и происходит при открытии дара... Случайно? В данном случае нет, Галина Ломоносова из семьи потомственных военных. Отец у нее недавно получил погоны генерал-майора.
   Да не хотелось ему, чтобы дочка сражалась на фронте, но... Галина на фронт буквально бежала, прихватив сконструированную вместе с братом винтовку.
   Удачная получилась модель - дальность и кучность стрельбы - Маузер от зависти подавиться.
   Да и сам брат на фронт прорвался... Хотя совсем еще желторотый. Лучше бы новый автомат сконструировал, чем сюда лезть... Вундеркинд, что не мог усидеть на фронте!
   К Галине подбегает рыжеволосая Ангелина. Она тащит на себе ящик с гранатами и кричит напарнице:
   - Будет сейчас конкретный наезд!
   Галина переспросила:
   - В каком смысле?
   Ангелина, тряхнув огненными кудрями, подсказала:
   - Да попрут на нас фрицы.... Думаешь, они просто так столько сил собирали?
   Галина перещелкнула затвор винтовки, поглядела через оптический прицел, что так красиво помогал ей смастерить братец Олег.
   Увеличение дает, словно подзорная труба и вместе с тем оптический прибор совсем не громоздкий. Не больше, чем обычный медицинский шприц, с делениями....
   И зачем она позволила этому талантливому сорванцу, убежать на фронт? Сгинет ребенок, почем зря, а в тылу от него пользы в каком-нибудь конструкторском бюро куда больше. Но выгнать она его не может, все равно мальчик всех обманет и опять прорвется на передовую, но уже без нее. Кто такого удержит?
   Ангелина же извлекла парочку гранат. Тоже она на фронте недавно, юная, внешне кажется худенькой, но на деле сильная и жилистая девчонка. Удивительно далеко и точно бросает гранаты. В стрельбе правда не ас, но придет время научится.
   Как раз уже месяц как их троица оказалась на фронте. Завтра день восьмого марта и ровно тридцать дней с начала военной карьеры.
   Почему именно в Крым? Галина отличный стрелок, и хотела испытать винтовку, там, где снайперам удобнее всего: в гористой или холмистой местности. Ангелина не хотела возвращаться на завод, где выполняла роль тягловой силы, и Галина, имеющая некоторый авторитет помогла ей войти в женский снайперский взвод. Отец-генерал, наконец, уступил жаркому желанию своей ангельской доченьки.
   Об том, что и его сын к ним затесался, генерал Михаил Ломоносов (Интересное совпадение, причем не случайно они и в самом деле потомки этого великого ученого!), не знал. Его жена как известный конструктор была заперта в чем-то наподобие шарашки, и сына отправили в образцово-показательный интернат.
   А сорванец сбежал, всех перехитрил... И генерал который во время такой жесточайшей войны не имеет и минуты свободной об этом не знает. Самое смешное, что в интернате тоже думают, что Олег Ломоносов у них на обеспечении... Провернул авантюру ничего не скажешь! Генетика - это сила!
    Вообще желающих воевать десятки миллионов, военкоматы забиты прошениями направить, их на фронт и многих удерживают в тылу буквально силой закона. Ведь солдаты хорошо, но кто должен снабжать фронт!
   Тут важно соблюсти баланс.
   Если никудышен тыл - не поможет ратный пыл, ну а если пыла нет - тыл пойдет врагу в обед!
   Но Галина с радостью уже в самые первые дни боев, убедилась, что она на своем месте. Стреляет отлично, лучшая охотница, в своем взводе. Галина пока не слишком себя проявила. Хотя один подбитый на её счету уже есть.
   А вот Олег... Сорванец хочет в разведку...
   Галина ловит в прицел цель, стреляет... Хороший день, опять попала! Даже как-то странно вот почти не промахиваться. Правда в самые первые дни, охота шла не лучшим образом. Чаще мазала, чем попадала...
   Тогда Галина решила снять сапожки, и попробовать, как она это вычитала в ведах, сосредоточиться на энергии Рода.
   С непривычки, холодновато, прижала коченеющие подошвы к стволу... И помогло! Попала с дистанции почти в два километра, прямо переносицу фрицу... Конечно, это не тире и на соревнования палить. С такой дистанции, вообще прицельная стрельба теоретически невозможна, да еще в движущуюся мишень.
   Но это есть выстрел не по расчету, а использую ту безграничную силу, что заключена в геоплазме планеты. Винтовка дальнобойная, пуля в на дистанции в шесть-семь километров еще может убить... А если ты стреляешь, используя паранормальные способности, то. Это грозное оружие, особенно тут, когда с возвышенности можно держать под прицелом изрядные просторы!
   Но для москвички из небедной семьи, стрелять босоногой зимой очень мучительно, ножки стынут, на снегу вообще больше минуты продержаться нет сил. Проще всего приложить подошву к дереву, из кроны которого ты ведешь стрельбу, сильнее придавить, чтобы не так мучительно коченела, потереть...
   Неплохо еще и спиртом смазать. Хотя по меркам сурового военного времени, это расточительность. Но вот сегодня, день выдался теплый, солнышко дарит лучи, и уже можно сосредоточиться и палить выбивая противника, и даже тех фрицев, что пробуют бежать пригнувшись или виляя в стороны.
   Галина наоборот сибирячка крепкая, не изнеженная, но может именно из-за того что с рождения близка к природе не слишком её чувствует. Для нее Крымский февраль почти лето, так что огнезарная воительница даже подтрунивает потирающую друг об друга окоченевшие подошвы напарницу:
   - Что холодно... А как при царе моя бабка, от Тобольска до Киева босиком ходила, и хоть бы раз чихнула!
   Галина на это зло ответила:
   - Ты лучше стреляй, как я, а не ехидничай!
   Вот и сейчас, немцы и в самом деле расшевелились. Движутся их танки. Издалека, да и вблизи, они не очень-то страшные. У Т-2 такое маленькое дуло, да и сама машина не впечатляет. Т-3 на оборот, ствол тонкий, но зато метров пять в длину. От чего это механическое произведение искусство кажется скорее комичным, чем страшным.
   Наиболее опасные для пехоты Т-4, они лупят осколочно-фугасными снарядами. От них серьезные потери в пехоте, хоть для танков их снаряды и бесполезны.
   Галина видит как открывается крышка люка... И презент с ружья находит свою жертву! Заставляет захлебнуться солдатика багровой блевотниной.
   Немецкий танкист совсем еще молоденький, только еще усики стали пробиваться. Жалко парня, но...
   У войны не женское лицо, но похотливое лоно пожирательницы мужчин!
   Вот ты и становишься убийцей... И это грустно...
   Немецкие танки еще далеко, и есть время предаться воспоминаниям, не упуская возможности пальнуть. Вот, например, они с Ангелиной, отбивали три дня назад первую атаку фашистских черепах.
   Немецкие танки, на расстоянии открыли огонь из пулеметов, а пехота решило видно попробовать по-пластунски подобраться к позициям советских войск.
   Гитлеровцы тоже не дураки, выставили танки лобовыми плитами вперед, благо тяжелая артиллерия далеко, а противотанковых пушек у русских лишь две сорокпятки. Давай с дистанции палить и прижимать к земле. Вот тогда Ангелина, аккуратно приблизилась в машине и швырнула гранату... Первый гостинец долетел, но попал в лоб, успел отскочить взорвавшись. Чуть впереди... Ангелину едва тогда не накрыло. Пуля, да еще и пулеметная срезала прядь её рыжих волос, а могла и снести половинную черепа. Очень яркая у сибирячки шевелюра... Когда эти волосы рассеялись облаком казалось, что словно вернулась осень.
   Ангелина швырнула еще две гранаты, но и взрывной силы не хватила пробить 60 - миллиметров цементированной брони. Вообще кидать в лоб, против среднего танка идея не из разумных.
   Галине удалось тогда, точно попасть в прицел, но ноги перемерзли, и когда она укрыла их телогрейкой, то снова начала мазать...
   А фрицы стреляли, отважные солдаты, поползли на них. Немецкая пехота встретила огнем, русские отвечали...
   Разорванные в клочки тела, стоны раненых, чья-то оторванная с выбитыми глазницами голова. Вот это действительно Гадес, вырвавшийся из-под пластов земли.
   Ударили сорокапятки, первые гостинцы прошли мимо, вторые снаряды угодили в лоб... Оставили вмятины, но не хватило пробивной силы.
   Последовал приказ приостановить стрельбу и менять место дислокации, чтобы "черепашки" фюрера не накрыли.
   Ангелина свой танк подорвала на развороте, благо бензобак, что у фрицев на корме прошибить проще.
   Много погибло тогда парней. Девушки из снайперского взвода, как правило, действуют из-за засады и их стараются по максимуму беречь. Тем более, тут у них все молоденькие красивые.
   Вот, например Олеся с черными косами, милая татарочка. Глазки узенькие, то ничуть это её не портит.
   Наташка наоборот беленькая, волосы как весенний снежок. Уроженка Белоруссии, стреляет неплохо, а поет еще лучше. С Западной Украины Алиса. Девушка с коричневыми и сильно вьющимися волосами. Тоже отлично умеет играть на гитаре, перед каждым выстрелом по католически креститься, но промахивается редко.
   Вообще женщины в роли снайперов, не хуже, а может и лучше мужчины.
   Ангелина из них самая худшая, зато сильна, вынослива и закаленная. Бегает очень быстро, вот и сейчас спешить доставить бойцам на переднюю траншею, ящик с боеприпасами.
   Мелькают её лишь чуть-чуть запыленные, несмотря на грязь пяточки. Совсем еще девочка, которой бы за школьной партой сидеть, а сила... Мужикам на зависть.
   Тут они на горном седле, а солдаты пониже, как прикрывают ворота. Мужики пускай маются и мечтают о женской ласке.
   А вот один из них подползает сзади к Галине. Брр... Это Баранов один из самый паскудных и отвратительных типов в батальоне.
   Заросшее густой бородой лицо, и в тоже время выбритая голова, на руках блатные наколки. Ну, типичный бандит, успевший до войны получить пять ходок, последнюю за убийство. В армию попал прямо из лагеря, отправился воевать штрафником. Неприятная в общении личность, но зато боец крутой.
   В боях под Москвой отличился: на груди орден, нашивки сержанта.
   Отношение к нему неоднозначное: рукоприкладство в порядке вещей, мат через каждое слово, может, при всех показывая презрение помочиться в окоп. Но боец и в самом деле удачливый.
   С Галиной пытается заиграть, причем демонстрируя, что может обходиться, без мата и фене:
   - А ты голубушка сегодня в ударе! Лопни у Гитлера усик!
   Баранов ухмыльнулся и попытался пощупать, Галине ножки. Девушка от брыкнулась и злобно заметила:
   - Не лапай, будешь косолапым!
   Воин-уголовник заметил:
   - Если иметь ввиду медведя, то почему не будешь, я уже есть Топтыгин. А во-вторых, когда тебе исполниться пятьдесят, ты еще пожалеешь, что ни один мужчина не протянет лапу, чтобы погладить дряблое тело старухи!
   Галина обиделась:
   - Пятьдесят это еще не старость и я надеюсь сохранить отличную форму, а во вторых... Бракованный брак, хуже разводного развода!
   Баранов решил сменить темя разговора. Стараясь придать бандитской харе больше приветливости, спросил:
   - Думаешь, фрицы сейчас пойдут на нас?
   Галина потерла нога, за ногу и ответила:
   - Колеблются они. Знают, что их ждут осиновые гробы, и прогулки по Парижу с игрой на губной гармошке не получится.
   Баранов логично заметил:
   - Они не могут смириться с тем, что Керченский полуостров мы выбили. Да еще таким способом, что никто и предположить не мог!
   Галина усмехнулась и спросила уголовника:
   - Ну, а ты стратег, как думаешь, когда наши, по Берлину прогуляются?
   Баранов серьезно ответил:
   - Мы еще можем и проиграть эту войну... Реально можем!
   Галина кивнула и протерла прицел, что впрочем, дело лишнее. Действительно девушка занервничала. Пессимизм явление заразное. Все же Галина спросила:
   - Но мы ведь под Москвой хребет переломили, а теперь на нашей стороне не только Британия, но и Соединенные Штаты Америки! Такая коалиция противница сожмет и раздавит!
   Баранов довольно логично заметил:
   - Если японцы потопят американский флот по частям и займут Гавайские острова, то Америка фактически выйдет из войны против Третьего Рейха, а тогда самураи могут двинуться на Сибирь. Да и Вермахт еще не исчерпал всех ресурсов. - Уголовник поднял палец вверх и продолжил. - Они думали, что мы чмо и ни на что, не способны. А теперь поняли, противник сильный.
   Значит, война будет идти. Не только мы, но и они могут выдвинуть лозунг: все для фронта, все для победы!
   Галина не удержалась и поджала ноги, еще только самое начало марта, и стоило набежать на солнце легкой тучи, так сразу же повеяло холодом. Да и еще и плечи зазнобило... Вот таково единение с природой. Что касается войны, то ощущения её скорого конца у воительницы нет.
   Да и вообще, что-то испортилось настроение, даже пальцы стали трястись...
   Вскочив, девушка побежала натягивать на себя одежду. Посиневшие губы шептали:
   - Скорее бы лето...
   Тут знакомый голос ехидно произнес:
   - А я-то мог бы помочь тебе!
   Когда Олег появился в части и представился подполковнику Берингу, тот строго спросил:
   - Сколько тебе лет дитятко?
   Олег, нагло глядя в глаза, ответил:
   - Восемнадцать!
   Беринг рассмеялся и строго произнес:
   - Я знаю твоего отца, он крупный и сильный мужчина, а ты такой маленький и хлипкий. Нет, для восемнадцати лет ты до такой степени недоразвит...
   Олег машинально поправился:
   - Мне только десять!
   Беринг сделал еще строже глаза:
   - И ты думаешь война это место для детей! Что приму ребенка в строевую часть!
   Олег, не отрывая взгляда, ответил:
   - Героизм не имеет возраста. А ребенок например может быть разведчиком, лучше взрослого. Проникнуть в любую щель, все запомнить и рассказать!
   Беринг ухмыльнулся:
   - Запомнить! Проверим, повторяй за мной!
   Полковник назвал десять слов, Олег сразу же ответил.
   Беринг на всякий случай посмотрел в учебник и кивнул:
   - Есть память... Я в вас не сомневаюсь, но... Надо заслужить право идти в разведку!
   Олег предложил:
   - Дайте автомат и я заслужу!
   Полковник, хитро прищурившись, предложил:
   - Я отправлю тебе на кухню помогать повару. Если за три дня не получишь ни одного замечания, сразу зачислю в разведчики!
   Олег потребовал:
   - Дайте слово офицера!
    Беринг протянул мальчишке руку:
   - Даю слово!
   Олег вышел с приподнятым настроением. Что такое три дня? Пустяк!
   Однако Беринг, похоже, и не собирался пускать пацана дальше кухни. Повар-узбек легко находил тот или иной повод придраться. Тем более, то Олег не слишком любил это дело.
   Жизнь превратилась в мучение, то картошку чисть, то посуду мой, то мясо руби. Да и вообще, стал подсобным рабочим. Никакой военной романтики.
   Самое главное, что избежать придирок и жалоб невозможно, въедливый человек и к столбу придерется!
   Так что Олег уже всерьез подумывал о побега, понимая, что Беринг может и из лучших побуждений, его в драку ни за что не пустит!
   Галина бросила на брата взгляд и хихикнула:
   - Ну, ты и грязный. На Дракулу похож!
   Олег и в самом деле после разделки мяса не успел смыть кровь. Вот даже светлые, с легкой желтизной, вроде как у сестры волосы заляпал. Мальчишка, окунул руки в кучу мокрого снега, принялся очищать, от кусков красного мяса и крови лицо. Так ловко погрузил в сугроб высокие полусапоги-полуботинки, обувь еще не успела сбиться, казенная выдаваемая в элитном интернате.
   Конечно, все советской стране равны, но некоторые ровнее. Олег, например, прекрасно это понимал. В том заведении куда его направили: мясо и молоко каждый день, в отличии от других интернатов. Не говоря об кино и прочих развлечениях!
   Но Олегу хотелось драться, это куда интереснее, чем рисовать чертежи и он решил - сейчас или никогда. Поэтому и попросил сестру:
   - Слушай! Давай запасную винтовку и будем ловить фрицев вместе!
   Галина усомнилась:
   - А ты хоть попадешь?
   Мальчишка обиделся:
   - Да я разве плохо стрелял?
   Девушка похлопала братца по плечу. Олег казался на вид достаточно плотным и упитанным мальчишкой. Конечно, при кухне пайка, что жри до отвала. Смазливой физиономией он смахивает на сестру, но лоб гораздо выше. На счет ума, то конечно её брат вундеркинд, знает несколько иностранных языков и даже высшую математику. Но ведет себя вполне типично для ребенка. Впрочем, логические доводы хорошо понимает.
   Галина тихо заметила:
   - Ты стрелял хорошо в тире из пневматических ружей. Тут все иное и траектория полета и тугой спуск. Думаешь что попадешь??
   Олег уверено заявил:
   - Надеюсь! И вообще главное на войне мозги!
   Галина хотела ответить, но её слова застряли в горле. Прозвучал сигнал тревоги, а значит, следует бежать на свое место. Мальчик-Ломоносов помчался за ней.
   В бой легко бежать, хотя порой из него и выносят! И хорошо еще если на носилках, а том могут и крюком.
   Галина и еще несколько девчонок из взвода расположились на горном седле. Прихвативший самое обыкновенное ружье Олег, прилег вместе с ними на свежие доски.
   Мальчишка взял прицел... Впереди двигались немецкие танки. Только их теперь было довольно много, а транспортеров с пушками еще больше. Вот принято считать, что бронетанковые подразделения вермахта очень слабы и не сравнить их с советскими. Но почему в расчет не пронимают боевые машины пехоты, как правило вооруженные скорострельными пушками, да еще с нашитыми на лоб дополнительными стальными экранами.
   Галина нервно шепнула алыми губами:
   - Теперь будет жарко! Даже очень!
   Олег, скаля зубы, заулыбался:
   - Ну, наконец-то! А то, сколько можно картошку чистить!
   Девушка-снайпер Оксана холодно заметила:
   - А я, то думаю, почему в супе шелуха! Так оказывается это шалопай, в него мусор искрошил.
   Олег нервно выстрелил из винтовки. Вроде бы он и попал в танк, но толку от этого крайне мало: пуля как градинка отлетела от брони. Галина также приложила глаз к прицелу и не увидела целей.
   Все фрицы прикрыты броней, даже никто не выглядывает: оптика у них отличная, можно и не совать нос. Галина пробовала разбить прицел в танке. Затаила дыхание и плавно нажала на курок.
   Пуля вонзилась рядом в броню, практически не причинив вреда. Галина в досаде, выругалась, зажав ладошкой рот. Нет в сапогах как-то невидно геомагнитных вектор и рисунка баталии.
   А быть просто хорошим снайперов, чтобы разить пулей смотровой прибор движущего на дистанции свыше километра танк, недостаточно. Нужно обладать силой Рода!
   Галина еще больше нервничает. Ей каблуки отбивают чечетку, об дерево. Противник на редкость силен. Вот с его стороны раздаются разрывы и в их сторону летят заряды. Что-то взрывается и зеленоватое облако разом накрывает замаскированный женский расчет.
   Златоволосая воительница дергается и поворачивается своим перекошенным лицом. Олег также кашляет, и какая-то увесистая лапа лупит мальчишку по голове.
   . ГЛАВА ? 2.
   Петр Дегтярев продолжал парить в непонятной субстанции. Ощущения вроде того, как ты лежишь в теплом море, как в уютной колыбели. При этом дышится очень даже легко, хотя ощущения тела условное. Вроде бы оно и есть и в тоже время... Ничего кроме приятного расслабления, мышцы словно залили чем-то медовым.
   Глава же вроде бы видят и не видят, разноцветные круги, словно ты посмотрел на солнце, а затем резко зажмурил веки. При этом нет ощущения рези, а как-то, словно ты смотришь в калейдоскопическую трубку, которая плавно без резких движений вращается. И каждый раз новый рисунок.
   Петр сам себе шепнул:
   - Вот он тот свет! - И добавил с ухмылкой. - Я мыслю - значит существую!
   Реальное это место или промежуточная станция перед распределением душ? Есть ли вообще рай или ад в традиционном понимании?
   Что справедливо, а что несправедливо?
   Дегтярев ощутил определенные сомнения. Он-то мужик умный, в технике настоящий ас. Не из тех, кто верит в пропаганду не зависимо от того исходит она от Запада или Востока. Собирая противоречивую информацию, стараешься её проанализировать и понять логикой.
   В самом деле, с чего все началось? Еще первого декабря тысяча девятисот девяносто первого года сначала около семидесяти процентов украинцев выступили за сохранение СССР, и спустя полгода девять и десяти проголосовали за независимость.
   Украины была тогда богаче России, и люди в ней жили получше. Да и народ украинский принято считать более хозяйственным, чем нерасчетливых и простодушных русских. Может поэтому и возникла иллюзия, что получив суверенитет: Украина ой как хорошо заживет!
   Однако вскоре выяснилось, что не все коту масленица. У России нефть, газ, руда, золото, алмазы, бокситы были не переходящими ценностями, которыми можно закрыть любые просчеты правительства или коррупционные расходы. На Украине же бардака оказалось не меньше, а сырьевой палочки-выручалочки природа дать не соизволила. Если не считать нерентабельного угля и некоторых металлов в небольших размерах.
   Плюс добавилась и нестабильность политической системы, когда первый президент продержался всего два с половиной года.
   Вообще с одной стороны Петру даже нравилось, что украинцы никогда не зацикливались как дети на одной личности правителя, считая его гениальным и неповторимым. Вот как Эльцин, бездарный руководитель и пьяница, но многие люди и не только безграмотные старушки всерьез говорили и думали, что его заменить некем и лучше быть не может. Конечно это признак незрелости народа - вера в чью-то исключительность. Даже если правитель действительно человек талантливый и гениальный, все он не должен быть исключительным и иметь монополию на власть!
   Подобно тому, как бы, не являлся гениальным тот или иной писатель или поэт, но печатать только его одно и заставлять читать лишь единственного автора это... Большинство понимает, что это абсурд, но далеко не все распространяют это на власть!
   Вообще Дегтярева удивляло такое чрезмерное почтение к отдельной личности свойственное русскому народу. Вот даже взять политические партии: на Западе если руководитель проигрывает выборы, то его, как правило, меняют. В той же Америке две основные партии: Демократическая и Республиканская ведут конкурентную борьбу внутри себя определяя сильнейшего. Причем критерий обычно праймерс-выборы. В России же основные политические партии, как правило, инертны в перестановках. У коммунистов стало традицией, держать одного вождя: пока вперед ногами не вынесут!
   Ну, ладно чего он полез в дебри психологии. В Украине, возможно, получилась друга крайность: неустойчивость власти. И если в США и на Западе смена одной партии на другую обычно обходилась без эксцессов, то там...
   Кучма продержался два срока. При нем наступила некоторая стабилизация. Он умел хитро маневрировать и угождать как прозападным, так и пророссийским элитам.
   Но до поры, до времени. Скандал с убийством журналиста, стал поводом для первого майдана. Но именно поводом. На самом деле, причина в том, то отправив в отставку премьера Ющенко, Кучма качнулся в сторону России.
   Тогда много шумели, но обошлось без крови. Причина изменения баланса, вызвана и ростом цен на энергоносители и усилением России, как державы.
   Второй майдан в ходе выборов оказался не менее, а может и более масштабным.
   Выдвижение в президенты весьма сомнительной личности с двумя судимости видимо грубая ошибка пророссийской элиты. Не следовало делать ставку на откровенного уголовника. Майдан вынудил провести третий тур и тогда победил прозападный кандидат.
   Даже чисто психологически сильная личность получает преимущество. А сильным считается тот, кто выбивает уступки у более слабого. Но новый президент не оказался сильной личностью или харизматической фигурой. Хотя отношения с Россией испортились капитально. Тут обе стороны постарались, не хотели компромиссов. Сыграло роль и повышение цен на энергоносители. Тут, конечно же, на Западе возмущались, почему они должны платить за тот же самый газ в несколько раз больше, чем раньше, в то время как цены на товары, что он продает России, только снижаются? Особенно это касается компьютеров!
   Вот далее уже не совсем понятная получилась ситуация. Если Западу так важна Украина, то почему они свою ставленницу не протащили в президенты? Ведь оранжевые уже имели все рычаги власти: президента, правительство, большинство в Раде. Естественно и преимущество в СМИ, особенно в электронных средствах массовой информации.
   Противник же с двумя судимостями и косноязычный, что у него трудно выиграть?
   Однако оранжевые раскололись: президент и премьер действовали в разнобой и даже откровенно стремились утопить друг друга.
   Как ни странно, но главный кандидат от оранжевых даже во время предвыборной гонки, была предельно сдержана в обещании социальных выплат. А ведь посули она золотые горы, подними накануне выборов зарплаты и пенсии, то легко бы добрала - какие-то два-три процента голосов.
   Но этого оранжевая принцесса не делала, она проявила стойкость и скупость Маргарет Тэтчер. Но не все могут, как железная леди говорить: бесплатный сыр бывает только в мышеловке, и выигрывать выборы.
   Но вот в России при Эльцине и в Белоруссии, так как правило, и поступали: поднимали зарплаты и пенсии, пред самыми выборами. А потом инфляция все съедала.
   Во всяком случае, популизма маловато, да и основного конкурента не слишком сильно били компроматом. Вот, например при Эльцине, когда реальных достижений у режима было с гугулькин нос, одни провалы - использовался черный пиар.
   То есть метод обивания политического оппонента грязью с неумеренной раздачей обещаний и выдачей необеспеченных денег и прочих грандов вполне оправдывал себя. Тем более не секрет, что западные политтехнологи помогли Эльцину и 1996 году и в 1991. Но тут, похоже, не был у оранжевой принцессы задачи выиграть выборы любой ценой!
   И Запад отнюдь не спешил давать кредиты, чтобы удержать оранжевых у власти.
   В этом отношении с майданом номер три не все понятно. Какие цели ставили спецслужбы и власти Запада. Просто поставить прозападных лидеров? Но в этом случае, проще было подмазать деньгами и раскрутить на популизм Юлию.
   Правда, возможен вариант, что те выборы 2010 слили из-за непрофессионализма. Но нельзя считать всех остальных идиотами.
   Возможно цель третьего майдана куда шире, чем банальная смена власти и возрождение оранжевого правительства.
   Тут Дегтярев отметил, что если взять за отправную точку, что те, кто организовывал майдан три люди образованные, умные и расчетливые, которые на компьютерах взвесили все шансы, то напрашивался вывод: главная цель майдана - Россия. То есть стравить между собой украинцев и русских, чтобы затем спровоцировать большую войну и раскол среди славян.
   В этом плане цель оказалась достигнута, в том числе и по вине российского руководства.
   Национальное унижение, вызванное аннексией Крыма, породила сильную волну украинского национализма. После чего мятеж в Донбассе не мог не породить большой крови.
   Тут все получилось вполне закономерно и инженера-полковника удивляло, что многие российские генералы пребывали в иллюзии, что Киев удаться взять, опираясь на силы местных пророссийских организаций с небольшим количеством засланных спецназовцев. А это наивно и глупо, считать, мол, мы крутые, а древнейшая славянская культура не умеет драться и слабая.
   Тысячи убитых с обеих сторон и массовые разрушения стали следствием подобной политики.
   И смысла в подобном выступлении не было никакого - и Россия эти земли не хочет брать и Украина ляжет костями и не отдаст!
   Тем не менее, Петр Дегтярев не протестовал против своей тайной командировки на Донбасс: долг есть долг! И его технические навыки могли быть реализованы с лихвой. Кроме того Дегтяреву уже пятьдесят лет, скоро на пенсию, а ему весьма прозрачно намекнули, что есть шанс получить генеральские эполеты.
   Ну, а какой полковник не мечтает стать генералом? Тем более Петр все-таки доктор технических наук, профессор, а большая часть генералов способна только покрикивать и грозно надувать щеки.
   Война на Донбассе была, наверное, самой бессмысленной за всю историю человечества и в тоже время грозила перерасти в Третью Мировую.
   А это очень даже глупо... Может погибнуть из-за амбиций политиков все человечество!
   И мерзко... Он этого уже не увидит, если конечно.... Может после смерти как в Индуизме - переселяется душа в иную земную плоть? Но ведь тогда прежняя личность как бы стирается и память пропадает.
   Есть правда учение, что первичная личность только у самого духа: а после смерти возвращаются душе все воспоминания прежних воплощений.
   Но пока этого Петр у себя не наблюдает. Все мысли и личность при нем. Даже наоборот воспоминания намного ярче стали, он может вспомнить мельчайшие технические подробности и характеристики, танков, самолетов, подводных лодок, экранопланов и много другого, что приходилось изучать ранее. Ведь он гениальный конструктор от Бога!
   Эх, если бы он мог, как фантастическом произведении, про попаданцев, самом в современной России жанре переместиться в прошлое и там применить свои колоссальные познания? Вот, например, в конец тридцатых годов двадцатого века. В этом случае к началу Великой Отечественной Войны столько бы успели наделать, всяческой техники, то фрицам бы пришел конец за пару месяцев.
   Такие возможности оказались упущены! А сейчас она дух, который находиться неизвестно где. Может и в междумирье? Или между вселенными-мирозданиями?
   Петр произносит вслух:
   - Господи если Ты есть перебрось меня, пожалуйста, в прошлое Великой России!
   Считается, что мертвым нет никакого дела, что твориться в мире живых. Как говорилось в Библейских псалмах: выходит дух из человека в тот же миг исчезают все помыслы его.
   Но так может писать и говорить только тот, кто не имеет практики: не знает, что значит, на самом деле быть покойником!
   Вот пробежало искрометнее цунами и Петр, словно оказался на золотом, песчаном берегу. Передним плескалось необычайно яркое и красочное море, такое даже не может в принципе быть на Земле. Тридцать три великолепнейших светила дарили неповторимые по красоте и оттенкам лучик. Причем, каждое "солнце" имело собственную уникальную форму, отличаясь и лепестками и завитушками.
   А морской глади шагала исполинских размеров девушка. Свежая, юная, прекрасная, как самая настоящая богиня. Единственное что хоть чуть-чуть прикрывает её прелести длинные волосы, почти до колен и сияют всеми цветами радуги.
   Петр никогда еще не видел подобной яркой, сногсшибающей женской красоты и смотрел на девчонку, широко раскрыв рот.
   Девушка погрозила полковнику пальчиком:
   - Да я вижу, мужчина даже мертвый остается мужчиной!
    Дегтярев растеряно пробормотал:
   - Вы прелестны как ангел...
   Неожиданно красавица нахмурилась:
   - Только ангел? Бери брат выше!
   Полковник брякнул:
   - Царица небесная!
   Девчонка рассмеялась и шлепнула ножкой по воде, сразу же поднялись, волны превратившись в хороводы, чудных зверюшек. А красавица заявила:
   - Да царица, но не ваша Мария. - Тот прекрасной незнакомки похолодел.
   - Ты чего-то я слышала, хотел?
   Петр запнулся. Девушка с атласной кожей вдруг стала его пугать. Её красота слишком уж броская и откровенная для доброго божества. А то, что это божество не приходилось сомневаться. С другой стороны у него сейчас появился реальный шанс наконец-то исполнить давнюю мечту, навеянную чтением исторический авантюр. Может действительно реальные Боги именно такие? Ведь и Библия и Коран написаны, людьми и а не...
   Полковник робко спросил:
   - Вы богиня?
   Девушка усмехнулась несколько светил, на небе разом исчезли и на их месте возникли странные птицы. А сама красавица уменьшилась и но зато оделась в роскошное платье, на высоких каблуках. Она шагала по морю, словно стальному успевшему застыть прокату и с улыбкой ответила:
   - Если иметь в виду то, что обычно подразумевают люди, то да! Я некотором роде - Божество, способно сделать, что люди сочли бы за чудо! Считай, что для вас привычнее меня демиургом!
   Дегтярев умоляюще произнес:
   - Перебрось меня в СССР накануне Великой Отечественной Войны. Очень тебя прошу!
   Девушка рассмеялась, а Дегтярев окончательно обрел плоть. Теперь он выглядел словно юноша, мускулистый, в безволосым торсом, словно Аполлон подросткового возраста. А девчонка снова сменила внешность. Она превратилась в загорелую блондинку с одним тонким куском ткани на бедрах. И заулыбалась еще шире и ярче:
   - Ты, наверное, знаешь, что Боги так просто не помогают, даже в хороших фантастических произведениях, какие так любите писать вы люди!
   Девушка-демиург ухмыльнулась и подмигнула.
   Помолодевший Петр с готовностью ответил:
   - Я готов выполнить любое ваше желание!
   Блондинка холодно приказала:
   - Встань на колени!
   Дегтярев смутился, но если такая красавица просит. Поверхность на которую юноша уперся голыми коленями оказалась упругой, словно резина. Девушка-демиург уже мягче произнесла:
   - Целуй мои ноги!
   От богини пахло медом и самыми душистыми, что только можно себе представить цветами. Ножка чистая, гладкая, словно из литой бронзы и вместе с тем теплая упругая. Петр с жаром поцеловал её босые подошвы, а затем принялся осыпать их своими устами с энтузиазмом голодного мальчишки.
   Он моментально словно юный девственник завелся, бросало то в жар, то в холод. А девушка-демиург застонав ответила ему.
   Далее уже было воистину божественно, настолько чудесно, что подобрать нужных словно нельзя. Тут человеческий язык слишком уж беден, а красота и страсть божества затмевает все самые смелые представление.
   Дегтяреву казалось, что он уже целую вечность, пребывает в торнадо - непостижимого блаженства и счастья, как девчонка-демиург оттолкнула его и их тела расплелись.
   Богиня строго посмотрела на Дегтярева, и ее голос стал совсем ледяным:
   - Все вы мужчины такие. Нет иных мыслей, как удовлетворить свою похоть.
   Петр еле слышно произнес:
   - Но ведь вы сами этого хотели...
   Девушка-демиург расхохоталась и уже весело произнесла. Быстро у высших существ меняется тональность:
   - Да хотела! Обожаю соблазнять смертных... - Но меня разочаровал тем, что не пришлось трудиться, чтобы тебя уломать... Посему...
   Последовала пауза и Дегтярев старался не дышать. Жутко нервничал, чувствуя, что эта сила может отправить его в ад, или наоборот сделать повелителем галактики.
   Наконец, хорошенько измучив полковника, девушка-богиня ответила:
   - Я тебя отправлю на вторую мировую войну... Ты сможешь изменить будущее!
   В последней фразе Петр ощутил столько яда, что вместо радости, сердца словно наводнение затопило студеная природа.
   Девчонка-демиург добавила:
   - Если в результате твоего вмешательства, СССР победит раньше 9 Мая 1945 года, то... Наградой станет возращение в твой мир, где ты так неудачно погиб. А если нет, то...
   Сказочный пейзаж моментально исчез и спустя мгновение Петр очутился в полупустынной саване. Голова оставалась ясной, и в тоже время, что случилось со зрением. Исчезла четкость восприятия, ты видишь все словно в полутьме. Пропали, краски, фон стал черно-белым, как в старых фильмах, да еще и не лучшего качества.
   Петр машинально задрал голову к небу... Нет солнце светит причем близко к зениту. Но солнце ли? Совсем белое и кажется не столь уж ярким... А небо совсем серое. Мир потерял краски...
   Дегтярев хотел крикнуть и в тот же момент раздался оглушительный рык!
   Словно во рту у тебя гудит большая труба и в нее дуют, используя могучие мехи.
   Петр поднял к лицу руки и тут же вскочил на дыбы и морды коснулись, толстые лапы с длинными и кривыми когтями. В отчаянии Дегтярев как рванет.
   Руки, а точнее лапы резко упали вниз и, вздымая облака пыли, полковник помчался по крупному гравию. Как это вдруг показалось ему здорово, и ветер раздувает гриву. В теле мощь и игривость. Он зверь и вместе с тем молодой хищник.
   Петр притормозил и слегка пролетел по инерции, в нем было более двух центнеров веса. Лапы при этом отлично с пружинили, хотя в сердце невольно кольнул страх: на такой скорости недолго и руки сломать.
   Но ничего, тело слушалось. Хотя хвост без всякой мысленной команды шлепнул по бокам.
   Нет не больно, толстой шкуре кисточка показалась мягкой, а даже стало щекотно. Дегтярев даже захотел повтора, не привычная часть тела слушалась плохо, болтаясь, как попало.
   Сами подошвы казались, словно хорошие кроссовки. Жар песка чувствуется приятным теплом, при этом комфортно. Немалый вес зверя совсем не давит на суставы, а спина отдыхает. Даже наоборот хочется двигаться, а в животе уже проявляются первые признаки голода.
   Запахов также много, даже слишком, чтобы в них разобраться и различать непривычной к этому человеческой душе...
   Но вот мысль о еде... Дегтярев заставил себя сесть и зажмурился. Он старалась отключиться от окружающей действительности. Вспомнился сказочный по красоте и наслаждению секс с девушкой-демиургом.
   Вот она богиня - коварная и эстетичная...
   Так все-таки сделала из него льва, а не крокодила, или лягушку, попаданка...
   Классное приключение, вполне в стиле индуизма. То во что верили еще древние люди, душа человека в животном!
   А ведь и в самом деле подобное возможно... Даже если ты не веришь!
   Дегтярев прилег, благо хорошая у льва шкура, лег брюхом на горячий африканский ( африканский ли? Скорее да!) песок, а из ощущений, лишь приятная теплота.
   Но к черту все это. Он в теле хищника и нужно проверить свою память. Все ли может вспомнить голова львиная, или перемещенная в плоть царя зверей душа.
    T-34 (разг. "тридцатьчетвёрка") - советский средний танк периода Великой Отечественной войны, выпускался серийно с 1940 года, и с 1944 года стал основным танком Красной Армии. Самый массовый средний танк - Второй мировой войны.
   Это если считать в двух модификациях, хотя "Шерман" тоже много имел разновидностей, и массовости практические не уступал советским моделям.
   Разработан этот зверь прорыва в харьковском конструкторским бюро, под руководством М. И. Кошкина. С 1942 по 1945 годы основное крупносерийное производство Т-34 было развёрнуто на мощных машиностроительных заводах Урала и Сибири, и продолжалось в послевоенные годы. Ведущим заводом по модифицированию Т-34 являлся Уральский танковый завод ? 183. Последняя модификация (Т-34-85) состоит на вооружении некоторых стран и, по сей день.
   Нет, конечно же, не тех танков образца 1944-1947 года, а лицензионных образцов более позднего периода прошедших серьезную модернизацию.
   Похоже, память не подвид, он справочника данные словно с теста читает и в мозгу прогоняет:
   Танк Т-34 оказал огромное влияние на исход войны и на дальнейшее развитие мирового танкостроения. Благодаря совокупности своих боевых качеств Т-34 был признан рядом специалистов и военных экспертов лучшим танком Второй мировой войны. При его создании советским конструкторам удалось найти оптимальное соотношение между основными боевыми, тактическими, баллистическими, эксплуатационными, ходовыми и технологическими характеристиками.
   Вот это не совсем, правда и Петр Дегтярев был готов оспорить. Можно было машину и лучше сделать. Особенно по части бронирования и обзорности, да и мощь орудия недостаточна. В плане сочетания все характеристик английский "Челленджер" в принципе лучше. Он и пушку посильнее баллистике имел и бронирование при примерном равенстве ходовых качеств. Но ведь не стал "Челленджер" танком победы. Да и вообще этого английского истребителя мало кто кроме специалистов знает.
   А танк Т-34 является самым известным советским танком и одним из самых узнаваемых символов Второй мировой войны. До настоящего времени сохранилось большое количество этих танков различных модификаций в виде памятников и музейных экспонатов.
   Петр Дегтярев решил проверить свое знание истории. Опять воспоминания давали четкую картину с учебников.
    С 1931 года в СССР получила развитие серия лёгких колёсно-гусеничных танков "БТ", прототипом которых послужила машина американского конструктора Уолтера Кристи. В ходе серийного выпуска машины этого типа постоянно модернизировались в направлении увеличения огневой мощи, технологичности, надёжности и других параметров. К 1937 году в СССР был создан и начал серийно выпускаться танк БТ-7М с конической башней; дальнейшее развитие линейки "БТ" предусматривалось в нескольких направлениях:
   Увеличение запаса хода путём использования дизельного двигателя (это направление привело к созданию танка БТ-7М).
   Улучшение колёсного хода (работы группы Н. Ф. Цыганова над опытными танками БТ-ИС).
   Усиление защищённости танка путём установки брони под значительными углами наклона при некотором увеличении её толщины. Хотя подобная идее и не слишком новая первоначально её использовали в знаменитых танках второй мировой войны "Маккавеях", но как-то данный опыт оказался подзабытым.
    В данном направлении работала группа Н. Ф. Цыганова (экспериментальный танк БТ-СВ) и конструкторское бюро Харьковского завода.
   Конечно же, Сталин осел, что допустил репрессии в отношении, такого талантливого конструктора. Не берегли при кавказском упыре людей. Может поэтому так легко и на ура прошел двадцатый съезд, что делегатам надоело жить под постоянным страхом.
   Впрочем и дальнейшая история танка вызывала немалый интерес.
   Конструкторское бюро Танкового отдела Харьковского паровозостроительного завода (ХПЗ), единственного предприятия, выпускавшего танки "БТ", с декабря 1936 года возглавлял Михаил Ильич Кошкин. Первый проект, созданный под его руководством, танк БТ-9, был отклонён осенью 1937 года по причине грубых конструктивных ошибок и несоответствия требованиям задания. 13 октября 1937 года Автобронетанковое управление РККА (АБТУ) выдало заводу ? 183[сн 1] тактико-технические требования на новый танк под индексом А-20, выглядевшие следующим образом:1. Тип - колёсно-гусеничный по типу танка "Кристи", с приводом на 6 колёс.
   По причине слабости КБ завода ? 183, на предприятии для работ по новому танку было создано отдельное конструкторское бюро, независимое от КБ Кошкина. В состав КБ вошёл ряд инженеров КБ завода ? 183 (в том числе Александр Александрович Морозов), а также большая группа выпускников Военной академии механизации и моторизации (ВАММ). Руководство КБ было поручено адъюнкту ВАММ Адольфу Дику. Конструкторским бюро был разработан технический проект танка А-20, но с опозданием на полтора месяца. Данная задержка повлекла за собой анонимный донос на руководителя КБ, в результате которого Дик был арестован, обвинён в срыве правительственного задания и осуждён на 20 лет лагерей.
   Петр Дегтярев нахмурился, если так уместно сказать в отношении хищника.
   При Сталине человеческая жизнь совсем не ценилась. А ведь это самое главное: кому нужна империя, в которой ты не более чем винтик.
   Человека в большей степени интересует собственное благополучие, чем количество территорий захваченных его страной.
   Далее, правда, пошло намного лучше;
   Конструкторское бюро было реорганизовано, его руководителем стал Кошкин. В марте 1938 года проект танка был утверждён. Однако к этому моменту у военного руководства страны возникли сомнения в правильности выбранного типа движителя для танка (в СССР уже появились материалы (марки стали), траки из которых имели достаточный ресурс). Данное обстоятельство послужило причиной возникновения предложений о создании двух вариантов танка: колёсно-гусеничного (как и предполагалось изначальным заданием) и чисто гусеничного. 28 апреля 1938 года в Кремле прошло совещание Народного комиссариата обороны, на котором был рассмотрен проект нового танка. Решено было продолжить работы, но решения о типе движителя, как и о типе подвески (торсионы), принято не было.
   Дегтярев сам для себя подчеркнул, что в данном случае это лишь детали.
   Кроме того, появились предложения об усилении бронирования машины.
   Последнее имеет значение, так в реальной войне крайне важна и нужна, выживаемость танка.
   Вот, например немцы в данном аспекте впали в иную крайность и у с 1941 года стали разрабатывать такой монстр как "Маус". Причем осуждения заслуживаем сама концепция танка. Планировать машину весом под двести тонн довольно глупо.
   Куда логичнее, было создать машину более плотной компоновочной модели;
   Легкий разведывательный танк массой около 12000 кг должен был выпускаться фирмой Клёкер-Гумбольдт-Дойтц АГ (КГД) в Ульме. Прежде эта фирма выпускала многоцелевой дизельный гусеничный автомобиль RSO/03. На легкий танк Е-10 предполагали установить двигатель Майбах HL 100 мощностью 294 кВт/300 л.с. или двигатель Аргус мощностью 321 кВт/360 л.с. Вооружение танка составляла пушка 7.5 cm Pak 39 L/48 калибра 75 мм. Экипаж - три человека, а по некоторым данным всего два человека. Была предусмотрена возможность менять клиренс и тем самым снижать высоту танка с 1760 мм до 1400 мм. Толщина брони - 30-60 мм, а лобовой части в 76 миллиметров под очень большим углом рационального наклона брони. Работы над танком Е-10 были свернуты, после того как был начат серийный выпуск самоходного орудия "Хетцер".
    Вот ставка на подобную, но только более крупную машину, могла быть оправдана.
   Фрицы с большим опозданием поняли, что нужно уплотнять компоновочную схему и понижать высоту танка. Ну, это и к лучшему...
   В какой год и время он попал? Успеет ли изменить ход истории? И как льву доказать, что он не верблюд?
   Тем более, что это явно Африка и следует еще добраться до СССР. Фашисты в реальной истории войну слили. Могли ли они её выиграть?
    В принципе даже остановка войск под Дюкером оказалась грубой ошибкой.
   Добей англичан, то несколько сотен тысяч английских военнопленных могли подтолкнуть Британию к миру. А в этом случае уже и с СССР другая война.
   Фрицы в этом случает, получали возможность снабжать себя сырьем и энергоносителями. И тогда бы война на истощение могла принять затяжной и неясный характер. В частности Германия вместе с фолькдойче и сателлитами со всей Европы могла в затяжном конфликте не дать СССР победить численными перевесом.
   Но этого не случилось, далее несколько опасных моментов и, в конце концов, Берлин пал.
   . ГЛАВА ? 3.
   Девчата погрузились в тяжелейший кошмар. Это что-то такое...
   Галина оказалась в фантастическом мире упырей и вурдалаков. Удар, потрясший воительницу настолько силен, что она оказалась заброшенной в фантастический мир и оттуда снова вернулась. В её очаровательных сапфировых глазках плавали, яркие, изломанные круги.
   Шатаясь, Галина, поднялась на колени, помотала головой, с трудом приходя в себя. Ломоносова хотела испустить шутку, но тут же закашлялась. Центр туловища свело от нанесенного неизвестно кем удара, грудь отказывалась дышать, будто огромный ком все заткнул изнутри красавицы. Галина, покашливая кровью, сделала несколько чудовищным попыток вытолкнуть этот ком из себя. Ощущение будто внутри падали тяжелые, чугунные ядра, и били по легким. Наконец ей с трудом удалось вздохнуть. Но это потрясение выбило из неё последние силы. Галина оказалась опустошена, беспомощна и могла только жадно, как верблюд после месяца пустыни воду, вливать в себя воздух.
   Её икры девичьих ножек сильно болели, их даже судорожно сводило, но Ломоносова смогла преодолеть себя и выпрямиться.
   Девушке показалось, что, что-то смахивающее на исполинское насекомое мельтешит перед глазами. Галина вдруг осознала, что видит перед собой нагнувшуюся фигуру Ангелины. Воительница-подруга, что-то кричала, показывала руками, но слова разобрать из-за гула в ушах, так же сложно, как понять лопотание пьяного цыгана.
    Несколько коней и гибридных скакунов вурдалаков, оказались раздавлены чем-то большущим как танк "Колоссаль". (Галина его деревянный макет в натуральную величину на как-то раз видела в музее!). Мускулистая рука незнакомой воительницы продолжала сжимать ставший бесполезным кусок копья. Герда печально изрекла:
   -Ошибка на войне, как дыра в кошельке - латаешь героизмом, а пропиваешь с цинизмом!
   Тут воительница заметила чуть по далее как-то странно знакомый клинок со сталью розового цвета. Девушка, шатаясь, подошла к ней и протянула свою босую ноженьку, ноготки длинных изящных пальчиков стали багровыми от крови. Воительница из СССР потерла своей многострадальной, мозолистой ступней по клинку, ощутив приятное тепло. Муть в её голове после это развеялась. Девчонка поднялась и взяла в руки меч, вырвала из земли рукоять, с силой тряхнув им.
   - Теперь ты мой! - Рявкнула девчонка, её алые губки, расцвели в улыбке. - Кладенец бога Марса!
   Тут же, словно воительница вынырнула из глубины, уши "распечатались" - и навалился грохот битвы, вой вурдалаков, и воинственные крики девчат. Девушка пошатываясь, и перебирая усталыми, голыми ножками вслушивалась в эту какофонию.
   Вот два вурдалака с большими кривыми, в коричневых пятнах клыками бросились к ней. Галина, срубила первого мощным ударом наискосок, пользуясь особенностями зрения этих тварей. Вурдалак даже не успел среагировать. Ну, а другого упыря сразил точный бросок копья, выбивший фонтанчик грязного киселя из груди уродца. Третий вурдалак, был перерублен уже по инерции, как-то уж неожиданно он выпорхнул, причем тяжелый, рогатыnbsp;В этом плане цель оказалась достигнута, в том числе и по вине российского руководства.
 й шлем оказался совершенно бесполезен.
   - Галина смотри! - Пронзительно взвизгнул рядом тревожный, предостерегающий девичий крик.
   Галина повернулась, словно туго закрученный ванька-встанька на звук, хитро подмигнув:
   - Увидеть хорошо - победить лучше - удержать победу - отлично!
   Лапы гибридного динозавра стремительно приближались - это оказалось шесть, нет восемь пружинистых столбов с черным корнями когтей. Гибрид таракана и тираннозавра! Такое вот невероятнейшее чудовище. Смерть-мутант, о которой только можно... не мечтать!
   Галина бросилась в сторону, но её движения получились замедленные словно в полусне( хотя она и в настоящем навеянном газом сне!). Уйти воительнице не удалось. Что-то с силой рвануло её в сторону. Снова падая, она увидела Ангелину. Огнезарную дьяволицу с гримасой отчаяния на лице.
   - Используй ножки. - Девушка пыталась оттащить подружку к ближайшим кустарникам.
   Галина прыгнула, и тут колоссальнейший удар сотряс атлетическое, девичье тело. Огромная лапа таракана-тираннозавра по касательной задела ее. Хотя сама туша экспресс пронеслась мимо. Но этого, к сожалению, оказалось достаточно, чтобы она влетела в заросли, вращаясь, словно пропеллер истребителя. Длинные шипы кустов вонзились в её гладкую, золотисто-оливковую кожу девчонки. Они бы порвали её, если не защитное зелье, значительно увеличившее упругость и крепость плоти. Боли Галина не чувствовала, она была наполовину оглохшей. Но внутри её уже бушевал ураган, ярость битвы переполняла воительницу.
   Если отрытую прогалину, где все еще кипела схватка, освещало сразу семь лун, то в кустах, словно вырубили свет. Ночь, коварная, да еще с паскудными пищащими крысами. Галина с трудом согнулась, ощупывая поцарапанные руки - кожа стала как лощенная бумага, но липкой крови вроде бы не было. Она повернула голову стараясь определить, где выход. Тут одна из крыс попыталась укусить девчонку за палец босой ножки. Галина отбросила тварь, и тут же ощутила под ногами, что-то невероятно колючее, тоненькие иглы пронзали насквозь, набитые на подошвах мозоли, да еще что-то жгучее впрыскивали. В кожу влезали реальные лазерные лучи.
   Галина застонала:
   - О Боже! За что такие муки!
   Тут вдруг воительница вдруг ошарашено отметила, что ей руки рывками пульсируют, над ними искрится голубой цвет. Причем быстро, быстро, продольными линиями, словно на телевизоре последней модели.
   - Ангелина, что со мной? - Галина крикнула, и безуспешно попыталась сбить свет с рук.
   - Я тебя вижу! Ты странная! - Послышался напряженный голос воительницы-девчонки.
   - Ты думаешь это магия? - С надеждой спросила Галина.
   - Откуда я знаю! Может это в тебя вселился бесовский дух! - Ангелина подмигнула, причем как бы сама себе.
   Пульсация света была не особенно яркой, даже для темноты, но четкой. Вот она осветила и голые, такие привлекательные и сексуальные ноженьки Галины. Воительница с трудом развернулась в тесноте проделанной ею норы, и постаралась оглядеть себя. Её почти нагое, мускулистое тело выглядело совершенно необычно, вроде она стала словно тигрицей с полосками. Девчонка воскликнула:
   - Служу советскому союзу! Приехали, называется! На дальней станции сойду - трава по пояс!
   Шипя и попискивая, к ней поближе протиснулась Ангелина:
   -Нуты и вертелась! Словно лопасти винта ЯК-7! Как шкурку полосами расцарапало!
   Галина противно скривилась:
   - Да это не царапины. Какие полоски света, причем будто электрического.
   Ангелина повела рукой по коже, осторожно коснулась груди подруги. И тут же заметила:
   - Уже полоски тускнеют! М-да, не долго ты была тигром!
   Галина вдруг вскрикнула, её босые, девичьи ступни, словно просмолили горелкой:
   - Как больно. Неужели тебя совсем не жжет?
   Анжелина эта жгучая сибирячка ответила:
   - Да жжет! Нужно тебе быстрее найти меч Марса. С ним мы будем непобедимы! Кстати у тебя кости целы?
   Галина рыкнула:
   - Наши кости танков не боятся! Мы всегда с СС умели драться!
   Если Гитлер попадется нам! Будет фрицам только стыд и срам!
   Они осторожно выползли к поверхности и, озираясь, вылезли из кустов. Тут они совершенно неожиданно снова оказались в другом еще более современном, чем нынешнее мироздание.
   Возникла громадная голограмма со стадионом, где проходили ультрасовременные гладиаторские бои. Такой вот необычайный футуристический мир. Навеянный бурной советской фантастикой, где по небу носятся дискообразные летательные аппараты.
    Стадион был огромен со многими миллионами людей и иномирян. Разношерстное море бушевало. Предстояло сражение самки-гладиатора Галины, и полуразумного существа из лиги темных миров, пылевой туманности.
   Галина вышла первая. Она в этом воплощении: подвижная гибкая девушка, с белоснежно-жемчужной прической. Воительница сделала тройное сальто, перекрутившись по арене. Согласно обычаю на ней был только тоненький лифчик и трусики, специально, для того чтобы нельзя было спрятать оружие. А так ей полуголой предстояло сразиться только одним световым мечом. Впрочем, такое оружие тоже довольно эффективное. Условия сражения не самые комфортные под изящными босыми ножками девушки светятся наполовину радиоактивные ( в них излучение идет в кумулятивном направлении!) камни. Она, разумеется, улыбается, стараясь не выдать боли.
   Галину переполняет энергии, она снова прыгает и делает пятикратное сальто:
   - Вот это я!
   А её неугомонная подруга Ангелина объясняет, своему командиру подполковнику Кулакову:
   - Перед боем эту девушку тщательно отсканировали, в ней недолжно быть ни единого чипа или чего-то электронного. Проверяют деву также на наличие чужой магии. То есть гладиатор может рассчитывать либо только на свое тело, либо на острый ум. Впрочем, Галина никогда дурой и простушкой не была.
   - А что я сомневался? - Спросил смахивающий на Юпитера полковник.
   - Нет! Но пятикратное сальто, без электроники показатель хорошей спортивной формы. Поэтому все в восхищение, ваши гимнастки могли сделать что подобное? - Ангелина хитро подмигнула.
   - Трех могли, пяти нет! Да и она очень высоко прыгнула с коротким разбегом! - Советский богатырь развел пошире руки.
   - Такова сила! Сила Союза Советских Социалистических республик и в других мирах. - Проорала во всю глотку Ангелина.
   Тем временем делались ставки. Пока вслепую до появления противника. Галину, похоже, хорошо знали и любили вне зависимости от расы и вида.
   Девушка-гладиатор разбежалась и сначала провела шестикратное сальто, а затем семикратное. После чего поклонилась публике. Ее мышцы колыхались как морская рябь, в целом девушка смотрелась эффектно: типичная амазонка. Впрочем, легче сбить звезду камнем, чем найти в Великой Космической империи СССР некрасивую девушку.
   - Есть женщины в наших селеньях: которым любовь и почет, коня на скаку остановит, в горящую избу войдет. - Пропела восторженная огнезарная Ангелина.
   Подавляющее большинство безотчетных ставок было в пользу Галина. Правда, большая часть публики ожидало, когда появиться ее соперник.
   И дождалось. Раздвинулись исполинские ворота, и на площадку стала выползать здоровенная туша. Это был настоящий динозавр, вроде раптора только щупалец имел больше тридцати. И огромен, тонн на восемьдесят не меньше, толстенная броня. Великан животного мира.
   Миллионы глоток, орали, визжали, стрекотали, заливались соловьем. Видимо гигант их впечатлил.
   - Делайте ставки разумные! - Громыхает компьютер.
   - На кого! - Скандирует публика.
   - Костоломом Атлантом зовут! Козел-Тормоз!
   Иногалакты все мастей заключали пари различных уровней. Тут в азарте бились об заклад, доводя дело до миллионов. Некоторые из тех, кто в темную поставил на девушку Галину: перезаключали пари, на еще большую сумму! Козел-Тормоз их впечатлил!
   Последовали объявления.
   - У гладиатора Герды пятьдесят восемь боев и ноль поражений, у Козел-Тормоз двести восемьдесят четыре боя и никого оставленного в живых. Делайте ставки!
   Девушки из батальона СССР "Медведицы" тоже заключали пари, но все кроме суровой командирши Наташки дружно болели за Галину. Так что ставки получились односторонние.
   У капитана Наташи Дубины как это положено особое мнение, чтобы начальница да не выделилась против подчиненных. Девчонки это прекрасно понимали, не особенно возражали.
   Лишь командир Галины Кулаков хмуро заметил:
   - Лучше потерять деньги, чем предать такую девушку. Что деньги тлен, презренною бумагой едва кто будет сыт...
   - Ну, хорошо если вы такие бескорыстные! Может и самим, хотелось бы подраться? - Сурово сузила брови Наташка Дубина.
   - А не против! - Сказала веселая медведица Оксана. - Можно перенестись в гладиаторский зал?
   - У нас пока нет столь мощной магии.- С хмурым видом возразила Ангелина. - Сумей сдержать свое стремленье: врагов не медля всех убить, ведь все равно наступит мщенье, людей нельзя как скот губить!
   - Разумно сказано! - Отметил её друг полковник Юпитер.
   На арене прозвучал сигнал, и бой начался: громадный динозавр Козел-Тормоз прыгнул вперед. От удара такой колоссальной массы завибрировало полурадиактивное покрытие ринга.
   Ангелина со смехом, заметила:
   - У него специфическое название. Почему Козел-Тормоз?
   Блондинка с легким фиолетовым оттенком Оксана выдвинула озорную версию:
    -Возможно, это связано с тем, что в одном древнем телесериале, синдикат Козел-Тормоз оказался необычайно крутой мафией, создав с целью захвата вселенной свой виртуальный мир динозавров!
   - И что с этого? - Не поняла Ангелина.
   - А иногалакты посмотрели, и на них произвело впечатление. - Не совсем уверено высказала предположение Оксана.
   - Все не возможное, возможно во вселенной! Что покоряем своей силой неизменной! - Пропела Ангелина. - И не отступят никогда солдаты правды, они как яркая звезда - меч космонавта!
   Опытная Галина ( у нее вдруг возникла чужая память) не торопилась атаковать. Она поджидала монстра, отпрыгивая в сторону или чуть, когда тот подходил на опасную дистанцию и пробовал смять. Зверь был очень быстр, но из-за большой массы инертен, часто промахивался.
   Галина в свою очередь изучала его маневры, если противник выиграл двести восемьдесят четыре боя, то значит, у него есть и сильные стороны. Правда, большая часть боев, скорее всего, пришлось на таких же животных как он сам.
   Когда сшибаются два таких же неумных монстра и побеждает тот, кто крупнее.
   Впрочем, надо присматриваться, щупальцев много и они острые изогнутые словно шомпола, возможно ядовитые.
   Мышцы пресса Галины играют, она извивается как кобра под звуки дудочки факира. Груди ходят ходуном, и сказочно красивый командир-Юпитер Ангелины, ловит себя на мысли, что ему хочется увидеть ее целиком, обнаженной, словно древнегреческая богиня.
   Чудовище несколько раз промахнулось, но движения не замедлила. Было видно, что оно - порождение ада готово преследовать девушку с методичностью машины.
   Галина снова прыгнула, послав воздушный поцелуй толпе. Фигурка воительницы, стала блестеть от выступившего пота. Она была словно надраенная и отполированная бронза.
   - Да ловкая девочка! - Произнесла с восхищение Оксана. - Я бы и сама не прочь поплясать на арене.
   - И я бы не отказался! - Говоря так, атлетических командир Ангелины немного слукавил. Он, конечно, испытывал некоторый азарт и желание драться. Вместе с тем осознавал опасность столкновения с гигантом.
   Ангелина агрессивно заметила:
   - Я дерусь не хуже ее!
    Видно вдоволь понаблюдав за движениями, Галина как кузнечик скакнула. Ее световой меч замелькал, срубая с наскока щупальца. Они разлетались в разные стороны, брызгала синяя и коричневая кровь. Несколько капелек попало на голые, смуглые ноги девушки. Упругая кожа съежилась, самка-гладиатор стряхнула, но остались ожоги.
   - Ух, ты ядовитый гад. - Ее многострадальные мозолистые ступни прошлись по колючкам и жгучим язвочкам, туловища чудовища. Девушка умудрялась ступать, так что не пропорола ножку.
   Оксана в неподдельном восхищении произнесла:
   - Виртуозно! Словно игра гения на музыкальном инструменте. Хорошо бы еще заняться композицией.
   Возлюбленный командир Ангелины рассмеялся:
   - А что теория не должна отставать от практики.
   Монстр изогнулся, заставив девушку соскочить со спины. Она несколько раз перевернулась в воздухе, выскочив из-под наблюдения, дюжины кристаллических глаз чудовища.
   Оксана даже подскочила от восторга:
   - Я готова! Туда! - Воскликнула она.
   - Куд-ку-да! Ты откуда и куда! - Передразнила шаловливая искрометная Анюта.
   Галина снова атаковала динозавра. Она решила действовать короткими наскоками и желательно избегать поражения ядом. Светой меч действует по принципу извержения фотонов в стабильном полупространстве, что позволяет при минимальной затрате энергии разрезать буквально все. Девушка этим и пользуется. Правда в данном случае гладиаторский меч заряжен минимальной энергией, а значит, режет не так сильно и быстро как хотелось сражающему. Да и вообще что за бой, когда один партнер просто избивает другого. Нужно чтобы и отрицательный персонаж имел шанс, иначе публика просто не будет ходить на подобные представления. А удача вещь переменчивая...
   На сей раз, Галина чуть-чуть ошиблась. Щупальца в центре оказались значительно быстрее, чем по бокам чудовища. Одно из них кольнуло в грудь, разрезав лифчик. Обнаженные груди встряхнулись, парень Шарлоты рассмотрел их рубиновые соски, ярко блестящие в свете нескольких инопланетных солнц.
   Снова последовал удар: Галина срубила пару щупалец, но правая сторона груди оказалась отсечена, брызнула девичья кровь.
   Самка-гладиатор срубила еще щупальце и соскочила с барьера.
   В довершение ко всему температура булыжников стала подыматься. Видимо этим хотели подтолкнуть сражающихся к большему сближению и скорейшей развязке.
   Галина не могла остановиться, хоть на секунду, босые ступни горели, покрываясь волдырями, словно на средневековой дыбе.
   Подполковник Ангелины с удивлением заметил:
   - Почему девушка не надела сандалии или кеды? - Ведь обгорят её чудные ножки!
   Ангелина терпеливо объяснила:
   - Обычай такой! Вообще гладиатор должен терпеть боль, особенно если это женщина. Публике доставляет удовольствие, когда мучаются те, кто сражается.
   - Космический садизм! - Подвел итог "советский Юпитер".
   Девушке от этого было не легче. Она вынуждена снова со всей яростью кидаться на монстра. На сей раз ее жертвой, стали глаза порождения темных созвездий. Опыт подсказывал самке-гладиатору, что чаще всего мозг расположен ближе к глазам. Отчего? Так как надо перерабатывать слишком много информации, не ослабленной длинным передающим каналом. Поэтому воительница не знакомая со строением твари пыталась нащупать мозг.
   Один за другим, поразила четыре глаза, но сама получила пару царапин. Чудовище взревело, похоже, оно тоже ощущало боль. И в отличие от человека не собиралась ее терпеть.
   Ангелина это отметила и вывела афоризм:
   - Чем громче рев - тем тише ум, чему выше тон - тем ниже интеллект!
   - Верное замечание! - Согласился командир "Юпитер". - Петух не самый выдающийся полководец!
   Галина отступила, очередной выпад щупалец слишком уж быстрого животного пришелся в плитку пресса, пробив ее, почти до хребта. Видно, что даже пострадал желудок. К счастью он был пустой, ни кто не будет объедаться перед схваткой.
   Теперь гладиаторша поняла, что вполне может проиграть бой, не смотря на временные успехи. Камни накалились так, что даже чудовище через кости на ножищах почувствовало их жар. Галину выручала лишь сильная тренированность ее конечностей. Девушка не редко босоногая отплясывала по раскаленному железу, демонстрируя чрезвычайную стойкость. Правда, эти булыжники могли давать еще больший жар, как ядерный реактор, за счет полурадиоактивного излучения.
   Так что мужество не покидало красотку, не смотря на то, что угроза гибели стала реальной. А в таком бою нельзя сдаться. Вернее можно, но в этом случае это сильнейший позор на всю жизнь.
   "Юпитер" спросил Ангелину:
   - А что исходом может быть только смерть?!
   - Насколько я знаю Галину, иного выбора она для себя не сделает! - Огнезарная дьяволица напыжилась и выпятила грудь.
   - Мужественно, ничего не скажешь, но я успел полюбить ее всем сердцем и душой! - Произнеся это, подполковник глубоко вздохнул.
   Девушка не могла стоять и опять прыгнула на панцирь, перебирая обожженными ножками. Провела несколько сильных ударов, совершила пару-тройку прыжков. Теперь она стала делать сальто, рубила на лету.
   - Кто не имеет легкости бабочки, не избежит быть раздавленным сачком! - Произнесла она ставшую крылатой с древних времен фразу. Так еще дрался Каучуковый гепард , боксер поэт. Он также рисковал своей жизнью, но в меньшей степени и такого серьезного, а главное тяжелого противника у него еще не было.
   Ангелина подсказывала ей, истошно, но при этом пронзительно крича:
   - Подруби его брюхо. У некоторых таких тварей мозг-акваланг расположен прямо рядом с желудком.
   Полковник "Юпитер" заявил:
   - А что разве не можно ей как-нибудь помочь? Например, магией?
   Ангелина отрицательно мотнула головой:
   - На арене магия не действует. Разве какая-нибудь необычная и чрезвычайно сильная.
   - А я еще не овладел волновой магией! - Вздохнул писанный юный красавец( во сне он омолодился) полковник Кулаков.
   - Я, зато ее знаю в совершенстве. - Похвастался неожиданно затесавшийся в их компанию цветоэльф. - Народ и магия едины!
   Галина прыгнула еще пару раз, тут неожиданно вылетело лезвие, оно двигалось слишком быстро, не давая отскочить. Девушка едва успела подставить руку. От страшного удара сломалось и лезвие и рука, кисть гладиаторши обвисла.
   - Вот еще один хук! - Ответила, вытирая пот с лица расстроенная Оксана. - Что теперь будет.
   Ангелина крикнула девушке Галине:
   - Поднырни под него! Я, кажется, вспомнила, где у этих тварей нервный центр.
   - Подскажи ей! - Воскликнул возлюбленный Ангелины.
   - Невозможно! - Отрезала огненная рыжеволосая девчонка и ехидно добавила. - Да еще и не честно!
   Галина рубилась еще отчаянней, по личику прошелся глубокий шрам, рассекло щеку. Очередной раз ее зацепило. Рука была повреждена, но правая где меч, еще действовала.
    Публика бесновалось, и большинство, что было страшно, болело за монстра! Видимо надоели постоянные победы Галины. Девушке, похоже, основательно привыкшей к любви толпы такое было неприятно. На какое-то мгновение она потеряла темп, за что была немедленно наказана, щупальце перебило ей словно выточенную из коричневого мрамора ножку.
   Скорость Галины упала, и она скатилась со спины, получив очередной удар, сломавший ключицу. Личико перекосило от боли, но воительница через муку крикнула:
   - Я не сломаюсь!
   Девушка упала боком на раскаленные булыжники, сломав пару ребер, из-за рта выступили кровавые пузыри. Послышался скрежет, чудовище наступило ста восьмидесяти тонной тушей на здоровую ногу, придавив красавицу. От девушки повалил дым, и она забилась в конвульсиях.
   Полковник "Юпитер" вскрикнул:
   - Она погибает! Неужели все кончено?
   Оксана плаксиво шмыгнула носиком:
   - Скорее всего, да! Милая девочка, ты гибнешь, как жаль тебя!
   Ангелина с поддевкой заметила:
   - Уж не лесбиянка ты Оксана?
   - Ни в коем случае! - В доказательство своих слов девушка наклонила голову полковника "Юпитера" и крепко поцеловала его в губы.
   Юноша пригнул ее в ответ. Когда тебя целуют вот так по-настоящему страстно - это просто чудо.
   - Смотри внимательнее! - Оборвала полет их страсти Ангелина, впрочем, в её тоне не было и капли ревности.
   Действительно над девушкой склонилась громадная пасть динозавра-мутанта. И в это момент последним отчаянным усилием гладиаторша швырнула меч в промежуток между небом и горлом. Оно проскочило вовнутрь. Скопившейся в желудке газы рванули, из громадной пасти полыхнул огонь. Бабахнуло и, взрывная волна отбросила девушку. Козел-Тормоз раскололся на несколько частей, отлетело паленое мясо.
   Девушка, лишившись обеих ног и руки, лежала без сознания. Рядом с ней появились роботы. На сканере появилось изображение грудной клетки, два сердца бились с трудом, но ровно в здоровом женском организме.
   - Гладиатор Галина осталась в живых и ей присуждается победа! А значит, следующее представление будет, через три минуты! - Громко, но без всяких эмоций объявил компьютер.
   - Ставки сыграли! - Крикнул чей-то, явно неземного происхождения голос.
   То, что осталось от Галины подобрали.
   Подполковник "Юпитер" ( ну кто бы мог подумать, что советский командир может быть таким сентиментальным) все же всплакнул:
   - И эта девушка останется навечно калекой?
   Ангелина так энергично мотнула головой, что от её огнезарной метелки, слетело несколько фужеров:
   - Ну, ты даешь! Достижения нашей медицины таковы, что через несколько часов она будет как новенькая и не останется ни малейшего повреждения. Ну, скажи мой глупый мальчик, где ты видел у нас калек.
   Подполковник громко расхохотался и погрози л воительнице длинным, сбитым об собачку пальцем:
   - Какой тебе мальчик... Это ты мне по годам в дочки годишься!
   Огнезарная чертовка ответила, сделав рожицу кислой:
   - А ты я вижу, капитально омолодился. Вы мужчины тоже хотите вернуть свою юность, хоть, как правило, в этом вам стыдно признаться!
   Кулаков крепко сжал свою пятерню. Затем просто зачерпнул золотой ложкой шоколадного мороженого и швырнул его в Ангелину. Рыжая чертовка увернулась, резво ответила.
   И началось: девчата начали перебрасываться мороженым, как пушки снарядами. А при попадании происходили яркие вспышки и полыхали волосы.
   Ангелина остроумно заметила:
   - Вот так мы используем еду и голову по назначению!
   "Юпитер" логично подтвердил:
   - А головы для того и существуют, чтобы ими ели!
   Оксана с ироническим смехом подхватила босыми пальчиками ложку и начала тоже кидаться мороженым, используя для метания вывернутую шестигранную клубнику.
   Ангелина сделала ей нос:
   - Недолет, перелет, мягка посадка!
   . ГЛАВА ? 4.
   Полковнику Дегтяреву надоело вспоминать все эти технологические мелочи или даже не мелочи. В целом самое простое, что можно придумать, это заменить танк Т-34, на конструкцию Т-54. Тут, правда, все не так просто. А то был один писака, у которого попаданцы имея знания всего лишь военного журнала взяли и убедили Сталина во время войны все это разом перестроить!
   И получилось у них как в сказке легко и просто! Но на самом деле опыт Т-44 показал, что отладка различных мелочей, требует значительного времени. И хотя принцип был известен довольно давно ( чтобы додуматься до поперечного расположение двигателя и трансмиссии не нужно быть сверхгением. Достаточно просто посмотреть на схему, пораскинуть мозгами и тогда будет почти сразу же видно - где можно компоновку поджать!).
   А вообще у Петра была одна интересная мысль. Она впрочем, когда глядишь на танк и стараешься представить его оптимальную форму и напрашивается.
   Вот, например, обеспечить максимальный угол рационального наклона брони подобной машины? Самая лучшая форма, это приплюснутая и удлиненная пирамида. Особенный плюс - это вообще отсутствие крыши. А значит отличная защита от ударов сверху. То есть пирамида, впереди еще и дуло торчит!
   Другая идея гусеницы с малыми катками, но зато по всему днищу! Тут и проходимость отличная, и практически нет слабых мест в защите или бронировании и углах рационального наклона.
   Вот это мог бы получиться танк - оптимальные пропорции, лучшая из всех защит, проходимость...
   Конечно, определенные проблемы с ходовыми качествами могут возникнуть из-за использования катков малого диаметра. Но можно увеличить число оборотов в двигателе. Кроме того когда катков много, ходовая часть для минных подрывов не столь уязвима.
   Правда и это полковник-инженер понимал, что гусеницы придется делать разной длины, что технологически осложнит производственный процесс. Еще одна идея сделать танк в виде круглой пирамиды. Вообще, почему у машины делают крышу. Это не слишком рационально!
   Рассуждения об машинах могли длиться не одни час, Петр-Лев даже приподнявшись принялся лапой чертить контуры танка. Получалось не слишком ровно. Все же конечности у него звериные, а не человеческие.
   Но неожиданный порыв ветра донес запах молодой верблюдицы. Без пугающего человеческого... Ноздри хищника воспринимали аромат аппетитного животного совсем не так, как человеческие дырочки. Черно-белый пейзаж окрасился желтыми и оранжевыми пятнышками, а во рту рефлекторно выступила слюна.
   Мышцы человека-льва моментально напряглись, в животе голодные крысы впились в стены желудка... И уже инстинкт давно не евшего хищника погнал Дегятерева на охоту!
   Полковник-лев, еще не видя глазами добычу, ориентировался по скоплениям оранжевых пятен. И широкие легкие снова вливался воздух, раздувая мехи. Хищник извергал из себя пение в виде рева.
   Даже в голове сложилась гимн-песенка;
   Во мне бушует штормом ураган,
   Клыки искрят, и шерсть кудряшкой вьется!
   Вложу всю силу ярости в удар,
   Так зареву: погаснет в страхе - Солнце!
   
   Затем устрою штурм и марафон -
   Всех обгоню, поставлю мат небрежно!
    Фашистам будет яростный разгром,
    Девчонка мне подарит, счастье нежно!
   
   Как двину лапой, я же с гривой лев,
   Враг полетит пушинкой урагана!
   И побледнеет Гитлер словно мел,
   Увидев силу русского кагана!
   
   Все перемелем, будет порошок,
   А кто не снами - гробик из осины!
   От Дед Мороза - калачей мешок,
   Пускай покажут супостаты спины!
   
   Ведь тот калач - рванет как динамит,
   Дождем посыплют градины, осколки!
   И будет фюрер как зайчишка бит,
   Подумает фашист об самоволке!
   Хотел земли - немного получи,
   Дадим тебе и прочим лишь для гроба!
   Какие Солнца жаркие лучи,
   Они подсушат трупы хоть немного!
   
   Но что искали фрицы вы у нас?
   Наш хлеб душистый с ароматом масло?
   Хотели гнать с Сибири русский газ-
   Забыв, что драться с красными опасно!
   
   Как больно Гитлер жариться в аду,
   Где нет надежды, нет любви, спасенья!
   Там бесы пляшут, скалясь чехарду -
   Нет перерыва боли и мгновенья!
   
   А нам погибшим дал Христос Эдем,
   Там ты богат - палаты и машины!
   Так передайте херувимы всем,
   Что русские в боях непобедимы!
   Верблюдица была сбита с ног, но отчаянно сопротивлялась льву. Петр без лишних сантиментов пустил в ход зубы, прокусывая шею.
   Кровь, вливаясь в род, вызвала ассоциацию с медовым вином, и её хотелось пить, пить и еще раз пить!
   А само просто дьявольски вкусное, никогда он не ел ничего подобного. Настоящий царский пир...
   В голове у полковника возникли образы... Вот она сидит на престоле, а красивые девушки разносят, самые изысканные и роскошные яства мира. Но царь смотри не на еду, а на девчат. Их голые стройные ноги, роскошные бедра, едва прикрытые нитью драгоценных камней, стройные талии, и чуть вздернутые вверх груди! Красивые девушки, неповторимые дочери Венеры. Хочется сnbsp;Миллионы глоток, орали, визжали, стрекотали, заливались соловьем. Видимо гигант их впечатлил.
 
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 nbsp;- А иногалакты посмотрели, и на них произвело впечатление. - Не совсем уверено высказала предположение Оксана. <тать на колени протянуть к ним руки...
   Как дурманить терпкий запах разгоряченных тел... Подбегаешь к ним, начинаешь жадно осыпать груди жаркими поцелуями. И от этого страсть распаляется все сильнее и сильнее.
   Вот nbsp;Галина повернулась, словно туго закрученный ванька-встанька на звук, хитро подмигнув:
 уже ты словно на доске и тебя подбрасывают высоченные волны. А в каждой брызги тебе мерещатся их чудные образы. От пышных волос, до изящных девичьих пяточек... Капель и в них улыбки красавиц, запах гвоздик, муската, черемухи, сирени и всех ароматов весны. И на тебя эти живые капельки сыплются, и начинает звучать торжественный гимн в каждой клеточке тела...И ты уже сам распадешься на крупные брызги...
   Полковник встряхнул с себя наваждение... Он сожрал за раз порцию мяса, которой можно накормить роту солдат. Желудок хищника разом отяжелел, и потянуло на сон. Лапы подкосились...
   Дегтярев некоторое время еще по сопротивлялся объятиям Морфея, машинально подгреб уцелевшие куски мяса поглубже в песок. После чего грохнулся пузом на Землю, погрузившись в глубокий сон.
   Вот он плывет на большой, античных времен галере. Причем море на первый взгляд - неласковое, северное. Даже примерно в версте громадный, сверкающий айсберг плавает. Лед айсберга слегка отдает сапфировой голубизной, а розовые, бирюзовые волны, так красиво пузырятся и плещутся, словно вода живая и каждая молекула жаждет спеть чудную симфонию.
   А на самой айсберге танцует белый медведь в стальной каске. Рядом с ним еще один, играет на балалайке и потягивает из горла бутылку. Увидев древний корабль, забавные животные кланяются и отдают честь.
   Петру Дегтяреву это даже лестно! Полковник инженерных войск погладил палаш. Сталь ярко блестит на солнце и умудренный воитель сам себе по-детски скалит рожу. Он сейчас одет как самый настоящий викинг, в надежной кольчуге, высокий, крупный( не то, что эта коротышка Наполеон Бонапарт, такой маленький диктатор в теле которого он воплотился. Ну почему, например он не стал могучим Чингисханом, или как написано в древнегреческих рукописях великаном Александром Македонским?). На ногах тяжелые сапоги, с коваными подковами. А вот команда у него...
   Красивые девушки, не старше двадцати пяти лет, все крупные, мускулистые. Несмотря на холодный ветер, воительницы почти неприкрытые, голоногие. Лишь на груди маленькие пластины из металла, и на роскошных бедрах, коротенькая юбочка из свитой из серебристой проволоки кольчуги. От такого скромного наряда морские чертовки выглядят еще прекраснее, любой вражеский фрегат падет под натиском такой гламурной орды. Главная девчонка-воительница, имеет волосы белее снега, которые искрятся в лучах... сразу трех светил, а также венок из тщательно ошлифованных бриллиантов на голове. Она очень крупная, атлетически сложенная, но талия тонкая, на животе виден отчетливый пресс. Несмотря на то, что мышцы под загорелой золотисто-оливковой кожей у девушки перекатывались шарами, в ней было столько женственности и эротизма, что любой мужчина отдал бы, не раздумывая за такую свою жизнь. Эта девушка его помощница Сталенида, повернулась к нему. Теперь, их головы примерно на одном уровне и воительница приветливо улыбаясь, произносит:
   - Мое сердце чувствует, что встреча с кланом Дизентерия уже близка настолько, что это даже не на кончике кинжала, а можно сказать, что кинжал вошел в тело жертвы.
   Дегтярев со вздохом ответил:
   - К сожалению, у нас всего сто двадцать, пусть даже и закаленных в боях воительниц. А противник имеет преимущество в числе!
   Сталенида пальчиками босой ноженьки подхватила лежащий на полу металлический диск, и неожиданной быстротой метнула его в мачту корабля. Мелькнув как солнечный зайчик пущенный первоклашкой, смертельный предмет вонзился ребром прямо между глазами жутко нарисованного рогатого монстра. Девушка-богиня сделала сальто и громко воскликнула:
   - Вот там и ставим противнику шах и мат!
   Петр Дегтярев с ухмылкой, одобрил:
   - Это классно! В бою одна разъяренная пантера стоит пяти тигров!
   Девчата громко расхохотались и запрыгали по палубе, покрикивая, словно взбешенные брошенной с небес напалмовой бомбой обезьяны.
   Сталенида провела ребром ладони по своему изящному горлышку:
   - Дизентерия это не тигры, а двуногие козлы. Впрочем, вы скоро их увидите князь Петр Дегтярев.
   Девушки в подтверждение этих слов встали на руки и живописно задрыгали ножками. Даже синхронное плавание на этом фоне отдыхает!
   Князь-викинг так по-доброму усмехнулся:
   - Увидеть, хорошо - а вот обалдеть плохо!
   Галера, на которой плыл бравый князь-полковник и еще рыкающий лев, была и суровой и нарядной одновременно. Палуба покрыта лаком, с красивыми и вместе с тем грозными рисунками. Особенно много намалевано драконов и сидящих на них полуобнаженных девушек с мечами. Так тигры, у которых полоски всех цветов радуги, так с красавицами, прикрытыми одним бикини, а также алмазными венцам в пышных шевелюрах. А на носу тоже изображена сидящая на единороге девчонка, вытянувшая вперед руку с мечом. На острие мече и рукоятке сверкают тщательно подобранные бриллианты. Красивое зрелище и одновременно богатое, при этом вызывающее робость. Петр Дегтярев подумал, что, наверное, это произведет впечатление на их врагов. Хотя подобное богатство, может только подтолкнуть к нападению, вот даже рукоятке его Петра сабли сверкают: рубины, изумруды и тем более бриллианты. Только вот странно, почему на корабле нет мужчин, кроме него самого? Что за тут очаровательные феминистки собрались? Ведь обычно у викингов женщины не воевали, или это неправильные викинги с матриархатом?
   Хотя это даже прекрасно: девчонки великолепны и у них дорогое в драгоценных каменьях вооружение. Особенно бумеранги со шестигранной свастикой, тоже украшены алмазами играющими также роль идеального режущего элемента!
    Петр Дегтярев бросил взгляд на небо и невольно кашлянул: ну с чего он взял, что это вообще Скандинавия, если хрустальный купол украшают всего три солнца. Всего!!! Ха-ха-ха! Он, наверное, хотел сказать целых три! Магическое число для всех сказок! Даже удивительно, что при такой солнечной активности тут так прохладненько и даже на мачтах проступает иней. А вот бедные девчата-воины, как им не холодно таким голеньким? Босые ножки раскраснели, но личики улыбаются. Сами красавицы просто очаровательны, в них столько обаяния. Такой вот гламурный экипаж.
   Кстати отсутствие обуви дает красоткам и немалые преимущества: вот как они метают ножками свои усеянные драгоценностями бумеранги. Сразу дюжина шестигранных свастик рассекает воздух и стремительно проворачивается, кружась, словно в вихре снежинки.
   Воительницы делают растяжку и снова ловят данные предметы, даже успевая, перекатиться. А затем начинают подпевать, что-то не слишком разборчивое, но зато воинственное!
   Но все эти игры прервались, протяжным свистом с верхней палубы. Послышался звонкий голосок:
   - Враги чуть левее впереди нас!
   Сталенида в ответ командует:
   - Галс резко вправо!
   Дегтярев одобрил:
   - Правильно. Там мы их скорее как серпом крапиву - подсечем!
   Галера шла на парусах, но вместе с ней у нее были и раскрашенные в цветы весла. Они поднимались и опускались, вгрызаясь широкими лопастями в морскую гладь. Капли воды старались взлететь повыше, что на трех солнцах выдать чудесную палитру, игры света в пресловутом оксиде водорода. Петр Дегтярев опять удивился - гребцов не было видно, галера шла вперед, словно сама по себе. И это даже для искушенного полковника весьма удивительно. Стальлук указав на весла без гребцов, спросил:
   - Это магия?
   Сталенида вдруг погрустнела и нехотя ответила:
   - Нет, это духи!
   - Духи? Какие духи? - Удивился Петр Дегтярев и даже пошутил. - От вас без парфюмерии прекрасный аромат.
   Сталенида нервно дернула головой. Видно, что ей не понравился юмор полковника, но воительница-пират сдержалась. Вместо того, чтобы выплеснуть раздражение спокойно ответила:
   - Это души наших мужчин. Тела забрала преисподняя, а душа, лишившись плоти, может лишь помогать нам в мирных делах. Например, грести.
   Петр Дегтярев, словно маятником покачал головой:
   - Это не вполне соответствует моим представлениям по поводу того, что могут покойники.
   И тут же осекся - вот он как раз показал, что даже после смерти, бравый офицер на многое способен: например заняться любовью с девушкой-демиургом или богиней. Да и как заняться - воспоминания, просто чудо!
   Сталенида не зная, что Дегтярев по умершим личностям своего рода специалист, тут уже сама, решила блеснуть знаниями:
   - Покойники, вернее умершие по плоти могут многое, а знают и умеют не только то, что знали при жизни, а еще помнят опыт своих предыдущих воплощений. Но не те, чьи тела забрала преисподняя, так как их души прокляты!
   Петр Дегтярев сострил:
   - Клянут душу - страдает тело! Как это вам не надоело!
   Сталенида тоненько хихикнула:
   - Что же телу это привычно! - И тут воительница пропела голоском ангельской сирены. - В кромешном дыму не виден рай, а к пеклу привыкло тело! Так дева любви ты свой путь выбирай - и смело дерись за дело!
   В подтверждение её слов из-за льдины вынырнула посудина противника. Это оказался корабль, внешне смахивающий на перевернутую черепашку с панцирем к низу и брюхом к верху. А вместо парусов торчали ... паровые трубы, правда, дым из них не валил, зато дыру откуда он должен выходить прикрывали крайне мерзкие явно не человеческие сиреневого цвета черепа.
   Сталенида громко присвистнула:
   - Вот это да! - И опять воительница выпустила шпильку остроумия. - В лирическом зале - коты танцевали!
   Петр Дегтярев извлек из-за пояса два ятагана и рыкнул:
   - Ну что мои босоногие доченьки - порвем на клочки грелку?!
   А вот на палубе появилась команда противника. Девушки-флибустьеры встретили свои потенциальные жертвы бурными возгласами восторга. Как они заверещали, крича:
   - Две недели волк не ел, все козлятины хотел!
    Это и впрямь были настоящие козлы с телами тараканов. Вот представьте насекомое с головой козла и в руках вместо меча или сабли держащую ... поварской черпак. Ну и типы, нельзя сказать жуткие, но можно забавные. Дегтярев, разворачивая свой закованный в доспехи корпус, присвистнул:
   - Ну-ка от винта!
   Сталенида призывно шевельнула язычком, ну прямо гадюка, только куда симпатичнее:
   - Ах вы, козлики мои. - Тон воительницы вдруг стал выше - Цветики лесные, что глядите на меня словно голубые?
   Галера, на которой мчались девчата, после этих слов вдруг резко ускорилась, а воительницы еще громче завизжали. Сталенида даже стала капитану-полковнику:
   - Такие бравые вояки как ты, берут врагов в плен улыбкой, а мы истошным, девичьим визгом!
   Дегтярев ухмыльнулся:
   - Кто на что учится!
   Сталенида даже сверкнула глазками, как скорая помощь фарами:
   - А после мы с криком банзай, свои отвоюем Курилы, захватим полночный весь край! Соседям покажем мы силу!
   Дегтярев снова подумал об Японии. Почти сто миллионов населения ( с колониями даже больше!), весьма внушительные силы можно бросить на Золотую Орду и задушить как спрут в объятиях.
   А пока их галера, какая она маленькая на фоне огромного как линкор корабля противника, пристала к довольно низкому для такой махины борту. Девчата забросили на неё крючки и липучки, после чего принялись прыгать на утыканную шипами палубу, мелькая босыми, розовыми, девичьими пятками. Впрочем, при соприкосновении с колючей поверхностью девушки невольно вскрикивали, но не замедляли свой бег. Дегтярев, очнувшись от раздумий, сам бросился помогать абордажницам. А им на встречу устремились козлиные тараканы.
   Девчата сшиблись с ними, разы тараканьих козлов короткими, но при этом очень быстрыми ударами.
   Полковник своего первого противника, секанул кривым ятаганом с такой силой, что его черпак был перерублен, а рогатая голова отлетела метров так на двадцать. Капитан-лев рыкнул:
   - Я открываю как в футболе, счет - результативность будет выше!
   И подтверждение слов Дегтярева еще один таракан-козел рухнул перерубленный пополам. Потом мельница и голова третьей козлины полетела вправо.
   А воительница Сталенида тем временем, со всего размаха всадила своему козлу-визави босой ноженькой в пах. После чего пропела:
   - До чего же был бы мир красив, если бы его не испохабили мужчины! Крепок как скала наш коллектив - мы навечно с Родиной едины!
   Дегтярев тут без понтов согласился:
   - Да конечно, когда мы едины - мы непобедимы! Хотя есть нюанс и разница, между, объединится и сбиться в кучу!
   Златоволосая девушка, что рубилась чуть левее капитана-фюрера, так же красиво уложила тараканьего козла. Она была очень мила и не такая крупная, как остальные девчата, но при этом двигалась даже быстрее их. Если Дегтярев просто брал грубой силой и крушил противников как палка в руках мальчишки крапиву, то эта тоненькая, почти хрупкая воительница брала ловкостью. Вот, например изящная подсечка и противника падает на свой собственный черпак. Полковник удивился, оказывается, это, нелепое на первый взгляд оружие, не такое уж и безобидно, с таракана-козла стала облезать кожа, и о буквально зажарился живьем.
   Сталенида успела перехватить растерянный взгляд капитана-фюрера, после чего утешила:
   - Для нас одного касания мало, нужно подержать такой черпак долго, а так будет лишь просто ожог.
   Дегтярев разозлился сам на себя. Ведь надо же он почти испугался, и бросился на тараканьих козлов с такой ярость, что только шерсть, рога и кровь полетели в разные стороны.
   Вот одна из тварей от удара так высоко взлетела, что верхняя часть козла-таракана оказалась в горловине трубы. И после этого наконец-то повалил по-настоящему черный дымок.
   Сталенида громко рыкнула:
   - Мы в глаза козлам-бродягам не глядим! А пока их просто жарим и едим!
   Сражение уже перешло на камбуз, козлы отступали, но время от времени их черпаки задевали, животы, или руки девчат. Кроме того босые пяточки, сильно покраснели, а некоторых воительниц даже покрылись мелкими волдырями, словно они сражались на раскаленных углях. Несколько раз козлы-тараканы умудрялись доставать черпаком и Дегтярева, тот ощущал лишь легкий толчок. Правда ногам в сапогах, уже становилась жарко, хотя не больно как, например этим воительницам. Полковник-капитан удивился:
   - А почему вы в такой холод, сражаетесь босиком, и разве вам не больно ступать головой подошвой на эти страшные шипы, так густо утыкавшие палубу?
   Златоволосая тоненькая девушка, сразив еще одного монстра, ответила:
   - Мы дали обет, терпеть холод, лишения и не надевать никакой обуви, пока тела наших мужчин не будут освобождены из преисподней. Раз их плоть мучается, значит и наша не должна блаженствовать!
   Сталенида добавила:
   - Это еще и хорошая закалка! Вот почему мы девушки никогда не болеем, и так по юному выглядим, хотя я уже разменяла третью сотню лет!
   Дегтярев присвистнул:
   - Невероятно! Ты разменяла вторую сотню лет! Вот это да! Хотя от поцелуя уста только хорошеют!
   Сталенида отрицательно мотнула головой:
   - Ласки с мужчинами пока под запретом. Единственное, что можно это делать женщинам детей, но только чтобы мы не испытывали при этом удовольствия!
   Дегтярев от этих слов разъярился еще больше. Счет убитых им тараканов-козлов уже пошел на третий десяток, а самого его уже изрядно забрызгало их ядовито-зеленой кровью.
   Капитан-полковник оглушительно рявкнул:
   - Женщина должна получать удовольствие и в первую очередь с мужчинами. Иначе, какая она женщина!
   Сталенида одним махом срубив сразу трех козлиных тараканов, заявила:
   - Для нас самое большое удовольствие это убивать врагов!
   У многих девчат на телах уже были и синяки, и ожоги, но убитых на смерть среди самок-викингов пока не было. Дегтярев хитро скалясь, заметил:
   - Немецкий воин от боли не стонет!
   Сталенида жестко возразила:
   - Мы не немцы! Мы потомки этрусков!
   Дегтярев сам, всадив ногой козлу-таракану в пах согласился:
   - Пусть вы будете потомками и этрусков! От перемены слагаемых сумма не изменяется!
   Сталенида уложив очередную тварь, вздохнула:
   - К сожалению нас больше учили отнимать и делить!
   Дегтярев в ответ рыкнул, они почти очистили камбуз, но на капитана-фюрера набросился самый настоящий тролль, только с морковкой вместо носа. Он держал в руках уже не черпаки, а самые настоящие сковородки, которыми орудовал очень даже ловко. Полковник от него отбивался даже с некоторым трудом. Что же тролли во всех сказках считаются самыми вредоносными и живучими тварями. Сталенида продолжая драться с козлами-тараканами, и даже удвоив свои усилия, заявила:
   - Это одно из тех тварей, что извела наших мужчин. Так что и убить её должен мужчина.
   Дегтярев охотно кивнул:
   - Мужчина так мужчина! Не все женщинам сеять смерть!
   Тролль ехидно гаркнул:
   - Ты мужик, нет ты хуже последнего вепря!
   Капитан-полковник зарычал в ответ:
   - Да ты дерьмо собачье!
   И чуть не получил сковородой по голове. Тогда Дегтярев вдруг резко ударила острием сапога под коленку троллю, и одновременно атаковал сразу двумя мечами, чтобы рассеять у твари внимание. Причем прошел и тролль, охнув на мгновение, утратил скорость. Капитан-полковник воспользовался этим и провел "мельницу", снести голову правда не удалось, разрубить ключицу у твари... Вот это был успех, после которого правая рука тролля утратила подвижность. Капитан-лев, продолжая, атакую, он действовал как Тайсон в молодости - серийно и без пауз на отдых, не давая противнику придти в себя и, как следует защититься. Вот отлетела отрубленная кисть тролля. Девчата, мелькнув голыми ножками, едва успели отскочить, хотя одна из них все же сильно обожгла босую пяточку, и захромала. А вот сразу два таракана-козла вступив на нее, моментально испарились.
   Тролль прошипел:
   - Вот и с вами, то же самое будет!
   Дегтярев сверкнул зубами:
   - Дерьмо идет к дерьму, а человек к человеческому!
   Тролль вдруг неожиданно швырнул в капитана-полковника, сковороду, и бросился бежать! Дегтярев впрочем, предполагал что-то подобное и даже не стал отбивать, а лишь слегка сместился в сторону и запустил свой ятаган вдогонку супостату. Тролль бежал и пел:
   - Нас не догонят! Нас не догонят!
   И так и затих, пробитый ятаганом насквозь, острие вонзившись в спину вылезло через грудь, да еще и прикончило в довесок таракана-козла. Дегтярев очень даже разумно заметил:
   - Легче выжать из песка воду, чем преуспеть трусу! Страх это как обратный телескоп, несмотря на большие глаза, любую звезду делает ничтожной!
   Сталенида крикнула ему:
   - Ятаган подбери Спиноза. Иначе...
   Дегтярев бросился к своему оружию. Конечно, Сталенида права, в древние времена потерять щит считалось позором, иль за щитом, иль на щите. Но вот меч позорнее вдвойне. Но все же драться с одним ятаганом не особенно удобно. Вот и впервые получил черпаком по щеке. Неприятная оплеуха для фюрера, даже щеку обожгло. Дегтярев впрочем, сразу же наказал обидчика, так ему дал... И полетели клочки:
   - Око за око! Зуб за зуб! Сказочных троллей в отличие от литературных побеждают герои, а не модераторы!
   Сталенида крикнула ему:
   - Скорее пока не сперли!
   Впрочем, похоже, тараканы-козлики не особенно хотели хватать ятаган. Видимо это вещь уж слишком крутая. Но вот выдернуть "кладенец" из тела убитого тролля оказалось не таким уж простым делом. Видимо это тварь была цепкой и никого не хотела отпускать. Дегтярев впрочем, был настолько силен, что энергично закрутил мечом, пусть даже на него и было нанизано чужое тело. А что, он ведь тоже крутой парень, капитан морской авиации. Козлы-тараканы, видя, что подобное вытворяют, с троллем вдруг запищали и начали разбегаться. Воительницы же взбодрились еще сильнее, а Дегтярев запел;
   . ГЛАВА ? 5
   ...Олешку разбудил пронзительный скрип кованой еще в при Екатерине Второй клетки - всего через каких-то полтора часа, как его забросили, туда подобрав усыпленного нервно-паралитическим газом с поля боя. Ему повезло, что его, приняв за ребенка, забросили в узилище вместе девчатами-снайперами. Хотя можно ли считать везением позорный плен, когда даже в случае успешного побега ты реально рискуешь сгинуть в концлагерях НКВД. Организации, которой пугают детей саду, и бояться её может и более, чем мелко тоннажных немецких танков.
   Но зато тела девчат придавили мальчишку, позволив отогреться, после довольно продолжительного лежания на холодной крымской земле. Так вот прошла эта битва, когда коварнейший противник нарушил все конвенции и правила ООН.
   Но гитлеровцы не желали давать лишнее время для отдыха пленницам. Для них важнее - вот немецкий практицизм - целесообразность!
    Разорвали сладкую дрему раз в тот момент, когда мальчишке начал сниться пионерский слет. Как ему Олег вручают премию, за великолепный самолет, с миниатюрным моторчиком. Реально удалось воплотить истребитель в размеры - ласточки. Сам Сталин тогда пожал ему руки и сделал традиционный подарок, золотые часы с личным автографом. Так здорово получилось - и там, в объятиях самого гуманного божества Морфея, пришла умиротворяющая светлая убеждённость, что сном являлось как раз всё то, что произошло с ним за последний сумасбродный день.
   Впрочем, реально на войне весь месяц считай безрассудный, лихой и... великолепный.
   Но драться хорошо, а в плену сидеть скверно!
   Гитлеровец рванул мальчишку за волосы на себя - Олег пожалел, что отказался обкорнать себя под нулевку. Что возможно и правильно: стриженый наголо пацан может вызвать лишние подозрения - в советской армии именно так и принято. Олег вскрикнул, кругом загоготали, из сиреневых глаз сами собой брызнули слёзы. Юному Ломоносову стало стыдно. Ну, а когда он стряхнулся рассевая в зрачках муть - его уже выволокли из клетки, запястья и большие пальцы рук уже были скручены каким-то хитрым узлом за спиной. Другой верёвкой - пропустив её Олежке между ног - двое орков примотали спереди так же связанные за спиной руки сестры Галины, а к нему - огнезарную воительницу Ангелину.
   Повязали девчат, считай весь снайперский взвод воительниц, что не давали немцам покоя, нагоняя дикий страх!
   Сейчас девчата выглядели расстроенными, утратившими боевой дух. Некоторые из даже плакали, особенно Наташка, у которой забрали не только теплую кожаную курку, но даже тельняшку - оставив на всеобщее обозрение открытый торс.
   Олег тоже ограблен, его великолепна камуфляжная куртка, конфискована, в карманах пугающая пустота. Как не любил Ломоносов реветь, тем более понимая полную бессмысленность и этого, если можно так сказать действия, но эмоциональное состояние оказалось сильнее рассудка.
   Предательская влага, которой и так на это ненавистной войне избыток, сочилась, подобно березовому соку.
   Олег вытер противно щиплющие щеки слёзы о плечо, о майку - и опустил глаза. Он что получается не мужчина прославленной фамилии, а тряпка. Тяжело перевёл дух, покрутил головой. Хотелось пригладить ноющие от корней волосы, чтобы избавиться от ощущения этой мерзкой лапы на них. Он никогда не любил глядеть себе под ноги, в жизни всегда смотрел прямо.
   Может отчасти потому, что не знал пока серьезных жизненных проблем. Все ему давалось легко: учеба, спорт, детские олимпиады.
   И сейчас секунду тоскливо уставился в каменный пол, на свою маленькие босые ноги, белые, мягкие, не привыкшие к тяготами. Возникло ощущение, что он из сына генерала обратился в нищего оборвыша. Кажется, что его вот-вот словно последнего сосунка вытолкнут на паперть. Какое унижение, от босоногой нищеты. Олег в раздражении заскрежетал туго сжатыми зубами, а потом вскинул голову и посмотрел на стоящего справа пузатого с широкими плечами и покатым лбом гориллы гитлеровца. С дерзким вызовом - так получилось, нет, нельзя сказать непроизвольно. Конечно, образцовый пионер-вундеркинд переполнен гневом. Хотелось броситься, на врага и разорвать на части.
   Да сколько можно терпеть эти ворвавшиеся на священную землю страны советов орды!
   Фашист оскалил дегенеративную физиономию. И - на спину Олега обрушилась длинная витая из четырёх ремней плеть на короткой украшенной непонятным серебряными иероглифами рукояти. От неожиданности мальчишка вскрикнул раньше, чем ощутил погружение в подобную извержению магмы волну - и тут же получил второй удар, боль от которого наслоилась на нахлынувшую первую. Олег заорал, истошный крик вырвался сам, уже настоящий вопль интенсивно извергнутого страдания. Гитлеровец не унимался, лопоча:
   - Руссишь Швайн!
   Третий размашистый удар, в который вложился массивный фашист, сшиб босоного, крепкого мальчишку на колени. Добавилась боль от ушиба локтя, но Олег заставил себя заткнуться и только скрипнул зубами. Прокусив до крови губу и со свистом выпустив, через ноздри воздух. За молчание получил ещё один удар, который снёс молча (и откуда взялось это упрямство?!) а после этого его "подняли". Волосатой немытой лапой, снова за густые волосы; словно куль вздёрнули на ноги.
   Фашист проорал:
   - Руссишь Эсел, зер нихт клюг! ( Русский осле, очень не умный!).
   От непривычной боли в глазах мутилось. Олег почему-то стал гадать - до крови или нет? Пацану, казалось, что похожие на забивание гвоздей удары сорвали со спины и майку, и кожу, и мясо - до самых ребер и позвоночника. Ноги при этом стали слабые, готовые в любой момент подкоситься. А на спине пожар, идущий, словно от порывов ветра кусачими импульсами. И нельзя ни потрогать, ни посмотреть, ты связан. В этом беспомощном состоянии можно только терпеть и ждать, пока боль уйдёт.
   Олег попробовал представить себе баню, где тебя охаживают еловым веником. Это не страшно и даже полезно пусть и дерет спину. Горячий пар верхней полки не страшен!
    Коварная гадюка страданий не спешила, сдаваться, но все-таки повертевшись, немного отступила. Зато пришёл холодный, буравящий кишки страх. Что же делать?! Ведь если будут избивать вот так и часто - наверное, согласишься делать, что угодно, лишь бы не били. Не говоря об утрате здоровья! Олега пока ни разу в жизни не "наказывали физически", родители интеллигентные, а мальчишка умен не по годам, с абсолютной памятью. Неизбежные побои в драках; вообще-то другое дело. Когда получается между сверстниками "непонятка"; бьёшь ты, проглатываешь, если зазевался обидный тычок в ответ; главное - не трусить и агрессивно работать кулаками, а то и ногами. Последнее кстати весьма эффективно, хотя Олег не слишком увлекался рукопашной. Он физически от природы крепок, сверстникам по рогам даст. Да и школа у них элитная, драки редки. И если даже если ты проиграешь, нарвавшись, на хулигана постарше, то чувства растоптанного честолюбия не будет. А то, что он ощущал теперь, азбучно страшно, потому что на это нельзя адекватно ответить. Просто оторвать фрицу голову, или забить по каску в землю! А терпеть беспредел! Да если с этим смиряться, есть шанс влачить животное существование, но что же тогда останется в нем от человека? Тогда согласишься со всем, что будет дальше... Сначала - с тем, что тебя колотят. Потом - с тем, что ты дешевый скарб. А потом, наверное, и мысли станут как у зверя-раба - о еде и сне... Олег испугался до нервной дрожи. И стало паскудно. Так противно, что слов нет. Разве, что грязно выругаться, как это любил делать повар-узбек. Правда и он рукоприкладства избегал. Позорно однако, ему - лидеру мальчишек поддаться боли. (Олег вспомнил свой крик, непроизвольно замерло на миг дыхание.) Так что делать-то, как быть?! Вот она - романтика, с истеричной иронией заметил себе мальчишка. То, что он рисовал в своем воображении о войне. А, что, если взбунтоваться? Вот сейчас просто никуда не пойти - и...
   Сестра Галина, что-то, наверное, одобрительное шепчет ему, но уши словно заложило плотной ватой.
   Слева качнулась винтовка с острым, широким чуть тронутым ржавчиной штыком. Олег представил себе удар этого грубо кованного широкого острия. Это не пуля, не мгновенное дело. Мысленное зрелище самого себя, умирающего на полу в луже крови, показалось таким жутким, что мальчишка накрепко зажмурился и потряс вспотевшей головой. Это не героическое кино, это ведь по сермяжной жестокой жизненной правде... Когда и в самом деле ты проходишь закалку в огне.
   Огнезарная Ангелина тоже получила плетью, но даже не пошатнулась: суровое у нее было детство. Еще удар... Воительница издевательски улыбается: вот выдержка!
   Мальчишка становиться стыдно, и муть перед глазами рассеивается.
   Бежать, вполне естественно подумал Олег. Бежать надо. Но как? Куда? Какой тут побег, если даже простые операции недоступны. Ведь связанные руки не освободишь, усилием мысли!
   Гитлеровец, врезал еще пару раз, успокоился и даже отступил, бесстрашие рыжеволосой ведьмы, похоже, его испугала.
   Ангелина через плечо смотрела на мальчишку: сочувственно и ободряюще. Эх, если бы можно шепотом расспросить - хотя бы просто поговорить, чтобы понимать, друг друга. Хотя о чем вести речь? Попались как кролик удаву! Олег уже хотел улыбнуться в ответ, но его мысли оттеснил лай, скулёж и завывание. Топот копыт и в каземате древней крепости появился конвой.
   Заблестели штык, и понесло перегаром.
   Олег обмер. Конвой - это эсесовцы из печально известной дивизии: "Мертвая голова". Взгляд невольно замер на волках.
   Нет, в данном случае глаз зафиксировал не овчарок. Перед пионером-отличником не дрессированные псы, а именно натуральные санитары леса - волчары.
   Вообще, Олег, воспитанный на советских сказках, разумеется, не любил волков. Даже больше, чем собак, которых просто терпеть не мог. И не очень жалел, что никогда не видел этих зверей вблизи. Но...
   И каждого правила есть исключnbsp;Сталенида одним махом срубив сразу трех козлиных тараканов, заявила:
 ения.
   Вот, эти огромные, с поджарого теленка размером, твари, на которых покачивались шипы брони. Звери охраны, походили именно на волков, отличаясь от немецкой овчарки, как обычно показывают в фильмах про фашистов. И в то же время были намного страшней и противней любой знакомой Олегу хищной твари. Жутковатой была даже сама манера передвижения зверюг: поступь больше похожая на кошачью, бесшумную и какую-то... Может предательскую рысь, пришло в голову Олежке уже изрядно затасканное, но верное определение.
   Лучше и не скажешь, хотя разговорами о предательстве, до тошноты прожужжали уши. А когда мальчишка встретился взглядом с одним из волков - его пробрала дрожь. На Олега посмотрели человеческие глаза. Причём человека чрезвычайно скверного. Жестокого, насмешливого и по своему умного.
   Пацан упрямо старался не моргать, страшно, но и гнев буквально грозит разорвать бешено колотящееся сердце, и готовые взорваться легкие.
   Волк фыркнул и отвёл очи, зарычал, но подчеркнуто равнодушно. Мол, что лыбишься недочеловек. Я тебя пока есть, не буду, слишком дешево хочешь отделаться от немецкого плана!
   Галина тихо шепнула:
   - Мужайся!
   Щёлкнула в воздухе плеть, и Олег сжался, горбясь, сделал первый шаг - поспешный, даже слишком. Показалось, что сейчас будет ещё удар, хлесткий, не шуточный шлепок по спине. Его не последовало, и Олег немедленно возненавидел свой страх, а ещё больше - самого себя за то, что понимал: животный инстинкт самосохранения сейчас сильнее его. Никогда с ним такого не было. Он всегда, даже в ясельном детстве, обладая умом и рассудительностью недоступной сверстникам, пацан-вундеркинд, умел ломать страх. Любой - хотя собственно особо и боятся нечего. И самоуверенно гордился этим.
   Считал себя реальным сверхчеловеком, на фоне которого и члены политбюро пигмеи.
   Но оказалось, что он элементарно не знал настоящего страха...
   Зацепил большим пальцем ступеньку, опять кольнуло болью, правда, мизерной на фоне жесткой обработки кнутом. Закололо не успевшие огрубеть подошвы крупным, черноморским гравием. Впрочем, это лучше, чем снег... Олег постарался прогнать от себя тревожные мысли.
   Из казематов, чернильных, и озарённых алыми отблесками костров внутри входов, из которых выползала колонна, выталкивали и вытаскивали всё новых пленных, в основном молоденьки девчат из взвода снайперов и парочку мальчиков пригревшихся при батальоне. Видимо взрослых мужчин, разместили в отдельном от девчат лагере, а детей бросили к женщинам. Младше по годам Олега никого не было, пленные ребята даже не ровесники. Но потомок Ломоносова из-за унаследованной от предков крепкой конституции, даже казался взрослее, худющих беженцев-сироток, недавно прилепившихся к батальону и еще не успевших прирастить к тощим ребрам мяса.
   Сперва, Олегу показалось, что девчат согнали на удивление очень много, и только снаружи он понял, что ошибся. Иллюзия, так только казалось в тесном рукотворном выбитом в скале коридоре. Красавиц оказался почти: ровно взвод десятка три молоденьких женщин-снайперов и три включая самого Олега - мальчика.
   Их наголо стриженые головки, выделяются среди преимущественно пышноволосых девчат( но некоторые все же предпочли более практичную короткую стрижку!).
   Олег, чьи мысли как всегда быстры, успел это подумать. Веревка натянулась, мальчик сделал шаг, и крепко стиснул зубы. Снаружи резанул холодный ветер (хотя небо оказалось ясным, сияли россыпи звёзд, таких прекрасный в Крыму, когда юная весна еще, только-только прогоняет капризную старушку зиму!) и даже спрятать руки под мышки или в карманы невозможно. Связали проклятые фрицы, да и крепко. Но ещё хуже оказалась ледяная каша под ногами. Я не дойду, с ужасом подумал мальчишка. Босиком по снегу - это выше человеческих сил! Детские, не огрубевшие подошвы, словно стеклянные осколки, закололи корочки льдинок и смерзшегося снега. Нет ну не совсем же он изнеженный чистоплюй. Олег тоже изредка бегал по снегу босиком, кто из мальчишек с криком не мчался по сугробам - ради придури, на спор или особенно после парилки! И было даже холодней, чем в мартовском Крыму и снег настоящий, а не такая, за ночь, замерзшая в комки и бугорки жижа таящих сугробов. Но пара маленьких экспериментов пустяк: десяток-другой обжигающий пяточки прыжков и в тепле. А тут проклятые фашисты тебя гонят без всякой жалости. Вот и влип куда идти пленнику-пионеру, сколько маяться?
   Девчата тоже босоножки. Незадолго до взятия в плен, им выдали хорошую поставленную из США, под ленд-лиз, военную обувь. И красивы новые кроссовки, и с толстой, ребристой, из отличной резины подошвой практичны! Гитлеровцы, как у них стервятников это было принято, все ценное реквизировали, рассудив с циничным практицизмом: здоровые и крепкие пленницы не отбросят копыта за время босоногого перехода, при ночном морозе в минус три, максимум - минус пять. А слабые рабы которые при этом загнуть и не нужный новому порядку Третьего Рейха.
   Как неприятно и мучительно в такую погоду, переть в темноте босиком. Но он уже не принадлежит себе. И что плененному пионеру делать? В крепкую, но уже с рассечениями и вздувшими рубцами спину с силой ударило (безжалостно высеченный мальчишка вздрогнул) тупым концом массивный приклад. Даже под майкой хлюпнуло, видимо немного крови из него "мастера-палачи" все же выбили.
   Скорее противно, чем страшно, рыкнул прислуживающий палачам зверь, жестко дернула спереди, прочная видимо из синтетики верёвка. Пионер-герой чуть не упал, но все же сумел, балансируя корпусом и благодаря, вовремя протянутой сестрой руке удержаться на ногах. Еще раз врезала, правда уже на излете плеть и подхлестнутый Олег рванул, съёжившись от неумолимого страха и ранее никогда не испытанного унижения. Мальчик-пионер утратил задор, не осмелился даже обернуться на ударившего его гитлеровца-бегемота. Впрочем, мальчишка боялся его, мышцы шеи сами невольно немели. Олег прилагал, чтобы не встретиться своими чистыми глазами с адским взглядом оборотня-волка.
   На востоке грохотали не слишком отдаленные разрывы, они зародили в душе робкую надежду, вдруг придут наши и освободят от участи куда худшей, чем смерть. Но вдруг как назло канонада резко, словно у тебя самого лопнули барабанные перепонки, прервалась. В черном небе погасла зеленоватая сигнальная ракета, и от наступившей тишины, стало еще страшнее и тоскливее. Разве, что гитлеровцы покрикивали, а пленницы безуспешно пытались крепиться.
   А босые подошвы мальчишки с каждым шагом пекло все сильнее, словно в тазик с водой поливали кипяток. Многие разутые девчата, тоже презрев гордость, от мук дороги взвизгивали и охали. Те, из них, что набраны из деревни, где в полунищих колхозах, с раннего детства приходилось вынуждено босячить от снега до снега, шагали более уверено, либо, чеканя шаг, или даже потаптывая стежки, чтобы другим стало удобнее шагать.
   Олег, чьи ступни до крови прогрызали неровности, стался ступать прямо в симпатичные рисунки босых следов девчат. Там поверхность ровнее, идти легче и даже, кажется чуть теплее.
   Ангелина - закаленная сибирячка, поняв, мучения мальчишка, а так же частично не успевшей еще огрубеть сестры, специально шаркала, стараясь раздавить комья и выровнять для друзей суровую крымскую землю. Обычно такую ласковую, но еще не успевшую сбросить оковы безжалостного деспота - зимы!
   Олег, глядя на розовые подошвы девчонки, удивился - они остались чистым, а ножки не утратили дворянского изящества, хотя Ангелина даже зимой старалась, как можно меньше отягощать себя колодками.
   Но все равно пусть от природы крепкому, но успевшему пройти закалку мальчику тяжело. Замерзая ноги, горят и мучаются все сильнее, в них словно впиваются ядовитые иглы дикобраза, а укусы мороза пятки, и особенно в пальцы кажутся более, чем реальными. Пальчики, в самом деле, страдают от мороза сильнее всего, словно под ногти белые от накала иглы вгоняют.
   Да и самому холодно - хотя тонкая тельняшка из натуральной шерсти и греет лучше, чем, кажется на первый взгляд.
   Но все равно трясет сильно, и ты стараешься, как и остальные пленницы шагать быстрее. Олег несколько раз начинал постанывать от невыносимой, рвущей боли в полу отмороженных ногах, но рефлекторно стискивал зубы, стыдясь многочисленных воительниц, добрая половина который мучилась не меньше его.
   Стыдно пионеру-отличнику поддаваться идущей волнами боли замерзающих конечностей. Надо проявить мужеством. Вспомни, героев советского кино, разве они не демонстрировали несгибаемый характер, проявляя непостижимое мужество в самых трудных ситуация.
   Так что не будь бабой, распрями плечи, стань достойным младшего брата комсомольца.
   В голове Олега зазвучала, патриотическая, пафосная мелодия, юных ленинцев;
   Мы пионеры дети коммунизма -
   Костер, палатка и звенящий горн!
   Нашествие проклятого фашизма -
   Которого ждет яростный разгром!
   
   Что потеряли мы в сраженьях этих?
   А то в боях с врагом приобрели?
   Мы были раньше просто света дети -
   А ныне воины Родной земли!
   
   Но Гитлер сделал шаг к столице нашей,
   Обрушил бомб без счета водопад!
   Мы Отчизна даже неба краше -
   Теперь кровавый наступил закат!
   
   Ответим на агрессию мы жестко -
   Хоть сами ростом да увы малы!
   Но меч в руках у хрупкого подростка -
   Сильней, чем легионы Сатаны!
   
   Пусть танков прет лавина за лавиной,
   А мы винтовку делим на троих!
   Пусть полицаи подло целят в спину,
   Но Бог Святой накажет люто их!
   
   Что мы решили? делать дело мира -
   А для того увы пришлось стрелять!
   Спокойствие и так уже постыло.
   Бывает и насилье благодать!
   
   С девчонкой мы бежим босые вместе-
   Хоть выпал снег, как уголь жжет сугроб!
   Но не имеют страха, знайте дети -
   Фашиста вгонят смело пулей в гроб!
   
   Вот уложили фрицев мерзких роту,
   А остальные трусы прут в бега!
   Мы крушим как косой в бою пехоту -
   Нам не помеха юные лета!
   
   Победа достижение, будет в Мае,
   Сейчас пурга колючий, жесткий снег!
   Мальчонка бос, сестра его босая,
   В лохмотьях дети встретили расцвет!
   
   Откуда в нас берутся эти силы -
   Терпеть и боль, и холод, ту нужду!
   Когда товарищ смерил дно могилы,
   Когда подруга стонет - я умру!
   
   Христос благословил нас пионеров,
   Сказал, Отчизна Богом вам дана!
   Вот такова первейшая всех вера,
   Советская, священная страна!
   И в жилы вливает поток живой воды энтузиазма. Песня и самом деле, способна помочь в самую трудную минуту.
    Ангелина поворачивается, подмигивает им:
   - Ребята, давай топать дружно!
   Пионер невольно вскинул голову. Хотелось скорее дойти. Судя по изменившим рисунок звёздам на глаз, прошло часа два или нет два с половиной. Конечно, интеллектуально переразвитый Олег умел это не хуже самого заядлого астронома - определять. Открытие не слишком приятное, он думал, что больше. А ещё мальчик вспомнил вдруг, что на кухне к празднику 8 марта девушкам завезли самые натуральные из Бразилии шоколадки. Такое лакомство вместе с пирожными достались бы только женщинам, ну и, разумеется, им - мальчишкам. Чья участь на фоне голодного, босоного детства других сорванцов, почти вызывая зависть.
   Но странно, даже мысли об вкусных лакомствах не вызывают желания поесть, до такой степени ты вымотался и не только физически. "Большая Медведица" скалит клыки - какие у нее яркие звезды, и свирепый вид, вон она, почти над головой. Ну, когда же расцветет и придет солнце? Три с половиной часа ночи, далеко до тепла и перевала. Может даже и хуже, что он умел достаточно точно определять время по этой, если конечно подобное сравнение уместно штуке.
   Гитлеровцы, конечно же, пешком не пойдут, скачут на лошадях, с целой сворой натасканным на зависть кинологам волков. Вооружены, прилично, и их не меньше полусотни. Олег бросил взгляд вниз, хватит ли у него сил на побег?
   "Варка" первоначального периода окончилась, теперь окоченевшие ступни не чувствовали и скорее пугало, чем радовало совсем ничего. Абсолютно утратили восприятие. Олегу казалось, что он ковыляет на чём-то совершенного чужом и деревянно-дубовом - наверное( на дайте высшие силы самому испытать подобное на практике!), так люди-инвалиды ходят на протезах. Руки просто онемели, но не слишком сильно, спасибо сестре.
   Гибкая девчонка как отличная гимнастка выгибала себе руки и массировала брату синеющие от мороза пальцы. Ее прикосновения возвращали чувство кровообращения в фаланги.
   Сделанная профессионалами связка оказалась не тугой - вот только при малейшей попытке пошевелить руками нейлоновая верёвка немилосердно пилила кисти и основания больших пальцев. То есть и инвалидом не останешься, будешь рабочей силой для Германии, и в тоже время не смоешься. Да умеют связывать, не отнимешь этого у них. Ну, вас клыкастых в Гадес гитлеровские изверги и сволочи!
   Олег слегка подтянул веревку, чтобы поддержать баланс. Двое приблудных мальчишек-беженцев, шагают пока достаточно уверено. Они бежали в Крым с Западной Украины. Пусть и не совсем босые, но в лаптях по морозу, немногим приятнее, чем сейчас. Тем более, что зимой сорок первого действительно мороз был такой. Лет сто такого не было! Сами ребята, тоже жизнью не избалованные, при власти Польши батрачили надрывая пупки, а пришла советская власть их отправили в детскую, трудовую колонию - там для всех найдется место.
   И тоже трудит двенадцать часов и учись четыре. Зато хоть писать и читать умеют.
   Олег отвернулся, перед таким мальчишками, как он сам очень стыдно показать свою слабость. Все же суд сверстников самый суровый и беспощадный. Перед девчатами, тоже очень стыдно, если он разреветься...
   От обиды, в прочем раздаются невольные всхлипы. Куда подевалась романтика войны. Да и вообще, почему они уступаются фрицам! Ведь как всё нелепо и страшно выходит, до самой Москвы и Дона отступали. Казалось, вот уже, наконец, переломили ход войны. Но вот опять удача в битвах переходит на сторону фашистов. А они все такие крутые и гордые идут как скотина на заклание.
   Даже не столько от притупившейся боли, как от обиды и досады на свою глупость глаза сырели, истекая влагой сами с собой.
   Ангелина, ощутив настрой мальчишки, шепнула:
   - Ну, мущинка не реви! Девочки и то сильнее тебя!
   - Какие девочки? - Досадливо бросил Олег.
   Ангелина, зацепив горсть снега и уловив момент, когда гитлеровец-надсмотрщик чуть проехал вперед, запустила ножкой лицо:
   - Сам знаешь!
   Олегу сразу же вспомнилась классическая сказка: "Снежная королева".
   Тем девочка Герда, тоже так босоногая топала по мерзлой осеней дороге. Потом по снегу, и не один считай день. И разбитые об камни, наполовину обмороженные ножки у нее, ныли, конечно же, ничуть не меньше, чем у потомка Ломоносова.
   Причем, отправилась девочка в такой хадж совершенно добровольно, а не так как Олег, которому в общем-то ничего иного не остается. Он лишь пленник, альтернатива смерть! А Герда могла найти приют в любой доме или хотя бы выпросить себе валенки. Но какая-то сила, исходящая из горячего сердце вела девчонку на подвиги. Заставила отказаться от сытой, роскошной жизни в королевском дворце, сделала не страшными разбойников, и свирепые арктические вьюги.
   А он пионер-отличник хочет нежиться и отлынивать от своего долга перед Родиной. Хочет вот так прямо скиснуть, что, по сути равносильно предательству. Позор!
   Мальчишка временно взбодрился, но боевого настроя хватило ненадолго. Когда он бросил снова не терпеливый взгляд на небо, то к его разочарованию звездные часы показали всего половину пятого.
   Значит до рассвета далеко, а они оттопали...
   Ну почему так медленно летит время! Кажется, что вы пути не меньше месяца, уже мышцы ног, особенно икры, саднит и спина одеревенела, а прошло всего три с половиной часа!
   Кажется, Эйнштейн придумал теорию относительности, где время кто бы мог подумать во всяческих системах отсчета, течет с разной скоростью.
   Тем самым немецкий физик оспорил концепцию Ньютона об абсолютном течении времени и неизменности пространства.
   Действительно, не успел веком моргнуть, и прошла переменка. А когда ребята пишут контрольную работу, становиться так скучно. Ты уже набросал и сиди, жди остальных. Хорошо еще если книгу разрешат почитать, но все педагоги такие сговорчивые. И тогда время медленно, словно тебя погрузили в смолу. Училка диктует тоже, как ему кажется, черепашьими темпами. Её слова тянуться, словно протяжная нота.
   Но в этом случае ты хоть не мучишься, в этом достойным Спарты испытании. Хотя поможет именно муки души хуже всего...
   Одна из девушек, похоже, не выдержала тягот перехода и стала заваливаться. На нее обрушилась изготовленная, по специальному заказу эсесовская плеть.
   Даже прорвало тельняшку, выступила кровь, но девушка лишь вяло мотнула головой. Видимо обморок случился глубокий.
   Гитлеровец уже хотел обессилившую ткнуть, добивая штыком, как Ангелина воскликнула:
   - Не надо! Мы донесем её!
   И легко взвалила себе на плечи, отнюдь не тощую девчонка.
   Галина с тревогой заметила:
   - А ты сдюжишь?
   Огнезарная дьяволица ухмыльнулась:
   - И потяжелее таскала! Скорее уж ты свалишься!
   Галина презрительно фыркнула и слишком громко в сильной досаде выкрикнула:
   - Не дождешься!
   И тут же получила хотя и не слишком сильно пара шлепков плетки, и рев надзирателя-фашиста:
   - Русская кобыла молчать!
   Олег едва не плюнул в гитлеровца, но инстинкт самосохранения оказался сильнее гнева.
   Тем не менее, ярость помогла открыться второму дыханию, а слезы высохли. Мальчишка подтянулся и даже перейдя на английскую речь( чтобы фашисты, если даже и подслушают не поняли бы их!) сказала крепко связанной сестре:
   - Надо бежать отсюда! Составить алгоритм побега!
   Испанский, турецкий или японский язык подошел бы для секретного общения лучше. Но Галина помимо русского знала еще только: немецкий, английский, французский, что для них от рождения одаренных Ломоносовых, пожалуй, и маловато.
   Впрочем, к чему особо себя перегружать в пролетарском государстве, где выехать за границу почти также сложно, как и слетать на Марс.
   Галина сразу же поспешила огорчить брата:
   - Если бы нам пришлось иметь дело исключительно с человеческой охраной, то, несомненно, можно было бы воспользоваться реальным шансом. Но....
   Олег с раздражение перебил:
   - Что но?
   Галина печальным тоном ответила:
   - Тут сильные и тренированные волки, которые лишают нас шансов на успешный побег!
   Пленный пионер в досаде воскликнул:
   - Да что, по-твоему, человек, не силах, обмануть шелудивого пса?
   Олег это крикнул слишком уж громко и к небу подскочил изверг-гитлеровец. Снова свистит четырехвостая плеть и еще удары приходятся на и без того растерзанную спину мальчишки.
   Пионер вскрикивает, и чуть не падает вперед, его подхватывает Галина и тоже получает по плечам и шее. Надсмотрщик в ярости и наверное покалечил бы пленных до увечья равносильного смерти, если бы его не остановил выкрик командира:
   - Цурюк! Русские баба, хороша! Мальчик крепок будет раб!
   Тот успокоился и отъехал....
   . ГЛАВА ? 6
   Дегтярев, оставаясь в львином теле, на все сто очков человеком, и пока витая в клубах Морфея, пел;
   Избрал я путь себе крутой пирата,
   Хотел найти свою в морях судьбу...
   Хоть говорят пирата, ждет расплата;
   Повесят - червь лишь даст на труп резьбу!
   
   Но барину поклоны бить постыло,
   И мальчиком с поместья я убег...
   Хоть холодно в дороге босым было,
   Ведь не пускали хлопца на порог!
   
   Дошел до порта, лишь в одних лохмотьях,
   Забрался на корабль в час ночной...
   Поймали парня и ну давай пороть - я;
   Ух, думал душу в пекло с сатаной!
   
    Но после порки дали бескозырку -
   Сказали, будешь юнгою пока!
   И даже кок налил, представь бутылку,
   Пусть браги горькой нет ведь коньяка!
   
   Конечно дело трудное морское,
   То жажды мука, то опасный шторм,
   Но сила духа - дело наживное,
   А если есть башка, то прочь топор!
   
   Корсары нас поймали как котенка,
   Был абордаж и крови в три ручья!
   Но у меня характер не ребенка -
   Недаром боцман бил меня уча!
   
   Всем была доска - я же отличился,
   И капитан пиратов так сказал:
   - Отважно этот мальчик-юнга бился,
   Он дух корсара храбро показал!
   
   В морское братство принят - вот удача,
   Мечта сбылась с рождения почти!
   Теперь ты можешь дать любому сдачи,
   А прет купец настигни и громи!
   
   Бывали деньги - щедрая добыча,
   Спускали много, тоже без затей...
   Водилось, при удаче знай наличность,
   Но золото порхнет как воробей...
   
   Кончина оказалась не веселой;
   Пригнал палач суровый - эшафот.
   Куда-то делись роскоши обновы,
   От голода в темнице, спал живот!
   
   В толпе пиратов громко проклинают,
   Летят: огрызки, кости, башмаки!
   Мы слуги ада - чернь конечно знает,
   Самим на море видно не с руки!
   
   Петля, увы, позорная кончина,
   Неужто жизнь окончилась моя...
   В оковах посещала грусть-кручина,
    Давно забыла беглого родня!
   
   Но не хотелось мне в петле болтаться,
   Взял и ногой под дых - упал палач!
   Ведь русские всегда умели драться,
   А коль корсар, так бейся, а не плачь!
   
   Последний бой конечно трудный самый,
   В руках секира, что палач носил!
   Когда ты в злобе, то напор не малый,
   И страху, словно крапиву косил!
   
   Другие в схватку ринулись ребята,
   Откуда в доходягах прыть взялась!
   Наверно от отца Руси солдата,
   Которого предать решила власть!
   
   И чернь внезапно мысли изменила,
   Теперь уже корсары молодцы -
   Вот бунтом площадь вся уже бурлила,
   Пошли в атаку с улицы бойцы!
   
   Случилось то, что редко, но бывает;
   С петли сорвались снова на коне!
   А что богач, он бедноту терзает -
   Не зная, что за это быть войне!
   
   Отбит корабль - снова Черный Роджер,
   Опять мы вместе, море за кормой!
   Да я убийца - только очень добрый,
   И для меня бедняк, как брат родной!
   
   Так будем петь, пока петля свободна,
   Делиться с нищим и в веселье жить!
    Душой корсар стать хочет благородным,
   Не по нутру, когда ты в клетке дичь!
   Все же во сне время идет по-другому, да и восприятие абсолютно отличное от бодрствования. Вот такая большая поэма сложилась в голове, а все остальное вокруг стало двигаться крайне медленно. Словно аппарате, кинематографа, сели батарей и от с трудом проталкивает ленту. Дегтярев, тем не менее, во время пения рубил и рубил. Крови оранжевого, голубого и желтого цвета разбрызгивалось много. Неприятель многочисленный, но неважно обученный, так что и девчата-пираты собирали обильную жатву, сражаясь с не имеющими ничего человеческого тварями. Причем скорее смешными, чем страшным.
   Вот, например воительница Сталенида так врезала ногой в козлиную рожу, что тот, пролетев по инерции десяток метров, насадил на палаш парочку своих напарников.
   Воительница-фея рявкнула:
   - Мой удар, вам не по барабану!
   Другая пиратка ответила:
   - Да и барабану отраднее, чем козлиным тараканам, под нашими клинками!
   Сталенида в прыжке свалив сразу четверых "визави" смеясь над ними, рявкнула:
   - Барабан был плох! Барабанщик - сдох!
    Но круче всех полковник Дегтярев, воитель вращал обоими мечами, словно "Апачи" пропеллером, правда, добивал противника уже в преследовании.
   Но от этого крови лилось даже больше, чем нормальной схватке. Ну фантастика, нарочно такое не придумаешь, особенно если еще и таракана вместо башки козла... чайник!
   Рискуешь оказаться сраженным смехом! Точнее икотой вызванной диким хохотом!
   Это был такой бой, когда ты волк, а твой соперник, просто дичь. И ты еще гонишь, преследуешь, как... Вообще льву ни к лицу добивать и преследовать поверженного врага, а вот волку. Чеченцы зовут себя волками и показная смирность, не более чем притворство. Естественно третья большая кавказская война исторически неизбежна. Вопрос лишь в сроках её начала. Впрочем, вторая по существу так и не кончилась...
   На фоне необъявленной войны между Россией и Украиной, тем более Северный Кавказ вызывает тревогу.
   Но вот верхние палубы корабля-исполина уже очищены. Теперь осталось заняться внутренними отсеками. Вывести бациллы до полной стерильности. Уцелевшие козлы-тараканы разбежались по всем щелям. А выловить их надо, хотя сто двадцать девчат, слишком мало, для такого большого корабля. Стальлук спустившись в отсек, ощутил внутри сильную вонь, словно протухло мясо и что особенно неприятно яйца. И вонище такое сильное, что капитан-фюрер невольно отпрянул назад и чуть не сбил с ног ... мальчишку.
   Да это, скорее всего был пацан, в шортиках и в рваной матроске, тоже босоногий как и девицы, держал в руках окровавленные клинки ятаганов. Сам юнга ( а это конечно же юнга), был невелик , вряд ли старше двенадцати лет, но смотрел, ну просто как пионер-герой с плаката, и на нам был... красных галстук.
   Полковник Дегтярев растерявшись, спросил:
   - Ты кто?
   Коротко стриженый, светловолосый мальчишка ответил:
   - Я Мальчишь-Кибальчишь!
   И ловким взмахом меча снес козлиный, с обломанным рогом котелок, трясущему двумя саблями таракану.
   Полковник-капитан растеряно присвистнул:
   - Ну-ну! Тебя ведь капиталисты-фашисты убили!
   Мальчишка, получивший всемирную известность, хотя по недоразумению почему большинством людей считающийся реальным персонажем, резко возразил:
   - Герои не умирают и живут в веках. В памяти людей, или бесконечной гиперноосфере. Я так и остался таким, как меня представляют, вечным мальчишкой, только сменил штаны на шорты, так как в последнем мире, где я обитал, было жарко, а земле текли реки со сгущенным молоком, впадающие в озера с вареньем. Такое скучнейшее место. Вот мне и захотелось подраться, померзнуть, тем более я уже не могу заболеть простудой. Ведь Мальчишь-Кибальчишь в памяти людей остался несгибаемым, мужественным и закаленным.
   Прочие девчата так же повыскакивали из внутренних отсеков и энергично плевались. У одной воительницы даже вырвало. Вот такая получилась канитель с газовой атакой. Полковник Дегтярев, почувствовав затруднение, вдруг спросил у мальчишки:
   - Ну и как нам нейтрализовать зловоние?
   Легендарный герой спокойно и уверенно заявил:
   - Тут есть трубы, значит двигатели паровые. Но они не дымили, значит, противник нашел, что-то получше обычного уголька. Может даже принцепс-плазму в субкизнепространственной ловушке. - Мальчишка продолжить чуточку быстрее. - Но они не воспользовались данной энергией, следовательно, у них технические проблемы. Скорее всего, они где-то приобрели этот черепаший линкор, но в силу свой тупости, не смогли запустить моторы. Вывод. Нужно найти их пульт управления и попытаться исправить их вентиляцию и прочие системы.
   Дегтярев не вполне понял, что такое принцепс-плазма, и посмотрел на мальчишку по скепсисом:
   - И ты что думаешь, что сможешь сам все исправить? Или в механике разбираешься?
   Мальчишка-плакат с готовностью кивнул:
   - Да разбираюсь! Когда я погиб, какие-то светящиеся существа меня спросили: в каком мире ты хочешь жить. И я им ответил: " В таком, чтоб можно было убивать фашистов, убивать фашистов, и еще раз убивать фашистов!". Но вот они меня и отправили в тое мироздание. Каждый день стрельба, убийства, немцы которые мучают, сжигают наши дома. Ну и ты их убиваешь, сражаешься. И так до бесконечности, разобьешь отряд и их снова, словно в вашей дурацкой военно-экономической стратегии наштампуют. А товарищи гибнут, у тебя на руках, и все время кровь, кровь, кровь. С ума можно сойти, только одно хорошо, что убить тебя уже не могут, хотя это и проклятие. Вот попал я им в плен: так пытать стали. Мучили зверски, даже зубы сверлили. Но потом, наконец, им самим это надоело, и сожгли меня живьем. Конечно, даже следа от ожогов не осталось, но каково это живьем сгорать. - Скулы у Мальчиша-Кибальчиша дрогнули, по слегка курносому носику скатилась слезинка. - В конце концов, у меня нервы сдали, и стал просить этих ангелов отправить меня в какое-нибудь мирное место. Они у меня уточнили, в какую хочешь эпоху: античность, средневековье, в новое время, двадцатый век, в двадцать первый или еще в более отдаленное будущее.
   Полковник Дегтярев усмехнулся Мальчишу-Кибальчишу:
   - И ты видимо захотел в будущее?
   Светловолосый мальчик-герой кивнул:
   -Да в коммунистическое светлое будущее. И чтобы не слишком отрываться от реальности в двадцать первый век.
   Полковник-капитан хитро, как это любил делать легендарный дедушка Ленин, прищурился:
   - Ну и как понравилось?
   Пиратка и очаровательная медовая блондинка хихикнула:
   - Мне бы понравилось , в частности Интернет и телевидение заинтриговали.
   Мальчишь-Кибаnbsp;Сталенида в прыжке свалив сразу четверых "визави" смеясь над ними, рявкнула:
 льчишь хотел было ответить, но воитель-попаданец Дегтярев вдруг ощутил что корабль и окружающие его девчата начали расплываться, и он... Вернулся в реальность.
   Все же на песке в теле льва можно немного отлежать бок... Хищник-Дегтярев поднялся, вытянулся и встряхнулся... Сколько он проспал, витая в сладких фантазиях?
   Есть пока не хотелось, да под боком в песке зарыто еще изрядно мяса. Самое время, отдаляясь от места с припасами: гиен пока не видно, но тут тоже водятся, ходя по круг обдумать план действий.
   Лев-Дегтярев двинулся по кругу стараясь придумать какой-нибудь приемлемый план.
   Задача отнюдь не простая. Если лев просто пойдет к ближайшему населенному пункту, то наверняка получи пулю. Люди это самые опасные хищники и царя зверей бояться, как... черт ладана, а может и круче!
   Да и на счет чертей, в одном фантастическом произведении юный бес, кажется, говорил, что от нечистой силы зачищает светлая вера и чистое сердце, а все ритуалы бесполезны!
   Хотя чего-то его мысли так витают.... Трудно что-либо придумать в положении, которое еще не имела прецедента.
   Попаданец во льва - это конечно же дикая фантазия. Хотя, например уже встречались воплощения в собак и кошек. Обычно тут в ход шла печатная машинка, или даже азбука Морзе.
   Нет чисто теоретически лев еще может донести информацию человеку. Но вот только нужно уметь подойти. Сказать, что-нибудь не получиться, морзянку же знают не все. Вот будь он даже собакой куда проще. Подошел к человеку, заскулил, и... Ну даже возможны варианты. Лапой даже можно на песке буквы чертить - это самое простое, чтобы привлечь внимание. Но вот если лев сунется....
   То тогда могут вместо контакта оказаться крики, вой и особенно стрельба.
   Вот девушка-демиург учудила - самого трудного зверя подсунула... Хотя нет крокодил был еще хуже.... Да конечно в насекомое воплотить, то тут вообще тебя прихлопнут. А тут выбрала капризная богиня царя зверей. Не самый худший варрант. А что он хотел, чтобы его душу, да в тело Сталина?!
   Любят фантасты такую, вот попаданку... Действительно это все проблемы решает и даже никого уговаривать и убеждать в своей правоте не надо. Тем более, попробуй, докажи, что не верблюд.
   Вообще возможно лучший вариант действий на месте Вождя - это ударить по Третьему Рейху первым. Хоть это и не политкорректно, но...
   Во-первых, советская армия гораздо лучше приспособлена наступать, чем обороняться. Этот факт не отрицают, даже на официальном уровне.
   Во-вторых, немецкая армия тоже куда лучше и успешнее во время второй мировой войны проводила наступательные операции, чем оборонялась. Быстро гитлеровцы слили войну, хотя выпуск вооружений у них все время вплоть до осени сорок четвертого года нарастал.
   Не умели фашисты правильно обороняться и использовать сильные стороны своих танков и САУ. Особенно на оперативно-стратегическом уровне. А ведь некоторые их машины особенно САУ "Панцер", могли стать при разумном использовании серьезной помехой при прорыве советских войск.
   Но проводя неплохие наступательные операции, фрицы абсолютно завалили оборону. Например, с конца 1943 года по середину 1944 года у них по советским данным больше танков, а линия фронта все равно сыплется. И если не считать весенних боев в Эстонии, то фрицы не смогли с момент Курской Дуги провести ни одной успешной оборонительной операции. Да в боях под Ржевом и Вязьмой, у фрицев спас положение лишь мощный контрудар.
   А так вообще со времен наступательной операции на Ельне, плохая устойчивость фрицев в обороне стала очевидной. Может поэтому Майнштейн предпочел на Курской Дуге, атаковать мощную советскую оборону, чем ждать пока его начнут атаковать самого. Знал, наверное, что обороне Рейх не мастер!
   Отчего следует элементарный вывод - ударить первыми! Не идти путем Звягенцева - у которого попаданец вложил ресурсы в усиление линии Сталина, а пойти путем достаточно логично подсказанными Резуном. Превентивный удар и... Может и не все бы в реальной истории сложилось так хорошо, как описал Резун в книге день-М, но... Он бы еще учел некоторые просчеты Сталина.
   Например, приказ держать появление танков Т-34 и КВ, в секрете соблюдался так строго, что... Эти машины не выдали танкистам для освоения и обучения, а командиры не получила на руки технической документации.
   Довели ситуацию до абсурда, так что решись Сталин на превентивную войну, то новейшие танки не смогли бы использовать эффективно. Наверное, еще можно, если времени оставалось достаточно, как-то успокоить Гитлера. Внушить ему мысль об собственном дружелюбии.
   Тут надо отметить, что Сталин, пожалуй, напрасно отказался от личной встречи с Гитлером. Возможно, хитрый азиат смог бы успокоить подозрительного Германского диктатора. Да и переговоры в Ноябре 1940 года, лучше было поручить не агрессивному, особенно на словах Молотову, а более умеренному Литвинову. Тогда и в самом деле вели себя неразумно.
   Советская делегация предъявила Германии столько претензий, что позиции партии войны на Востоке резко усилились. Даже вроде бы Кейтель писал, что стало ясно - войны с советами не избежать!
   Родилась даже версия, что и Молотов и особенно его жена еврейка Жемчужная, были главой партии войны с Германией и по заданию мирового сионистского центра старались столкнуть между собой СССР и Третий Рейх.
   Косвенным подтверждением этому служит арест Жемчужиной после войны, и ослабление позиций Молотова, которого едва не расстреляли.
   Да и логики провоцировать немцев на агрессию не было никакой! Если предположить, что Сталин как считает Резун, готовил превентивную войну, или освободительный поход на Европу, то логике вещей, он должен был усыпить бдительность фюрера, а не тревожить его. При другой версии, что Сталин хотел только мира, для своей страны, тем более нет смысла качать права. Особенно после того как гитлеровцы показали свою мощь и подгребли под себя потенциал, практически всей Европа.
   Тут Сталину нет резона провоцировать Гитлера. Тем только Резун мог додуматься, так примитивно показывать соотношение сил - один к восьми в пользу СССР.
   На самом деле Вермахт, действительно уступая в четыре раза по самолетам и танкам, и примерно вдвое по числу орудий и минометов, превосходил в численности пехоты и в её мобильности. Конечно, Сталин мог подтянуть за счет мобилизации пехоту, но по машинам он отставал более, чем в два с половиной раза, а некоторые говорят даже в три с лишним.
   Да и если подсчитать, численность сателлитов Германии, то и затяжная война на истощение сулит туманные перспективы.
   Но в любом случае, превентивный удар лучше таких территориальных потерь. Даже удивительно, что СССР в конечном итоге в реальной истории победил.
   Парадокс этой войны, который так не объяснили до конца: почему советская формально более сильная армия в сорок первом году терпела поражение за поражением, а затем, потеряв почти весь офицерский и кадровый корпус мирного времени стала побеждать.
   Ну, конечно же, сыграла роль развитая тяжелая индустрия и выпуск новой техники, но все же даже этим успехи не объяснить, тем более, что Германия сыпалась, несмотря на то, что в сорок четвертом году выпускала за месяц техники больше, чем за весь сороковой год!
   Тоже парадокс...
   Лев-Дегтярев опустил голову и посмотрел на множество оставленных львиными лапами следов. Вот он уже, сколько кругов нарезал. А главное мысли приходят о чем угодно, кроме практической плоскости. Недаром говорят, все гениальное просто, и только бездарность все усложняет!
   Придумать... Как добраться до СССР не получив пулю, куда сложнее. Например, попробуй, будучи львом, проникнуть в порт и попасть на корабль.
   В зоопарк попасть? Но во время войны, зоопарки не актуальны, других зверей хватает с избытком. А вот шкура у льва ценная, да и мясо можно сожрать или пустить на консервы.
   Получается, что так просто головоломку и не решить. Полковник подумал, а если немного попробовать размять извилины, пересказом крылатых выражений. Это должно помочь;
   Большой разум стремиться к ясности, чтобы все видели его величие, ничтожный ум напускает туман, чтобы скрыть пустоту!
   Атеизм логический идиотизм - он ничего не объясняет, но лишает человека бессмертия!
   Не надо спекулировать на пацифизме, даже овцы затопчут волка, если он будет читать им мораль!
   Умный человек всегда стремиться возрастать, только дурака устраивает прежний уровень!
   Ум склонен совершенствовать свои представления, а глупость всегда постоянна!
   Без риска жизнь, что суп без соли, а чай без сахара - может, подобный аскетизм продлевает существование, но делает пресной каждую минуту!
   Секунда как пуля, пропустишь, одну придется наверстывать из могилы!
   Атеист найдет тысячу причин, чтобы погубить свою душу, и ни одной зацепки, чтобы спасти!
   Слабые платят за все, сильные побеждают, а хитрые пользуются плодами победы!
   Смелость украшает находчивого, воля доброго, а сила справедливого!
   Война испытание умным, закалка сильным, развлечение дуракам!
   Владеть инициативой значит иметь преимущество: иметь преимущество, значит побеждать, а победа приведет к миру!
   Глупость превосходит мудрость числом носителей, и не уступает в эффективности воздействия!
    Только в чем загвоздка: заблуждение верующего лишь утрата иллюзии, заблуждение атеиста потеря вечной жизни!
   Кто не рискует, тот не пьет шампанского с черной икрой и закусывает водку шпротами!
   Главное в доблести и умении воина, не отдать свою жизнь, а выжить - забрать ее у иного!
   У женщины плоть во тьме, душа в свете, а мысли в беспорядке!
   Когда убийство для палача становиться хлебом, ему не хватает соли - то есть риска, испытываемого солдатом!
   Мужество это самый дорогой товар из тех, что не продается! Правда и желающих избавиться от него много!
   Пытка это не развлечение, а тяжелый труд из сферы обслуживания, в котором жалость к клиенту губительна для тебя самого!
   Капиталист ни когда не станет настоящим патриотом своей Родины, для этого он слишком эгоистичен!
   Душа богатея патриотична, не более чем у золотой монеты, где берут там и липнет!
   Каждый атом по сложности и неисчерпаемости потенциала равен вселенной!
   Греховный и жестокий, в том числе к самому себе человек губит человечество, ускоряя процесс наукой!
   Часто прогресс оборачивается попыткой впихнуть водородную бомбу в зажигалку для сигарет!
   Волк прячется под овечью шкуру, политик под маску, а ядерный арсенал под землю!
   -Новейшие технологии это выражение материальной формы духовности русского народа!
   - Самая совершенная техника не заменит души, могучий компьютер не полюбит, не согреет, ни приласкает!
   Учение Христа сильнее водородной бомбы, так способно возродить душу, окрылить разум, дать вечную жизнь!
   На Бога надейся, но прицел не забудь протереть!
   Самое ценное в жизни, это что неизвестно когда она кончается, и непредсказуемость будущего - кошелек у которого не видно дна кажется бесконечным!
   Солдат лучше, чем просто человек, чище, благороднее, искреннее! Тем не менее, в отличие от простого смертного, он лишен права на жизнь!
   Убивая даже одного человека, ты разрушаешь миниатюрную вселенную, а значит, грешишь против Бога!
   Разумеется! Предатель всегда проигрывает, его ненавидят те, кого он предал, и презирают ради кого, он совершил подлость!
    Предательство это не просто подлость, но еще и самоубийственный идиотизм!
   Как ни странно смерть в юном возрасте избавляет от мук старости, душу от грязи, а сердце от разводов!
    Курение продлевает жизнь лишь в одном случае, как последнее желание перед расстрелом!
   Маскировка требует жертв! Временных, но не менее тяжелых, особенно для женщины! Правда, не больше пластической операции!
   Долг перед Родиной лучшее оправдание неблаговидному поступку, любая подлость свята, если продиктована соображения патриотизма!
   Извращенный коммунизм, хуже извращенного капитализма - в строю головы рубить легче и удобней скосить очередью!
    Царь со временем может постареть - только народ всегда юный, царь может быть слишком юн - только народ всегда зрелый, царь может сойти с ума или родиться дураком, но мудрость народа бессмертна! Посему пусть люди, а не слепой случай решают, кому ими править!
   Интересы Родины способны оправдать жестокость, но последнее, в первую очередь нужно проявлять к себе!
   Свобода без морали, как автомобиль без тормозов!
   Кто взял власть: силен, кто удержал: умен, но добровольно расстался с ней: благороден!
   Коррупция как раковая опухоль, причиняет меньше боли, но губит еще вернее!
   Человечество должно перестать: быть лебедем, раком и щукой тянущими в разные стороны, прогресс в этом случае не будет стоять на месте, а потянет в бездну!
   Время самое страшное оружие, оно неумолимо подтачивает силы цивилизации и побеждает могучих мужей!
   Сила в руках дурака: подобна дырявым доспехам, защищают плохо, а утонуть в невежестве помогают!
   Месть бандитов младшая сестра трусости, дочка подлости и падчерица успеху!
   Мир завидует сильным людям, презирает слабых, снисходителен к подлым, и все же создан совершенным творцом, для того чтобы придти к совершенству!
   - Совершенными людей может сделать лишь разум и чувство отвесности, а если к это прибавить благородство и сострадания, то на этих четырех понятиях можно заложить фундамент счастливого будущего!
   Библия еврейская книга и делать ее основой нравственности России как же неуместно как заменить конституцию алфавитом!
   Легче найти мецената среди бомжей, чем бескорыстного милиционера!
   Милиционер, не берущий взяток как дождь в пустыне, всю жизнь мечтаешь, о таком, а нарываешься всегда не вовремя!
   В большинстве случаем завоеватель синоним меценату!
    Религия для прогресса как гиря для пловца!
    Счастье без Бога - как любовь без сердца!
   Христианской вере требуется не только крест, но и меч, чтобы защитить добро!
    Религия с мечом, это не опиум для народа, исцеляющий души скальпель хирурга!
    Лучше убить одного злодея, чем оплакивать сотню праведников!
    Самое опасное оружие - это Библия в руках нечестивца!
   Кто долго ест - коротко живет!
   . ГЛАВА ? 7
   Олег наклонился и пару раз кашлянул, по спине и по бедрам потекло, что-то липко, а в ушах звенели сотни колоколов. Тем не менее, боль воспринималась уже не остро, а притуплено, словно тебя стегали прутиками, через ватное одеяло.
   Ангелина внешне издевательски, но на самом деле с добрыми намерениями подколола мальчишку:
   - Что нюни распустил слабачек!
   Олег разом встряхнулся, выпрямил спину и сквозь зубы процедил:
   - Тебя бы так - рыжая, бесстыжая!
   Ангелина еще раз подколола:
   - Давай на спор ты свалишься первым!
   - Принято! - Еле слышно и испуганно косясь на надзирателей, пробормотал Олег.
   Огнезарная дьяволица и в самом деле отличалась выносливостью верблюдицы: несет на плечах девицу под семьдесят килограмм и даже дыхание ровное, без надрывов, словно это прогулка налегке.
   Даже пыльные, окоченевшие ступни поверженной воительницы, сибирячка растирала своими загорелыми руками.
   Вскоре девчонка пришла в себя, и стала даже ворочаться. Ангелина похлопала её по щекам и приказала:
   - Становись в строй! Хватит спать!
   Хотя подошвы девчонки покрыты ссадинами и ушибами, видом лежать на жестких плечах радости мало, и еще поколебавшись пять минут женщина-снайпер тяжело слезла с неутомимой воительницы.
   И как раз вовремя. Не выдержала еще одна девушка, и Ангелина опять подхватила её на плечи.
   Впрочем, уже на востоке начало светлеть, расцвет пока робко вступал в свои права. А вместе с ним появлялась надежда, на скорый привал.
   Галина, хотя и измучена сверх меры, все же предложила рыжеволосой сибирячке:
   - Давай понесем её по очереди!
   Та презрительно фыркнула в ответ:
   - Надорвешься не надо!
   Галина обиделась:
   - У нас порода Ломоносовых знаешь как крепкая!
   Ангелина тихо хихикнула в ответ:
   - Я это знаю! Только уж очень вы от комфорта изнежились. Вот протопаешь так с недельку другую, может, и доверю перенос!
   Галина, невольно вздрогнув голосом, спросила:
   - Неужели ты думаешь, нас будут столько времени гнать босиком ко каменистым кручам?
   Рыжая воительница не повышая тона, заметила:
   - На всякий случай будь морально готова к худшему!
    После этих слов настрое у Олега снова упало. Икры очень сильно заныли, сказывалось переохлаждение и огромная по продолжительности, физическая нагрузка.
   Расцвет как казалось, практически застыл на месте, и трясти особенно из-за того, что тельняшка и штаны отсырели от крови и утреней измороси, стало сильнее.
    Зубы начали отбивать замерзающую чечетку, и сделать с этим у юного пионера-вундеркинда ничего не получалось, да в конец опустошенный, вымотанный дорой и побоями Олег, не очень теперь старался поддерживать пафос киношного героя.
    Мальчишка-пленник уже почти уверился, что всё кончится просто, отбив несколько тысяч по осколкам скал шагов изрезанные и отмороженные ноги откажут. Тогда он гордость школы и победитель математических олимпиад упадёт, проволочётся на верёвке пару-тройку метров, а потом, как в фильме про такие дела, верёвку обрежут и ткнут в живот или спину штыком.
   Брызнет фонтанчик крови и... душа полетит в небо, как ангелам. Наверное в рай, так он еще не успел нагрешить. Хотя если учесть, что он пионер, то может и в пекло. Тем более в Библии, есть примеры когда кара Божья не щадила детей. С Елисеем например, или когда Саул по приказу Бога истреблял непокорный Израилю народы.
   Вот тогда муки, что на Земле продолжатся и в преисподней! Поставят вращать колесо, чтобы под босыми ногами, осколки колючего льда, и ты всю вечность толкаешь, а рогатый черт сверху плеткой как даст!
   Снова появляются силы, уж больно яркая картина демонов в пугами, кнутами, вилами и крючками. Вот щербатый рот главного Везельвула из трагедии Данте, скалить и зовет:
   - Для вас - пионеров у меня специальный, самый жуткий восьмой круг преисподней приготовлен!
    Когда мальчишка любитель классики читал про такое, он думал, что по Данте клиника Степана Скворцова( Психушка!) плачет. Надо же бредни такие выдумать. А теперь мысль об аде пугает... Реально пугает - что даже сердце колотиться, словно долото у дятла.
   Олег по-детски спросил у сестры:
   - Галя, а ад как ты думаешь есть?
   Воительница-комсомолка решительно тряхнула головой отрезав:
   - Нет никакого ада! Это попы выдумали, чтобы с простаков деньги брать!
   Олег логично возразил:
   - Но ведь многие люди, в том числе очень образованные верили и верят в Библию, а Библии есть пылающий огонь геенны и ада?
   Галина с трудом сдержала смешок, хотя, похоже, что фрицев от долгого перехода разморила. Девушка жестко ответила:
   - Очень многие образованные люди и философы верили в плоскую Землю, в Солнце которое вокруг нее вертится, в водяных и леших...- Галина сердито тряхнуло подбородком. - Но тебе пионеру не следует уподобляться суеверным старухам-шептухам! Вспомни Тимура, или каких-нибудь других пионеров. Постарайся стать такими как они, и вести себя... Как этому учат наши фильмы!
    Олег, разумеется, помнил патриотические фильмы, иногда, вернее очень даже часто мысленно ставил себя на место главного героя - пионера, или кого-то еще все равно! Воображение у него никогда не иссякало. Особенно когда речь шла об военных подвигах. Представляя себя на месте Буденного штурмующего Варшаву, а далее на Берлин. Или еще раньше Суворовым покорившим Европу, добывшему ключи от Парижа. Да и многое другое, мало ли войн случалось на планете Земля.
   Из книг более всего понравилась повесть Буссенара - "Капитан сорвиголова!". Там вот действительно классно! Бои - интриги, и снова сражения!
   Самый главный герой разил врагов направо и налево, Олег не задумывался, что сокрушенный им тоже является человеком. Почему-то не возникало, ну кроме одного случая, когда погиб английский юноша-горнист, сопереживания и жалости. Зато тот кто главный всегда на коне и в центре внимания. Погибшие же не герой, во всяком случае не из коронных. Все уйдут в небытие, а герой, пусть даже на получав кучу шишек и ран, останется жив и непременно победит!
   Вот и теперь, попробуй доказать, что ты не трепка. Соберись, и разогни стан.
   Помни об Родине, об долге, и чести настоящего советского пионера.
   Себя теперь уже не было жалко. Но и погибать все равно не хотелось. Вот иное дело выжить - выжить любой ценой, чтобы затем вернуться и победить. Вот для этого священного долга и забудь пионер про жалость к себе! Вырви, напрочь, выкинь подобное из головы!
   Насилье точит сталь,
    Но злобы власть не вечна,
    Душой витязь крепче стали стань!
   Когда тверда рука и цели человечны,
   Ты сокрушишь засилья ад сталь!
   Олег прошептал сам себе. Хотя эта пафосная бравада, выглядела в данной ситуации, как-то отстранённо, потому что почти ничего, кроме добавки боевого настроя, не могла изменить.
   А уже стало заметно светлее, проклюнулись первые лучики встающего солнца. Еще слишком робкие, чтобы подарить реальное тепло, но зато бодрящие, как любой свет.
   И тогда Олег очень тихо, сочиняя на ходу, запел;
   Мне галстук на шею вчера повязали,
   Под горн, барабан мы шагаем в строю!
   Торжественно клятву - читаю я в зале,
   И песню о славе Отчизны пою!
   
   Учила нас партия: чести, любви и отваге,
   Коль ты пионер, то не смей: оробеть, отступать!
   Хоть путь наш тяжел, под ногами зияют овраги,
   Служи своей Родине преданно - чти свою мать!
   
   Тружусь и учусь я, не ведая скорби и лени,
   Я знаю советской стране - наши дети нужны!
   У нас два великих Отца: Сталин мудрый и Ленин,
   Забота у них, чтобы люди не знали нужды!
   
   Но вот слышен грохот, и яростный рев самолетов,
   Случилась беда - Россию напал супостат!
   Дома разрушают и гибель детей от налетов,
   И дыма клубы и вороны над трупом парят!
   
   Ну что пионер, и тебе ведь нельзя отсидеться,
   Хоть руки малы, но винтовку с любовью сожмут!
   Горячее юное, мальчика русого сердце,
   Суров и опасен советского воина труд!
   
   Хоть нету сапог и по снегу шагают босые,
   Совсем еще дети, винтовка в руках тяжела!
   А села и рощи настолько красивы родные,
   Ведь наша страдает в мученьях жестоких страна!
   
   Вот танки ползут, дула - пасти драконов,
   Нас мало, мы голодны, ноги жжет снег!
   И нет у фашистов ни совести, права, законов,
   Не значит для них ничего - слово: друг-человек!
   
   Но мы пионеры, не будем подонкам сдаваться,
   Для нас страх не ведом, в атаку помчали - ура!
   Гранаты бросаем - расплющены башни как яйца,
   И бой продолжался в полуночи и до утра!
   
   Противник разбит, от столицы отброшен,
   А мы наступаем, стремительно прем на Берлин!
   Народы Европы в свободе нуждаются тоже,
   И свет коммунизма, охватит сиянием мир!
   В полголоса песню подхватили остальные девчонки, из них уже не меньше десятка отключались, но подруги подхватывали, некоторое время волокли, а давая время придти в себя.
   Мальчишка-пионер, ощутил, как уже лучи солнышка начинают греть и не заметил даже, как и когда они выбрались из уже начавшей подтаивать, мокрой ледяной каши на ровно выложенную каменную осыпь.
   Гитлеровские псы волки-оборотни порыкивали и повизгивали. Пускали слюни, занимая положенные места. Строились хищника в шахматном порядке вокруг подобия бастиона. Наверху пулеметные вышки, колючая проволока, охранники в бронежилетах.
   Олег машинально прикинул: шанс на побег минимальны, это небольшой форт в котором можно держать упорную оборону. А вот следующей мыслью мальчишка стало - спасён! И он и девушки, похоже, разбив в кровь ножки, добрались все, никто не погиб!
    Больше ни о чём, думать уже не хотелось: самым важным стало, то, что они, кажется, дошли и несломленный пионер стоит на ногах!
   Иногда и азбучное выживание становится достижением сопоставимым с подвигом Геракла.
   Вереница очаровательный, с окровавленными ногами пленниц ныряла в узкие автоматические разъехавшиеся ворота, массивного форта. Оттуда уже веяло приятным теплом.
   А перед самым входом в каземат несколько громадных охранников с громоздкими штурмовыми карабинами, снимали с девушек верёвки и грубо поторапливали красоток, пинками, щипками и толчками. Из коридора падали, хаотически приплясывая колеблющиеся отсветы прожекторов.
   Внутри и в самом деле куда теплее, чем снаружи. Как говорил Иван Грозный - лепота!
   Но не слишком следовало расслабляться.
   От верёвок на руках у девчат и мальчишек остались сине-багровые следы. А пинок заставил слететь пионера с разбитых, онемевших ног, если бы Галина не подхватила, стремительно повернувшись, падающего Олешку и не потащила братцы к соломенной подстилке. Не все-таки и у фрицев есть милосердие, навалили немного, чтобы пленницы смогли отогреться. Высохшая солома оказалась навалена просто вдоль стены в сильно освещенном зале. Без окон разумеется, но зато с железобетонной крышей над головой. А на другой стене тут и там до боли в глазах ярко горели понатыканные в расщелины камня большущие лампы. На тюрьму, во всяком случае - киношного или литературного типа, с её полумраком, это помещение ничуть не походило.
   Но конечно пленницы не слишком привередничали, стремились занять места и отключиться в тепле. Немного пахло озоном...
   Олег даже не сел, рухнул "стремительным домкратом", и позабыв героический образ, не выдержал, жалостливо застонал. В тепле к обмороженным ногам вернулась боль.
    Обеими, красными с посиневшими ногтями руками вцепился себе в ступни. Они стали белые с фиолетовым отсветом. Мальчишка-пионер закусил разбитую губу, испугано повёл вокруг себя, мутным от страданий взглядом.
   Неутомимая Ангелина прохаживалась по рядам и активно массировала подошвы, наиболее обмороженным, как правило, городским девчатам.
   Она видимо хороша знала свое дело, тем более живя в тундре знала много и имела огромный медицинский опыт.
   Севшая рядом Галина, тоже активно растирала себе девичьи, не утратившие несмотря на многочисленные ушибы и ссадины ноги. И ей досталось, хотя конечности выглядели не так ужасно, как у Олега. Видя растерянность брата, она покачала головой и предложила:
   - Дай я тебе их разотру отмороженное. Нас учили, как это делать в тяжелых случаях.
   Галина толкнула брата и продолжила:
   - Просто закрой глаза и лежи на спине. Будет немного больно, но все кончиться отлично!
   Олег так и сделал, с трудом повернувшись на спину. Она тоже болит, но солома мягкая и еще можно терпеть. Воительница, взяла в ладони обмороженные ноги мальчика и принялась, их массировать. Сочетая движения ладоней с горячим дыханием.
   Олег расслабился, уже через минуту ощутил покалыванье... а потом, черт побери - боль. Волна страданий нарастала... ширилась и становилась бурной... острой... непереносимой... Словно под подошвами полыхнул вулкан!!!
   Галина, видя, как скривилось у брата лицо, а его раскрывшихся голубых глазах, буквально заискрило, подбодрила:
   - Все хорошо так и надо!
   Гитлеровцы словно стая гиббонов галдели неподалёку. Один прошёл, шатаясь от порции спирта мимо, по-хамски зевая во всю щербатую пасть и бездельно щёлкая длинным бичом.
   Ангелина на фрицев ноль внимания, одного даже толкнула... Тот от подобной наглости отступил и даже отвел пьяные зенки. Уж много наглой лихости у огнезарной дьяволицы!
   Я не дам ей повода меня подколоть. Ни слова, ни крика! - Жестко и отчётливо произнес Олег, закрыл предательски слезящиеся глаза. Эти обеты: красным пером на чёрном пергаменте - повисли в нахлынувшем мраке. А ещё в нем откуда-то снизу поднимались языки пламени, и Олег, словно Жанна на эшафоте стоял в этом зареве и не мог пошевелиться.
   Орлеанская дева, она ведь тоже умерла на костре инквизиции, без стона и криков. Сгорела плотью, обессмертив себя духом.
   А выбери трусливо заключение, то может и сгинуло тогда бы её имя во тьме веков!
   Для бессмертия пришлось умереть... Все рnbsp;Родилась даже версия, что и Молотов и особенно его жена еврейка Жемчужная, были главой партии войны с Германией и по заданию мирового сионистского центра старались столкнуть между собой СССР и Третий Рейх.
 авно, что тут его мужество может остаться без свидетелей. Кроме его самого и дай Бог, чтобы все девчонки выжили в плену.
   Надо в первую очередь добиться уважения для самого себя, а потом и другие тебе скажут - ты Человек, настоящий советский человек и патриот!
   Галина, конечно же, не врала брату: боль стала откатываться, под умелым натиском отступать, словно костер под ливнем гаснуть. Она не ушла совсем, но Олег все-таки, ощутив небольшое ободрение, рискнул сесть нормально.
   Вот что значит, женские руки... Не даром в романах рыцари ради прекрасных дам совершают чудесные подвиги!
   Ноги мальчики стали красно-багровыми, словно клешни сваренного рака. По обеим подошвам из множества порезов и ссадин сочилась алая кровь. Но мальчишка обрадовался красной жидкости, словно алкаш похмелке: раз идёт - значит, ноги спасены! Только бы больше никуда не гнали, хотя бы на время сна. Олег бессильно уронил, но затем усилием воли, поднял вдруг налившуюся свинцом голову.
   Тут вдруг вспомнилось, об еде и пионер хрипло пробормотал:
   - Может хоть пайку дадут тюремную!
   Галина улыбнулась, кивнула, хлопнула Олега по разбитому плечу, произнесла с печалью в голосе:
   - Наверное, не дождемся, пока не погонят по-новому. Лучше свернись калачиком и спи. Вот и другие девчата вырубились...
   Действительно, после мороза в тепле каземата сильно разморило. Множество ламп накаливания, согревали помещение, тут можно уже спать без одеял. Только лицо укрыть от этого света.
   Олег попытался снять с себя матроску, но засохшая кровь, прилепила её к стене. А рвануть, чтобы опять полыхнуло огнеметом страдания, не хватило ни силу и духа.
   Тогда он просто повернулся на живот и, свернувшись калачиком, укрыл лицо руками. Во рту пересохло, в животе пищало, спину и ноги саднило, но усталость оказалась сильнее. Мальчишка засопел...
   Галина, тоже уже на последнем пределе сил. Легла, осторожно прижавшись к брату, и почти моментально погрузилась в сновидения.
   После такого перехода спокойный сон может лишь сниться. Галина Ломоносова опять видела, что-то батальное;
   Вот она и прочие воительницы скачут на конях. Впереди их ожидают красивые битвы, тех славных времен когда ценились мужество и честь, а все были рыцарям... Все кто воевал разумеется, без таких иезуитских приемов, когда по пехоте бомбят с воздуха. А тут примерно равное холодное оружие и масса возможностей проявить доблесть.
   Их грациозная гонка наращивает и наращивает темп. Постепенно разогнавшись, скакуны достигли, удивительность скорости. Вот знаменитый "Семимильный шаг" Союза Советских Социалистических Республик! Когда конь не конь, а что-то дивное и крылатое. Волосы наездниц словно застыли в воздухе и тянулись золотыми, жемчужными, изумрудными шлейфами... И лишь иногда, они нервно подрагивали в такт движению, словно тоненькая струночка гитары.
   Мощные мускулистые тела коней, вытягивались в длинных, будто ленивых, прыжках, а затем складывались почти вдвое, как огромные пружины, чтобы вновь оттолкнуться от земли. Прыжки следовали один за другим, ритмичными импульсами, синхронно у всех животных отряда. Галина Ломоносова залюбовалась: движения скакунов были столь свободными, будто ничто их не сковывало. Хотя конечно фигуристые с рельефной мускулатурой, полуголые воительницы, казались частью коней, сколько ловко они сидели они. Красавицы били в бока своими босыми пяточками, а скакуны, забыв, что за ними рвутся исступленные враги, устремились в это волшебное состояние: половину бег, а на другую половину полет!
   Ох девушки какое счастье и верить в волшебство и жить в мире сказки!
   А не получается, тогда хотя бы представить чудо во сне. Что тоже поверьте неплохо!
   Галине чудилось будто она летит в истребителе... Как ей хотелось в этот момент стать летчицей и кромсать немецкие самолеты - несущие смерть Великой Советской России.
   Отряд гибким щупальцем кальмара-хищника, втянулся в кустарниковые проходы. Очаровательные всадницы-воительницы на передних конях, пригнулись, напряженно всматриваясь вперед и прячась за изогнутыми шеями животных. Им мускулистым красавицам достойных самых престижных подиумов, предстояло первыми обнаружить врага, рискуя попасть под смертельный ливень. Острова намертво сплетенных ветвей то и дело неожиданно расступались, обнажая новые проходы, похожие на русла рек. Волчицы конного отряда гибкой волной перетекали по ним, будто темный, взблескивающий сталью поток.
   Галина представила себе, советскую танковую колонну, идущую на Берлин. Нелегко победить вермахт. Ведь и сорок первом, а в сороковом году особенно фрицы творили чудеса. Германия тогда сражалась одна, против трех империй имеющих колониальные владения: Англии, Франции и Голландии, а также Бельгии... Лицемерный Франко отказался открыть второй фронт и даже вел сепаратные переговоры, о том, что он получит, если вступит в войну против Германии. Муссолини затеял тайную переписку с Черчиллем, о том какие немецкие города перейдут Италии в случае открытия второго, южного фронта, а коварнейший Сталин мобилизовывал все новые и новые дивизии. Советы группировали мощные танковые кулаки( Эта информация внезапно всплыла в мозгу всезнающей Галины Ломоносовой). Если бы чаша весов заколебалась, а гитлеровские войска забуксовали, то... Можно было получить сразу несколько фронтов и попасть в стратегически проигранное положение. Но Гитлер, к сожалению, оказался злым гением, он не просто победил, а победил быстро. Зашел в тыл и уничтожил сначала одну часть войск союзников, а затем другую. И хоть у западников было больше пушек, солдат и танков, заставил их капитулировать! Да и не имели союзники того стержня, того особого адского фашистского духа( не даром фашизм, от слова фашина-связка!). Вот и проиграли, когда войска заходили им в тыл...
   Дух оказался сильнее материи, а наступать можно, имея меньше сил! Почему опасным немцам, нации воинов: во время первой мировой войны не получилось победить? Возможно из-за того, что режим кайзера не пользовался таким большим доверием у народа, как правительство Гитлера... И не столь искусны были у них старые полководцы, да еще воевать пришлось на два фронта...
   Но все равно проклятых гитлеровцев это не спасет! Ибо идеи коммунизма сильнее и чище грязного, животного нацизма.
   А добро и свет, что несет коммунизм людям, неизбежно возьмут верх над фашистским мракобесием. И тогда реально все люди станут друг другу как братья!
   Вдруг Галина ощутила как подобно лучам заката, сгустились недобрые предчувствия - а если милитаристская Япония, с режимом теократической автократии нападет, и они русские окажутся под двойным ударом? Правда сейчас уже нет основной пешей силы страны Восходящего Солнца - увязла в Китае. Флот же сражается с таким могучим экономическим монстром как США, а значит СССР, будет полегче. Кроме того русские и все прочие народы страны советов едины и собраны, сплотились вокруг светлой коммунистической социалистической идеи. Такими сплоченными они не были за тысячелетнюю историю никогда!
   Новые и новые кустарниковые острова на высокой скорости проносились мимо и исчезали в горизонтах дали. Сами кустарники теперь попадались оранжевые в зеленоватую крапинку, с закругленными, как рыбьи крючки иглами. Они все пытаются схватить коней за копыта, а листья напоминают хищные рожицы, примерно таким в средневековые художники малевали чертей! Толстые огненно-рыжие косички девушки-богатырки Наташки танцевали в воздухе перед лицом Галины. Сосредоточенная девушка, вцепилась обеими руками в ремни управления, но все равно оказалась вытеснена из первых рядов. Как-то ненавязчиво с обеих сторон приклеились еще две воительницы. Невозмутимые наездницы, закаменевшие и вместе с тем парадоксально подвижные, стройные, изящные и вместе с тем мощные. Лица от загара кажутся темными, а длинные, развевающиеся волосы наоборот сверкают в свете трех заходящих солнц. Воительницы суровые, глаза изумрудные, сапфировые, янтарные, бирюзовые сверкают. Тем не менее в девичьих лицах, есть что-то детское, наивное, от чего хочется умилиться.
   Она Галина им товарищ и сестра, но если соратницы почувствуют с её стороны слабину или предательство, то убьют на месте! А что им прикажет Наташа... то выполнят беспрекословно!
   Светила, заходили и на их месте всплывали луны. Одна за другой, такие вот яркие и красочные, разных цветов... Как красиво словно в небе распускаются цветы, причем цветы из райского сада!
   Свист ветра в ушах, приятных аромат здоровых девичьих тел, смешанных терпким лошадиным потом и пахучими травами. А где-то впереди скрываются многочисленные враги. Лопатки животного, что под девицей мощно и равномерно, ходили с обеих сторон люльки. Вид методично вздувающихся и опадающих мускулов что-то смутно напомнил Галине. Но вот что конкретно, воительница не могла вспомнить. Да и предательское время как бы улетучивалось...
   Где-то далеко позади, едва различимо в перестуке когтистых лап, послышались крики, необычайно резкие вопли упырей, звон металлов, раскатистые визги гибридов верблюда и ишака. Донесся запоздалый призыв трубы. То видимо Ангелина, увы, надо так залететь, схлестнулась с упырями. Но тем хуже для них!
   Но - ура- ура! - Почти сразу же предупредительно взревели и головные всадники Наташи. Слов не разобрать - только резкие, взвинченные интонации. Следуя указания рук, Галина заметила поднявшиеся над кустарниками справа впереди, в полутора сотнях сажень, головы чужих упырей. Они выросли словно ниоткуда - не менее ста плотных фигур. Обозначились и всадники - темные точки, на спинах огромных животных.
   Отряд Наташи моментально и однотипно сменил направление - будто стая рыбок юркнула в сторону. Кони, казалось, еще наддали ходу, хотя это вряд ли было возможно. А упыри как-то замедленно среагировали на врага, что позволило Наташе обогнуть и обогнать их. И в тот момент, когда показалось, что опасность миновала, раздались новые крики впередсмотрящих. Вторая вражья группа появилась на этот раз с левой стороны - не менее восьмидесяти огромных тварей. Отряд волчиц, едва ли насчитывающий пять десятков воительниц, повернул как конек фигуриста, избегая схватки. И снова противник действовал замедленно, будто не успевая за утекающими беглецами.
   Галина вдруг поняла, что их просто направляют, выводя к какому-то подготовленному месту. Было бы грубой, губительной ошибкой следовать по этому пути. Юная воительница попробовала воскликнуть:
   - Осторожнее подруги! Быть предсказуемым - стать наказуемым!
   Но её отчаянный крик заглушили... Да и сама Галина ощутила бессилие. Может именно так чувствовал себя бесноватый мерзавец - фюрер, когда ему доложили, что воздушная битва за Британию проиграна! И еще хуже пришлось Гитлеру, когда русские хорошенько врезали ему под Москвой. Впрочем, война еще только начитается. И он вырвутся из плена, сумеют отомстить и отомстить страшно - усатому с паршивой челкой проходимцу!
   Можно разъяснить, но Наташа и так все поняла и, подмигнула бравой девушке:
   - Идеальная ловушка, когда жертва думает, что она загонщик! - И срубив мечом веточку, добавила. - Идеально ограбление - это когда клиент мне друг в процессе грабежа!
   Оглянувшись, Галина с тревогой заметила, обе группы следуют параллельными курсами в отдалении, правее и левее. Словно режущиеся концы ножниц, готовые вскрыть артерию.
   - Откуда эти клыкастые взялись? - В голосе девушки слышались ярость и отчаяние. - Да еще в таком количестве!?
   Прикинув направление, куда их загоняли враги, Галина попыталась определить место засады. Но впереди их живого "катера" возникали все новые и новые кустарниковые острова, разных цветов, подвижные, словно волны моря, по поверхности которого растеклась солярка, красочные, отражающие потоки света уже пяти лун. И именно это мешало ориентироваться.
   . ГЛАВА ? 8
   Не смотря на всю мудрость крылатых афоризмов, все же их на хлеб не намажешь. А дельного плана все еще нет. Разве, что просто вытоптать лапами какое-нибудь слово... Лучше по-английски, рассчитывая тем самым привлечь к себе внимание.
   Что же и это не самая худшая идея. Может и в самом деле сделать следами набросок типа: Боже - Храни королеву!
   На песке с примесью глины следы достаточно различимы. А раз так, то и знак с небес рассмотрят. Это ведь очевидно!
   И Лев-Дегтярев лениво затрусил по саване... Стоял все тот же черно-белый сумрак. Солнце уже спряталось - ночь, а ничего для зрения не поменялось.
   Да лев видит все черно-белым, куда хуже человека днем, но зато ночью его зрение даже становиться как бы получше.
   Большая кошка, видит в темноте... Как в анекдоте: почему Робин Гуд видит ночью лучше, чем днем? Ответ - днем ему деревья мешают!
   Кстати, обычные коты, вроде бы видят неплохо, а сова имеет зрение даже лучше человеческого!
   Нос конечно точнее у льва... Но много запахов сразу, человеческом восприятию они кажутся цветными. Правда, тут в саване, вокруг попаданца в хищника как-то пустынно.
   Тем лучше! Будет проще выполнить свою задачу. Вот, например, если он попадет к англичанам, что им следует в первую же очередь рассказать?
   Британия это Родина танкостроения. Во всяком случает массового, пусть даже и танк Прохорова "Луна" появился и раньше английских разработок, но зато он практического применения не получил.
   Хотя, конечно же, зря, его до войны не поставили на поток. В самые первые месяцы 1914 года сражения носили преимущественно маневренный характер. А значит легкие и подвижные танки с пулеметами, могли еще как повлиять, на ход боевых действий. Да потом, например, при Брусиловском прорыве, танк Прохорова, при рейдах по тылам показал бы себя во всей красе.
   Глядишь - бы и революция не состоялась. Первая мировая выиграна - авторитет самодержавия растет, и никто не хочет идти, за масонами-заговорщиками.
   Но Британия это особый случай. Тут надо учитывать: будущую холодную войну. Вот усилит он Англию открытиями, а они потом Третью мировую начнут. И будет тогда еще хуже, чем с немцами - атомная бомба и качественное превосходство в техника - это чревато! Без сомнений чревато огромными неприятностями.
   США и Британия захотят раздавить СССР побыстрее, пока он не заполучил ответный ядерный молот. Это очевидно. Слишком очевидно!
   И еще один момент, союзники с лучшей техникой, могут отхватить куда больше Европы и это тоже минус для СССР в будущей холодной войне.
   Может, даже лучше с точки зрения долгосрочно перспективы, если англичанам станет похуже, чем в реальности?
   Хотя и СССР в этом случае может потерять намного больше!
   Ведь если, например второго фронта не будет, то... Немцы могут и уплотнить оборону. Выиграть драгоценное время. nbsp;Что же и это не самая худшая идея. Может и в самом деле сделать следами набросок типа: Боже - Храни королеву!
 
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
   А ведь фрицы и в самом деле технари высшего класса - у них разработки в авиации и в танках крутые.
   С точки зрения практики, самый лучший и многообещающий проект - НЕ-162 в авиации, и несомненно - Е-25 в танкостроении.
   Последняя машина не столь известна широкой публике и на ней следует остановиться подробнее.
   С некоторым, вернее с роковым для Третьего Рейха опоздание главари зверинца поняли, что прежняя тактика - увеличивать бронирование и вооружение машин - экстенсивным путем повышая вес, себя в практическом отношении, никак не оправдывает.
   Например, тигр - 2 танк-монстр, уважительно прозванный королевским, из массовых серий и в самом деле лучший по бронированию и пробивной силе пушки.
   Но сама машина получалась дорогой и слишком тяжелой. Перевозить "Королевский тигр" можно только специальный платформах, что облегчает работу разведки. Саму машину еще нужно выгрузив "переобуть" на более широки гусеницы.
   А это в условиях господства авиации противника в воздухе неизбежно ведет большим потерям на выгрузке.
   Двигатель и трансмиссия постоянно ломаются - даже появилась информация, что семьдесят процентов времени танк проводил ремонтируясь.
   Ходовые качества хромали - это и так понятно. Да и бортовая защита явно недостаточна - всего 82 - миллиметра, пусть даже и с наклонами брони.
   Танк и еще в довершение ко всему не массовый - всего 489 - машин за полтора года выпуска. Маловато...
   Нельзя сказать, кто сама машина никуда не годиться. Даже на фоне простого "Тигра", это уже прогресс, особенно с расположением броневых плит под наклоном.
   Но все равно, такой большой вес, слабая ремонтопригодность, дороговизна и прочие минусы подсказывали необходимость искать другие пути. В частности, даже замаскировать "Тигры" да и большие "Пантеры" нелегко.
   Танк Т-4 относительно дешевый и простой в производстве уж к сорок третьему году морально устарел, пусть даже практически еще мог конкурировать с Т-34-76.
   Но возможности данной машины к модернизации оказались исчерпаны.
   Слабость бортового бронирования с трудом компенсировалось наложение дополнительных, ухудшающих ходовые качества экранов.
   Даже на башню фрицы вешали впереди танка дополнительный броневой лист, так иначе создавались проблемы с её разворотом.
   "Пантера" в свою очередь дорогая машина с весом тяжелого танка с частыми поломами, слабой защитой бортов.
   Да и вооружение для её веса слабовато. Хотя конечно в принципе почти всю войну хватало. Но массовое производство тяжелых модификаций "Черчилля" и "Шермана", и улучшение бронировании ИС и "Пантере" грозило скорым уходом на пенсию.
   Таким образом, и родилась идея создать танк, небольшой, компактный, мощно вооруженный, подвижный и с сильной защитой!
   То есть сделать машину прекрасной во всех отношениях.
   На первый взгляд так не бывает. За мощное вооружение и броню "Королевский тигр" заплатил, ценой, большим весом, частыми поломками( ну скорость еще не так уж плоха по меркам второй мировой войны!).
   Танк ИС-2 за пушку громадного калибра в 122 - миллиметра заплатил слабостью лобовой брони башни и малой скорострельностью.
   "Черчилль" за отличное бронирование лба, поплатился мощью орудия и снижением ходовых качеств.
   Ну, а вооружение и защита Т-34 всех моделей явно недостаточная для конца войны, при хороших ходовых качествах и дешевизне производства.
   Даже в Т-34-85 пушка до появления подкалиберного снаряда не брала в лоб "Пантеру".
   Но пораскинув мозгами, конструкторы решили уплотнить компоновку танка.
   И не только расположив трансмиссию и двигатель вместе. Придумали и еще ряд интересных идей.
   Планировали, что выпускать танк Е-25 будет фирма Аргус из Карлсруэ. Проект был разработан конструкторским бюро под руководством Германа Кляу (Klau). Странно, но данное не столь опытное бюро смогло изыскать недурные идеи в танкостроении. Вот, например такой асс в конструировании танков опытнейший Адерс - создатель пущенных в массовое производство "Тигров", сплоховал. Так не сумел решить проблему уплотнения компоновки и снижения высоты и веса танка.
   Да "Тигры" управлялись дольно легко, но зато весили много, даже в ранних моделях с недостаточной защитой.
   Фирма Аргус до той поры играла скромную роль: выпускала авиационные двигатели и устанавливала тормоза на танки "Тигр". Серийный выпуск Е-25 предполагали наладить на заводах в Берлине и Райникендорфе. Танки Е-25 были предназначены для проведения разведки и уничтожения вражеских танков.
   Кстати, это действительно находка - машина способная пробивать броню тяжелых и средних машин, и при этом еще оставаться достаточно маленькой и шустрой, для разведки.
   А почему она шустрая? Вот первоначально на танк планировали устанавливать двигатель Майбах мощностью 294 кВт/400 л.с. при 4000 об/мин. Однако в серию этот двигатель по ряду не был запущен и Е-25 оказался "обречен" на другой мотор. Тогда танк решили оснастить двигателем воздушного охлаждения с впрыском топлива Аргус мощностью 442 кВт/600 л.с.
   Ну конечно так лучше, машина весом не более тридцати тонн с мотором сорока пяти тонной "Пантеры"!
   В воздухе проплыл вой койота... Слишком отдаленный, чтобы обращать на него внимание. Слух ведь у льва почти пятнадцать раз сильнее человеческого. А до цивилизации далеко, иначе бы он расслышал...
   Мысли вернулись к любимому коньку - военная техника. Да он в этом вопросе специалист и, причем любит свою работу!
    Другой вариант силовой установки включал в себя авиационный двигатель, но и от этого двигателя отказались в пользу мотора Майбах HL 230 Р30, уже используемого на танках (например "Пантерах"). Танк должен оснащаться гидродинамической коробкой передач типа Войт, позволявшей развивать скорость до 70 км/ч.
   А вот и самая главная изюминка проекта Е-25;
   Двигатель и коробка передач были сгруппированы в один агрегат, расположенный в корме танка, который можно было легко демонтировать и установить обратно.
   Гениальная идея - она позволяет и за счет кадарного вала боевое помещение сэкономить и, вес с высотой уменьшить, при этом управлять танком, даже легче, чем при традиционном расположении трансмиссии.
   Подобная конструкция используется сейчас на танках "Леопард". Работы над новым двигателем носили условное название "Арта". К моменту капитуляции Германии части двигателя находились на стадии производства.
   В практическом отношении данное Ноу-хау позволил при весе меньше "Пантеры" в полтора раза, обеспечить лучшее бронирование, особенно бортов и кормы. Не говоря о том, что в низкий силуэт куда труднее попасть, сам танк отлично маскируется.
   И вооружение не хуже!
   В начале 1945 года фирма Алькетт получила заказ на пять прототипов танка Е25. Танки Е-25 должны были получить пушку 7.5 cm Pak 39 L/48, которую затем заменили на 7.5 cm Panzerjaegerkanone 42 L/70 калибра 75 мм.
   То есть орудие по силе "Пантеры".
   Но и вот бронирование - лоб 125 - миллиметров под углом наклона в 40 градусов, борта в 82 - миллиметра, тоже наклоненные. То есть по факту машина более, чем в два раза легче "Королевского тигра" не уступала ему в в бронировании, куда несравнимо сильнее в ходовых качествах.
   По донесению полковника Хоцхауера (Hozhauer), сделанному в январе 1945 года, несколько корпусов танка Е-25 гномами Германии изготовлено на металлургическом комбинате в Катовицах еще в декабре 1944 года.
   Такая машина, без всяких сомнений могла стать до поросячьего визга проблемной, затянись война подольше.
   Лев-Дегтярев, ну не даром был такой конструктор пистолета с сходной фамилией мог рассуждать и просвещать об тех или иных видах вооружений долгими часами. Ему это нравилось, страсть к технике, к железу и стали.
   Как говорил Сталин: техника в период реконструкции решает все!
   Но при этом о людях порой забывали....
   Англичанам помочь, чтобы выиграть быстрее войну надо, но таким образом...
   Опять дилемма трудная - поможешь США и Англии, ускоришь конец второй мировой, но дашь потенциальному противнику фору в холодной войне.
   Не будешь помогать, так зачем ты просил шанс у демиурга? Навредить? Так это уже против правил - стать пособником фашизма!
   Лучший вариант, самый оптимальный сбежать от англичан к русским и уже им помогать!
   Но как практически это осуществить? Не реально, даже если и сбежать из клетки добраться с Британии, через всю Европу в СССР. Разве что такой форс-мажор. Случайно натыкаешь на советский корабль, а англичане такие лохи, что позволяют умыкнуть столь крупного зверя как лев!
   Тоже сказка....
   Может попытаться попасть в СССР своим ходом? Лев бегает быстро, и если рвануть на восток... Суэтский канал, переплыть большая кошка, наверное, сможет?
   Других идей и не приходит в голову....
   Но тогда зачем ему нужно было лапами вытаптывать: Боже - храни королеву?
   Себя раскрыть? Или все же пойти на контакт с англичанами, а там улизнуть?
   Думай Петр... В голове ведь не опилки!
   Так и так трудно решить...
   Да еще на сон потянуло... Любят эти кошки вообще и большие и маленькие спать. Около двух третей суток примерно проводят во сне...
   Лев-Дегтярев попытался встряхнуться, возникла идея, все же сходить в разведку к ближайшему селению и выяснить свое местоположение и календарную дату точнее. Тогда можно будет и решение принять куда более адекватное.
   Может, он вообще в зоне контроля немецких сил, а значит надо совсем другие планы рассчитывать... Мозги львиные! Да хоть не ослиные!
   Сделав несколько медленных шагов Лев-попаданец, попробовал перейти на рысцу. Снова тело задвигалось, и легкие загудели... Сон, словно рукой сняло, и ощущения от бега, водопады крови потекли по руслу вен.
   Хотелось даже рычать во всю глотку. Что впрочем, не слишком уместно! Но ведь и есть царь зверей, тем более, пока человек далеко.
   Где искать селения Дегтярев не имел ни малейшего понятия, а посему решил положиться исключительно на инстинкт! Авось и выведет...
   А мозги опять переключились в эту танковую сферу. В частности возникла мысль об "тридцатьчетверке" и некоторых заблуждениях на этот счет.
   Вот в частности, в самое последнее время, стало модным уничижать раннюю модель Т-34-76 и превозносить более позднюю Т-34-85.
   На самом деле это столь однозначно как кажется на первый взгляд. То, что увеличение веса при прежней ходовой части снизила динамические характеристики и проходимость это и так понятно. Но появились по сравнению с прежней моделью и дополнительные недостатки.
   Башня танка стала крупнее, а значит, в нее куда легче попасть. Силуэт машины также вырос - новые трудности при маскировке. Не все знают, что запас снарядов для танка сократился, наряду со скорострельностью.
   Кроме того и некоторые достоинства Т-34-85 возросли не так существенно как многие думают. Вот, например, главное отличие пушка. Да у нее, и калибр больше и начальная скорость снаряда выше, но... Пробивная сила дала убойный рост, не столь значительно!
   Главная причина это качество снаряда. Противотанковая пушка калибра в 76 - миллиметров, давным давно используется танками в боях. Разработано несколько типов снарядов, в том числи и с отличной пробиваемостью.
   А орудие в 85 - миллиметров не столь отработанное и используемое. Снаряды менее разнообразны и хуже качеством. Вот даже "Шерман" с меньшим калибром в пробивной силе их превосходит. Так, что Т-34-85 до появления нового боеприпаса не блистал подавляющим преимуществом.
   В бронировании добавили лишь в лобовой части башни. Так что в целом, машина получилась немногим лучше, прежней и при этом куда тяжелее и дороже. Вес танка с самой первой модели вырос с 24, 5 до 32, 5 тонн. В этом плане Т-34-85 стал эволюцией, а не революционным скачком.
   Надо отметить, что и американцы поддались влиянию советской пропаганды, канонизировав "тридцатьчетверку". Например, по каналу Дискавери "специалисты" брякнули, что расположение броневых листов под наклоном в Т-34 было революционным. Хотя сходное расположение наблюдалось и на С-35 во французских танках, и "Маках" времен первой мировой войны. А самым первым танком, которому придали обтекаемую форму, стал русским вездеход "Луна". Так, что заявления подобного рода говорят об крайне степени безграмотности, данных "спецов".
   Кстати, танки США - "Шерман" и "Гранд" разрабатывались еще до того как появился во всяком случае на поле брани Т-34, и в них использовался наклонный принцип расположение бронеплиты.
   От размышлений отвлекло появление стаи койотов. Зверьки не крупные, на львов нападают крайне редко, но совершено в данном случае Дегтяреву не нужные. И так он заметен, да еще стая "шакалов" притащиться...
   Лев-попаданец зарев и бросился на тварей... Те предсказуемо дали стрекача... Вдруг лева порвет. Хотя запах от тварей не вызывал желания трапезы. Он был такой... Ну словно с помойки, или немногим лучше.
   Тем более хотелось их порвать... А сухожилиям помчались гоночные автомобили, жестокий азарт охотника, выбросил мамонтовую дозу адреналина и теперь лев стал еще и терминатором.
   Койоты визжат отчаянно стараясь улизнуть... Но молодого льва уже не остановить, вот первая жертва со сломанных от удара лапы-дубины хребтом. Косточки хрясть и тварь переломана.
   Вид крови вызывает в голове царя зверей новые вспышки и, уже не контролируя себя, Лев-Дегтярев бросается взбешенной коброй, распарывая туловища паразитирующих хищников! Это как...
   В голове у царя зверей заиграла музыка и понеслись гимны;
   Я меч поднял за счастье для людей,
   Гремит труба - задорный клич и гром!
   Бесправен раб - хоть мучай и убей,
   Век пребывал в безличии глухом!
   
   Мы не могли об этом помышлять,
   Что можем спины гордо распрямить!
   Что не позволим нас согнуть опять,
   Бичом терзать и плеткой больно бить!
   
   Ведь мы отчизны верные сыны,
   Рожден царем иль низменным рабом!
   Сердца отвагой доблестной полны,
   Нет не растопчешь душу сапогом!
   
   Над головой свинцовой бездна туч,
   Недостижима цель, повыше гор!
   Но мрак разрезал солнца яркий луч,
   И посветлел твой хмурый, честный взор!
   
   А где-то валит черный дым столбом,
   И лес тревожно листьями шумит!
   Поток сердитый, воет за холмом,
   Повыше подыми мятежник щит!
   
   И туго нам враги зло прут кругом,
   И много ратной стали и огня!
   Но верю что свобода за бугром,
   В сердцах величие страны храня!
   
   Да полегло в сражении бойцов,
   Лежали рядом: юный и старик!
   Во славу предков дедов и отцов,
   Вперед славяне - раздается крик!
   
   О трусах подлых больше не слыхать,
   Пусть в преисподней корчатся они!
   Свободу завоюет наша рать,
   Настанет радость и святые дни!
   
   Не быть во веки воину чужим,
   И не им,
   И поцелуй горящий на устах!
   
   Я верю, что закончиться борьба,
   Проявит милость справедливый Бог!
   На зависть расцветет для всех судьба,
   За то что, слабосильному помог!
   Слова песни мало гармонировали с кровавым действием звериной пантомимы. Но вот гнев хищника утих с последним разорванным койотом, а значит можно двигаться дальше, поднимая снопы пыли.
   Но выброс адреналина утомил льва-попаданца и Дегтярев снова запылил. Теперь мысли повернулись в сторону авиации.
   Для своего времени ЯК-3 возможно был лучшей возможностью совместить летные характеристики и технологичность производства. Тем не менее, эта машина требовала особо прочной конструкции крыльев и качественных материалов. Из-за этого ЯК-9 оставался самым массовым истребителем до самого конца войны, не смотря на превосходство ЯК-3 в летных характеристиках, и особенно маневренности!
   Если исходить из этого, то во время войны просто набросать схему Яка может и не такая уж большая практическая прибавка. Тем более, например МГ-35... Хорошая машина в общих чертах Петр Дегтярев её схему и принципы знает, но вряд ли промышленность её сможет освоить. Одна отладка реактивных двигателей займет немалое время.
   Практически более целесообразным, являлось бы скопировать конструкцию НЕ-162. В этой машине, кстати, применили одно интереснейшее Ноу-хау - крылья из спрессованного пенопласта. Вследствие этого реактивный самолетов - оказался и прочным и легким!
    Подобную идею можно использовать в самолетостроении. Это даст немалую фору.
   Да и вообще много разных есть идей. Вот, например... Экранопланы: авиация и морской корабль в одном флаконе! Почти идеальная конструкция. Не боится ни мин, ей не страшны штормы, подводные лодки. Экраноплан может и ледяным полям двигаться, и сбрасывать десант в любой бухте.
   А скорость его... Гитлеровцам такая машина очень даже бы пригодилась при операции "Морской Лев". Она бы все преграды преодолела бы и даже сверх того!
   Петр Дегтярев представил себе как сотни советских машин, мчаться к берегам США, а на них тысячи десантников...
   К сожалению, для транспортировки танков экранопланы обладают слабой грузоподъемностью. Этот факт затрудняет их практическое использование в десантировании. Хотя и существуют образцы способные перебросить целый батальон десанта с тяжелым вооружением.
   Но вот с танками... Даже Т-90 весит сорок семь тонн, что равносильно пятистам легко вооруженным солдатам.
   Да и на практике экранопланы в большие серии не поступали. Если не считать легендарный "Орленок". Но это экраноплан аппарат небольшой по размерам.
   Петр Лев-Дегтярев как заревет... Что даже сам шарахнулся от собственного рева. После чего ощутил в животе голод. Жрать дохлых койотов не хотелось. Возвращаться назад, доедать верблюдицу мясную часть, которой зарыли в песок - значит терять время.
   Напрашивается вывод: следует поохотиться...
   И лев, наклонив голову, принялся принюхиваться. Из множества различных запахов следовало вычислить единственный и неповторимый: живого мяса.
   А редкие кустарники, сухая трава и прочее, так это хоть ты и чувствуешь, но сильных эмоций подобное не вызывает. Инстинкт подсказывает, что лучше подбежать поближе к воде. Тем более помимо голода еще достает и жажда. Хотя, конечно же, пустынные львы воду расходуют очень экономно, и частично организм синтезирует её при окислении подкожного жира!
   Но все равно найти ручей и глотнуть немного водички, не помешает! Да и люди наверняка находятся ближе к морскому побережью. Так что припусти к северо-западу.
   Самое неприятное в его положении это дилемма - открыть себя иностранцам или нет? Ведь в принципе вариант открытия сулит изоляцию и отсутствие практических шансов на побег. Закрытие... Рассчитывать на миску в зоопарке?
   И этот вариант не слишком привлекал, тем уже сделан вполне логичный вывод: зоопарки не слишком нужны в такое время.
   Ноздри хищника уловили терпкий запах тушканчика. Словно желтые мушки пролетели мимо носа. Запах малосъедобных койотов отдавал багровыми, крайне неприятными оводами. И в животе труба заиграла, хотя еще недавно он в себя чуть ли не центнер запихнул. Мелковатая добыча, но зато близкая. Эх, почему его не хапнуть?
   И лев бросился на запах. В теле словно извивается питон, которому бросили в хвост головню. И массивные лапы как лопасти культиватора входят в песок.
   Тушка саванного тушканчика на языке и зубах напоминает человеческому восприятию пирожное в шоколаде. Это и вкусно и словно лакомство маловато.
   Лев-Дегтярев с досадой на самого себе заметил, что ему бы следовало
   перед рейдом подкрепиться зарытой в песок верблюжатиной. А так только или сгниет или местные шакалы с гиенами растащат.
   Но вот тогда есть не хотелось. Вообще организм хищного льва предусматривает в себе возможность поесть с запасом. Ведь охота это такая вещь, что раз на раз не приходиться.
   Вспомнилась известная комедия с Джигахарняном - когда вместо золота, великовозрастные ребята во второй раз получили - фигу! Причем, самое смешное не фигурально, а буквально из папье-маше вылепил шутник кукиш и он на пружинке как вылетит... Чуть ли не в нос...
   Тут Льву-Дегтяреву стало грустно - когда он еще сможет посмотреть телевизор или компьютер. В сороковые годы - телеки черно-белые и пока еще редкость. Правда, в США уже снимают цветные фильмы. Помниться Рейхстаг при объявлении тотальной мобилизации, тоже показали в цвете.
   Фрицы слили войну, но смогли немало создать образцов технических Ноу-хау. Из них наиболее интригующие - это дисколеты. Или летающие тарелки. А самое известное массовое изобретение ракеты Фау-1 и особенно Фау-2. Хотя последнее оружие носило рабочее название ракеты А.
   Передовое оружие для своего времени, хотя практическая ценность его не слишком велика. Огромная стоимость проекта и относительно меньший ущерб от применения. Ракета Фау-2 стоила как хороший четырехмоторный бомбардировщик или три с половиной "Пантеры", а использовалась, чтобы донести всего 800 - килограмм взрывчатки на 300 - 350 километров с разлетом кучности в двадцать миль, да еще только 70 процентов ракет взрывалось!
   Фашисты выпустили пять с половиной тысяч подобных ракет( не считая расходов на экспериментальные!) затратив на их производство ресурсов больше, чем на весь свой парк самоходок и танков. Практическая отдача - чуть больше двух тысяч убитых англичан - причем почти все мирное население, ну и в некоторых других городах. Вроде бы даже Фау-2 применялись на Восточном фронте. То, что Фау-1 там использовались это уже точно установлено. Кстати, тоже оружие не дешевое - их выпустили около двадцати тысяч, причем часть разбилась, подорвав самих фрицев.
   Куда интереснее с практической точки зрения, а точнее целесообразнее, разработки автоматов. Вот тут поднажми фрицы и ход войны мог ощутимо замедлиться.
   Безупречная память, гениального конструктора ставшая еще лучше в теле молодого здорового хищника автоматически выдала справку;
   Как раз за день до начала знаменитой операции "Сатурн", по окружению Сталинградской группировки противника, а именно 18 ноября 1942 г. за подписью начальника HWaA генерала артиллерии Эмиля фон Лееба оформляется меморандум N 03369/42g по вопросам развития Maschinenkarabiner. Документ-задание; в котором были сформулированы характеристики, необходимые для нового оружия и патрона. В меморандуме упоминались автоматический карабин Mkb. 42 (W), самозарядная винтовка G.41, опытный образец самозарядной винтовки G.43, недавно созданная автоматическая винтовка Fallschirmjagergewehr 42 и усовершенствованный образец автоматического карабина Haenel, который проходил под обозначением 'MKb.42 (H) aufschiessend'.
   Лев-попаданец отметил, что данный автомат и в самом деле называют прототипом "Калашникова". Вообще роль самого Калашникова сильно преувеличили. При советской власти он долгое время был на вторых ролях и малых чинах. Но когда в иностранных средствах массовой информации усомнились в его главенствующей роли при создании данного оружия, то награды посыпались как из рога изобилия.
   Петр Дегтярев больше увлекался танками, или даже подумывал об создании ручного лазера. Однако и автоматическое оружие вызывало немалый интерес. В реальной истории гитлеровцы опередили советских конструкторов в образцах и разработка, однако практическое применение, как всегда у фашистов подкачало. Видимо СССР помогали высшие силы!
   Конструкторам фирмы C.G. Haenel к этому времени, а именно к сорок второму году: действительно удалось существенно, коренным образом модернизировать автоматический карабин Mkb 42 (H) aufschiessend. Применение заднего шептала в Mkb.42 (H) обеспечивало одиночный и непрерывный огонь, однако производство одиночных выстрелов, да еще с ударниковым спусковым механизмом вызывало обоснованные сомнения в отношении точности стрельбы из-за удара затвора в момент выстрела о пенек ствола. Поэтому для повышения кучности боя первоначальная конструкция ударно-спускового механизма была заменена на более надежную курковую, с остановом подвижных частей затвора в переднем положении. Стрельба из карабина Mkb 42 (H) aufschiessend теперь велась с закрытого затвора; он получил новый приклад; прицельные приспособления изменили, сделав их профиль ниже. Карабин также получил цевье из листового металла. Кроме того, специально для усовершенствованного Mkb 42 был сконструирован клинковый штык, известный как Seitengewehr 42 (SG.42), представлявший собой комбинацию штык-ножа со специальным вкладышем в рукояти в виде универсального инструмента (упрощенного складного ножа, отвертки, шила, штопора и так далее).
   . ГЛАВА ? 9
   Пока можно спать то лучше и спи. Вот девчатам пришлось, точнее выпал шанс по геройствовать так это и здорово! Так они всем сейчас ввалят!
   Маневрируя между зарослей, чудные кони начали выказывать первые признаки усталости. Их тела обильно покрывались влажной пеной, тяжелые попоны по краям стали темными, едкий запах раздражал ноздри всадников. Галина потерла своей голенькой, девичьей, розовенькой пяточкой по спине, ощутила горячую скользоту конской шкуры. Главное, чтобы не упала скорость!
   Как говорил Александр Суворов: быстрота, глазомер, натиск!
   Белоснежная воительница, наклонившись, нежно поцеловала скакуна в лоб и шепнула:
   -Усталости не существует!
    Конь, подтверждая, кивнул и прибавил ходу, другие скакуны также взбодрились, увидев подобный пример!
   Чувствуя приближающуюся схватку, Галина проинспектировала боевое снаряжение. Несколько связок коротких и длинных копий прикреплены в пределах досягаемости седоков. Под ними - два арабских ятагана, вытянутых и чуть изогнутых - приспособленных для того чтобы стаскивать противников. А вот защита от стрел...
   Они же воины СССР - почти голые, в бикини, их же могут перестрелять к чертовой бабушке! Разве это не глупость, идти в бой, практически нагишом, когда враг просто угрожает положить тебя стрелами. Даже с учетом того насколько завораживает подобное зрелище!
    И о чем думали её командиры? Вспомнилось, что как-то Ангелина обронила: "самый массовый, средний французский танк зиз-35, непробиваемый в лоб! А наши танки БТ, да Т-26, к сожалению как школьная промокашка!".
   Хотя нет, она перепутала, не Ангелина, а её мать Кира Ломоносова еще до войны сделала подобный ликбез. Причем, по тем временам крайне рискованный, так как комплименты в отношении иноземной техники в связке с критикой советской могли вполне естественно приравнять к антисоветской пропаганде!
   Галина, растеряно моргая, пробормотала:
   - На ведь почти обнаженных могут изрешетить стрелами!
   Но Наташа, похоже, понимала угрозу, и поспешила успокоить златоволосую красавицу:
   - Наша кожа смазана колдовским зельем, которое защитит куда лучше доспехов!
   Галина поправила съехавшую с груди и на мгновение обнажившую розовый бутончик соска тонкую пластинку, кивнула. И широко улыбнувшись, на это ответила, обратив дело в шутку:
   - Кто думает о защите во время боя, абсолютно беззащитен перед паникой!
   Оксана что скакала слегка правее, хихикнула:
   - Паника заражает быстрее чумы, и делает трупом, даже не убивая!
   Капитан гвардии Наташка все же предупредила:
   - На глаза, уши, и верхнюю часть шеи, зелье действует слабее. Так что берегись, может и попасть!
   Скакун самой главной воительницы, словно желая припугнуть красотку, тряхнул своим пышным хвостом. Из матово-белого цвета конского шлейфа, казалось во сне, будто порхнуло приведение или что еще страшнее грешный дух вызванный колдуном-некромантом.
   Не показав и росинки маковой страха, Галина сделала восьмерку мечом и бодро ответила:
   - Я это понимаю... Но форс-мажор, он и в Африке форс-мажор. Что поделаешь!
   Ангелина остроумно причем в несколько оскорбительной манере выдала:
   - С форс-мажором ничего не поделаешь, если у тебя форс-мажорное размягчение мозга и улетучивание смекалки!
   Правнучка Ломоносова хотела выпустить шпильку в ответ, но не нашла подходящих слов. Раздосадованная не удавшейся импровизацией юная воительница стала подбирать колкое выражение... Но её отвлекли!
   Воздух пронзил длинный, очень неприятно терзающий девичьи ушки, звук, похожий на скрип крошащихся булыжников. Каким-то наитием Галина поняла, что это крик Наташки. Девчата-красавицы гаркнули в ответ, после чего воительницы разом подняли сабли - кто в правой руке, а кто в левой, держал еще и копье. Одна и красивейших гарпий даже стала раскручивать над головой длинное свитое из цепочек лассо.
   Полная боевого энтузиазма Галина также тряхнула ятаганом, воскликнув:
   - Я девочка сокрушающая! - И добавила с настроем на нешутейную баталию. - Надежды рушатся у того, кто безнадежно разрушил реальное воплощение чрезмерным мечтанием!
   Неожиданно Галина увидела, мчащуюся, им наперерез Ангелину, с небольшим отрядом красоток: браво - это супер!
   В тот же момент в двух сотнях прыжков впереди сверкнули горизонтальные линии. То пехотные отряды упырей и вурдалаков перегородили просеку, по которой неслись отборные если не ратной доблести, то в красоте советские воительницы. Здесь уже не было боковых ответвлений, этот проход вел прямиком к гибели. В косых лучах смеси заката, и лунного рассвета многочисленные ряды врага, блеснули всеми цветами радуги, отражающейся от стали.
   Ломоносова-младшая точно в стиле подлинной римлянки высказалась:
   - Сталь блестит, но для сияния победы клинку придется потускнеть от крови!
   Новый рык крутой и восхитительной воительницы-командира Наташи потряс пространство, и отряд девчат разнесло на две группы, тут же скользнувшие в стороны. Они, бурля ручейками в паводок, отдалялись друг от друга, прижимаясь противоположным краям просеки. Галина оглушительно воскликнула:
   - Александр Македонский в бикини!
   Достигнув точки с наименьшей широтой кустарников, воительницы прыгнули напролом через зеленые острова. Сразу же раздались протяжные, словно с ослов сдирают кожу, стоны животных, от которых заколыхался, как оконное стекло сам воздух. Галина вдруг поняла, что слышит стоны не только ушами, но и через свои многострадальные, девичьи ступни. Похоже, им также больно, как было стремно воительнице во время пробега босиком, по раскаленному, ну это на субъективное восприятие. Вот действительно подтаявший сугроб если по нему идти долго создает такое субъективное ощущение сковороды на плите. И по внутреннему восприятию печет, так что можно даже испечь куриное яйцо снегу и льду крымского плоскогорья.
    Что же, как говорят мудрые: конь от человек отличается тем, что наездника не определяет голосованием, и никакие способности не дают шанса оседлать седока! Конь берет больший вес, но приносит меньше дохода, чем человек передвинувших маленький рычажок! Или еще: у коня четыре ноги, пробежит быстрее человека, но и протянет копыта раньше!
   Кусты были пройдены за мгновение, и скакуны снова как из пращи булыжник вылетели на открытое пространство. На их телах стали заметны длинные кровоточащие царапины. Учитывая размеры этих ног, царапины оказались приличной глубины; словно китайцы( Трудолюбивая слов нет нация!) траншеи рыли!
   Всадницы, вокруг начали торопливо стали раскручивать оружие, также кожаные лоскутки, прикрывая ими коней. Чтобы выделанная, зернисто посверкивающая кожа, защитила скакунов.
   Галина неприятно для себя открыла, что её с блестящими ноготками пальчики стали совсем неловкими. Почему-то соскальзывают с узлов, ну и бездна с ними, она все равно прикроет!
   Бешенная, как пламя костра по сухим веткам скачка вошла в критическую фазу. Сама природа затихла, замерев в тревожной декорации, даже ветер застыл, словно штормовое море, залитое жидким гелием. Горизонт хищно пожрал светило, на западе все окрасилось палитрой крови и ледяного спокойствия.
   Впереди на востоке, изменчивое небо, уже стало светлеть, переходя в цвет пылающей охры - отбрасывающей золотистую, дрожащую как пламя на ветру корону. Но даже на этом фоне, казалось, притаились тени, смерть, и поблескивающие железом ряды упырей и вурдалаков.
   Страх он как туман безумия - исчезает под дуновением здравого смысла!
   Ублюдочные, жутко уродливые твари, видя, что их засаду обтекают по флангам, с ревом свиней на бойне - рванулись с мест. Живые потоки монстров брызгали в стороны, как осенние комья грязи под ударом топора в руках батыра! Неуклюжие фигурки пеших воинов быстро разбегались с позиций, ныряя в туннели-проходы в зарослях. На их месте обнажились широкие ряды вкопанных под углом заостренных жердей - вероятно оружия протии немецких воительниц.
   Верховые отряды преследователей позади, заметив маневр капитана Наташки, прибавили ходу, пытаясь нагнать беглецов. Каждый их двух отрядов вражеской кавалерии был гораздо крупнее противостоящей ей группы воительниц и мог рассчитывать на верный успех при столкновении. Но упыри тяжелые, а их гибриды верблюдов и ишаков куда медленнее, чем чудное произведение советской кавалерии. Вместо сокращения, теперь расстояние только увеличивалось. А что сравнили элитного коня и слитого верблюда с мутантом-ишаком по скорости!
   Галина философски изрекла:
   - Можно быть неприхотливым и выносливым, но не стоит воспринимать мир как верблюд и проявлять ослиное упрямство!
   Капитан гвардии Наташа согласилась:
   - Когда тебя зовут верблюд имеют ввиду отнюдь не способность, довольствоваться малым, а мизерный уровень воображения и ума, чтобы представить для себя что-то лучшее, чем колючка тюремной пайки в духовной пустыне!
   Галина чувствовала себя польщенной, она в отличной компании, где элитарно буквально все, а не только плоть. Только вот ликовать пришлось недолго...
   Обернувшись, воительница заметила, что их преследуют уже не две, а целых три группы всадников. Даже словно в лицо потянуло с северного полюса - насколько, серьезным казался выброшенным супостатом-шулером джокер.
    Это обозначало, что у них вроде бы и не было иного направления, кроме как двигаться к засаде. Если отклонится, то придется драться с превосходящим числом противником. Ну что же отчаянные прошедшие огонь, воду и медные трубы( хотя последние скорее еще нет!) медведицы знают, чего хотят, не впервые в своей жизни разменной, словно полушка воюют. Галина затянула песенку, а прочие девчата своими гремящими и сверкающими голосками подхватили;
   Напал Третий Рейх на Россию,
   Прорвался фашист до Москвы!
   Бегут дети в страхе босые,
   Под жутким напором орды!
   
   Напрасно противник считает,
    Что русских сумет сломить!
    Кто смел тот в бою нападет -
   Врагов будем яростно бить!
   
   А если погибнем с улыбкой,
   Воскликнем - Отчизна встает!
   С напором агрессии пылкой -
   Рванем витязь света в поход!
   
    Девчата искрят сапогами,
   А надо бегут босиком...
   Противника фрица с рогами,
   Мы словно фанеру снесем!
   
   Хоть танки крутые бывают,
   И дулом как мамонт трясут...
   Берлин покорен будет в Мае -
   Тогда станет - мир и уют!
   
   Награда придет от Сварога -
   Любому придет благодать!
   Ведь сердце Большое у Бога -
   Он создал Отечества рать!
   
   Перун грозно молнии скалит -
   Пошлет Он на нивы дожди...
   Трясет если в ярости скалы,
   Коль трус ты пощады не жди!
   
   А Лада одарит любовью -
   Детишек здоровых пошлет!
   В душе нет места злословью,
   От правды, мужества - счет!
   Песня прибавила девчатам агрессивного и даже жестокого напора и еще звонче шлепнули пяточками по крупам своих скакунов.
   Думают эти упыри и их клыкастый командир: что заманит их в капкан. Наоборот они выиграют время и сумеют сманеврировать.
    Тут Галина вспомнила, как она сама босиком танцевала на колючей проволоке. Было жутко и больно, но свалиться на пылающие внизу угли еще страшнее, а главное позорнее.
   Еще не начав схватку, капитан Наташа, перехватывала инициативу, искусно переигрывая супостата. А когда твои противники, упыри и вурдалаки, уступать им в тактике более, чем унизительно. И Галина хотела верить, что их тактические ходы неожиданны для противника. То, что головы врагов отсечет сокрушительная гильотина. А что Советская Россия превыше всего, и как побеждают светлые идеи коммунизма - Ленина и Сталина!
   - Отряд в полную боевую готовность! - Зычный голосок Наташи вернул размечтавшуюся Галину к действительности. - А теперь чертовка руби, бей сильнее.
   Пальчики девушки все еще возились с креплениями. Так можно будет и коня голым оставить. Вообще на войне как на войне. Пускай пластины закроют верного спутника, что несколько ограничит его подвижность. Поверх выделанной кожи, темнели геометрическими рядами пластинки кости, они шуршали, сухо позвякивая на ветру. От их перезвона девушка становилось весело.
   Всадницы делали последние приготовления к бою. Девчата все активнее шлепали босыми ножками по крупам коней и принялись отвязывать копья. Последовав их примеру, Галина с удовольствием взвесила в руке длинное шершавое древко с острым металлическим наконечником. Воительница причмокнула губками - доброе копьецо!
   У Галины уже имелся опыт скачки на конях, и она чувствовала себя вполне уверенно. Словно амазонка в македонской коннице, не хватаясь, каждое мгновение, за ремни поддержки. Вот её рельефные, хоть и небольшие бицепсы поигрывают, то сокращаясь, то наоборот сжимаясь. Каждая воительницы играет и она уверена, что не подведет в критический момент.
   Отвязывая ремень, девушка даже умудряется сохранить равновесие с помощью одних, икроножных мышц. Теперь она была готова передавать их Ангелине ( Правильно - её свирепая подруга все же прорвалась к ней!) и сама бросать копья сколько бы не продлилась битва.
   А Наташа продолжала словно плутающая лисица маневрировать... В голове у Галины снова зазвучала песня, такая шальная и задорная, но одновременно трагическая и печальная;
   Как получилось, стала я рабыней?
   Была царевной - туфли в жемчугах...
   Теперь рвут камни - ноженьки босые,
   А роскошь, яства лишь в коротких снах!
   
   Я раздавала щедрые награды,
   А генералы подомной тряслись!
   Такие были пышные наряды,
   И государство устремлялось ввысь!
   
   Но предал деву яростный мужчина -
   Похитил сердце и взошел на трон...
   Казалось, будет добрый царь детина,
   А получился с деспотом облом!
   
   Случились казни, пытки и расправы,
   Народ несчастный горько застонал...
   Ведь для него все мука как забавы,
   Казну без счета - муж воровал!
   
   Я возмутилась, требуя отчета,
   Тогда с друзьями тот в переворот!
   Казнил родных моих палач без счета,
   По шею кровью перепачкав рот!
   
   Меня в оковы, стыдно оголили,
   Стали будешь - жалкою рабой!
   И нас девчонок беспощадно били -
   Муж оказался страшным сатаной!
   
   Почти нагая, молотом махая,
   Тружусь рабыней с ночи до зари...
   О где Отчизна ты теперь родная,
   Втоптали в землю сирых сапоги!
   
   Надежда есть, она всегда бессмертна-
   Расчет на скорый всенародный бунт!
   Вокруг у трона только иноземцы,
   А русских плетью супостаты бьют!
   
   Но рабство девку только закалило,
   Сумела крепче и сильнее стать!
   И вот момент взяла и подловила,
   Смогла по яйцам развернувшись дать!
   
   Рабы восстали - перебита стража,
   Огонь пылает словно Спартака!
   Вся в дикой буре уж держава наша,
   Таком бывает бунтаря рука!
   
   Мужик неверный убежать пытался,
   Но Бог не дал поддонку убежать!
   Теперь опять вернулась деве царство,
   И присягнула с верой в клятве рать!
   
   А узурпатор получил оковы,
   И стал рабом, на сей раз навсегда!
   А мы же верю, мир построим новый -
   Горит надежды яркая звезда!
   Отряд воительниц-медведиц снова разделился надвое и ушел с дороги, ведущей в заранее подготовленный капкан. Причем скакуны словно лишились инерции, двигались по кромке.
   - Как так? - Спросила Галина.
   Ангелина, очень мило ухмыляясь, ответила:
   - Магия бессмертна!
   Ловкий маневр гвардейского капитана Наташки вынудил пехоту нырнуть в кусты, в попытке перехватить их в других проходах, а конников сменить заранее заготовленные маршруты. Теперь, когда в соседних просеках уже начали строиться ряды с длинномерными копьями, вновь раздался оглушительный крик командира роты воительниц. Две половины отряда повернули друг к другу. Словно богатырь-кузнец сжал кромки клещей. Воссоединение девчат-медведиц, должно было произойти чуть-чуть позади линии, где готовилась засада и ни на прыжок ранее. Вновь заныли, застонали горячие кони, но честно продолжали свой путь, сквозь кустарниковые заросли. Они тяжело и даже немного страшно хрипели, предчувствуя смертельную и уже неизбежную схватку.
   Галина достойный потомок Ломоносовых: отметила ловкость тактики гвардейской капитанши Наташи. Конечно же, на боковых проходах, также могли быть скрытые засады, возвращаясь же на первоначальную просеку позади заградительной линии, воительницы гарантированно избегали любых ловушек!
   Медовая воительница-блондинка высказалась:
   - И ловких ловят, но умный попав на крючок - обязательно утащит удочку вместе с рыбаком в свою заводь!
   Наташка с улыбкой подтвердила:
   - Ловкие люди удочку держат головой в зубах оскаленных лицемерной улыбкой! Глупые же особи, всегда умудряются подцепить ушами наживку из лапши!
   Но коварные упыри тоже не спали, мгновенно реагируя на маневры сексуальных и устрашающих противниц. Их угрожающие воины вновь скрылись в кустах и выскочили в новом месте, готовясь принять натиск полуобнаженных волчиц. Однако сплошной линии заграждения теперь не было и в помине.
   Галина рявкнула:
   - В асфальт закатаю и на ленточки изрежу!
   Ангелина с еще большим громкости рыком выдала:
   - Распылю на фотоны по галактике, размета на молекулы по вселенной!
   Огнезарная дьяволица хотела выдать угрозу еще круче, но придумать, что-то более грандиозное, чем вселенная за краткое время не смога и кончила банально:
   - Король в банке - порвем грелку!
   Атмосфера накалилась, словно воздух заливали растопленным маслом. Трубные голоса конных воительниц перекликались друг с другом, пробиваясь сквозь грохот ударов, похожих на елочные игрушки шишечек кустов, остервенелые крики пеших вурдалаков и боевые крики и девичьи визга атакующих коней. Дребезжащего, стонущего иканья гибридов ишаков и верблюдов. Хрипло и тяжело ответили шестигранные трубы упырей, предупреждая, что легких засад не получится.
   Галина на это выбросила фразу:
   - В засаде сидят, но не отсиживаются!
   И в ответ надсаживание упырей - животных с мечами и секирами!
   Когда до встречи с пехотной линией оставалось всего с десяток шагов, будто темное облако выпорхнуло из кустов перед агрессивно напирающими девушками-медведицами из самой крутой на свете Красной Армии.
    По защитным шкурам скакунов, и упругой, заколдованной коже воительниц забарабанил частый дождь стрелок. Медовая блондинка-снайпер невольно пригнулась, втянув голову в плечи. Не верилось, что вот так азбучно можно защититься от столь острых "гостинцев".
   Однако Наташка не обманула, Галина ощутила легкие покалывания, словно её били слабым зарядом электричества. Большие и маленькие стрелы - отскакивали и соскальзывали с кожи, однако некоторые пробили попоны или попали в незащищенные части тел. Царапнуло острием по бедру и правнучку Ломоносова.
   Галина злобно ответила:
   - Не тяните руки - протяните ноги!
    Трое передних таранов из самых рослых и фактурных воительниц остановились и закрутили головами, стараясь выдернуть стрелы, застрявшие в мускулистых шеях.
   Галина крикнула им:
   - Держитесь подруги!
   Те хором храбро ответили:
   - Мы никого не держим, лучше сказать: "враг держись!"
   Девушки-медведицы летели вперед, игнорируя скрытых стрелков. Свои копья воительницы берегли. Пока можно проявить выдержку, пусть противник выложит козырь - джокер от этого только станет весомее. Сюрприз приготовлен, для гораздо более опасных копьеносцев, стоящих впереди. В чернильных лазах мех кустов мелькали перекошенные в ярости лица вурдалаков. Несколько тяжелых копий взметнулась наперерез из зарослей, но ни одно из них не сумело поразить цель. Упыри и банда вурдалака, опаснейшие противнику слов нет, но поверьте не так просто попасть в элитного воина и самой могучей державы мира - СССР, летящую на элитном коне, даже войдя в особый религиозный или коммунистический раж!
   Огнезарная дьяволица подбодрила свою белоснежную красавицу-подругу:
   - Орлы не живут в голубиных звездах, а СССР никогда не сдается!
   Неровные линии частично построившейся пехоты надвинулись вплотную. Ряды сверкающих металлических с острыми угольями наверший на длиннейших копьях синхронно взметнулись навстречу воительницам. Загорелые, мускулистые тела девчат, блестели в свете уже семи лун. Так наверное выглядят языческие богини, что в течение многих столетий не только сохраняют небесную красоту, но расцветают еще пышнее, возвращая смертным молодость страстными поцелуями.
   Но копья что выставили волосатые вурдалаки и в самом деле страшны.
    Несмотря на приличную броню, и внушительные размер, кони вовсе не стремились познакомиться с их остротой. В ответ гвардейские воительницы Наташи метнули дроты.
   Галина чувствует легкую тяжесть дротика со смещенным центром тяжести. Попадет в супостата такой, и от него даже мокрого места не останется!
   Девушки-рейнджеры бросают свои смертоносные "презенты" синхронно и эффективно. Сколько багряных фонтанов одновременно выплеснуло коричневую, зловонную жидкость.
   Загорелые тела боевых девушек выгнулись, словно спины гепардов и посылают новую волну беспощадных стрел и дротиков от которых порождениям тьмы не найти спасений.
   Воительницы радостно визжат и рычат:
   - Служим СССР! Мы всех победим!
   Их коричневая, колючая волна, опережая скакунов, взлетела вперед и тут же пала вниз, хищно вгрызаясь в ряды вурдалаков. Пехотный строй упырей качнулся, во все стороны брызнула ядовито-зеленая кровь. Галина чуть-чуть замешкалась, но ничуть не смутилась общим броском, она лупанула своей босенькой ноженькой прямо в оскаленную пасть вурдалака.
   Тот сильнейшего тычка захлебнулся зловонной кровью, его так бубухнуло...
   А капитанша Наташа пронзительно ревет:
   - Давайте девчата! На штурм, на слом!
    Её копье с шипением разрезало воздух, затем пронзило на вылет вонючее, словно живьем гниющее тело упыря. Мощность броска налагалась на инерцию, и разом оказались повержены сразу два вурдалака.
   Но и Галина ничуть не уступает. Инстинктивно направила острие прямо в горло, а босыми пальчиками метнула в глаз упырю дротик. Тот получив серьезную рану, с перепугу всадил мечом в своего ближайшего напарника. А того кому досталось острым в кадык буквально оторвало голову и прокрутившись волчком, рогатый шлем раскроил физиономию соседнему вурдалаку.
   Отличный удар и девушка-снайпер с чрезвычайно довольным видом восклицает:
   - Я бью живого один раз... Второй удар по крышке гроба!
   Ангелина добавила с сарказмом:
   - А не твоего ли случайно!?
   Вместо ответа правнучка Ломоносова срубает, еще двоих отвечая:
   - Гроб тебе обычно делают из того дуба, в который обратилась твоя косность ручной дубины!
   Огнезарная дьяволица дополнила:
   -Когда среди начальников полно дубов, то свинство под ними подрыхлит корни любой государственной системе!
   Галина вскрикнула и... Увы хлесткий удар резиновой дубинкой, по голым девичьим пяткам прервал сон. Вот её грубо разбудили, хотя еще не огрубевшие как следует ступни, и так болят после раскаленного льда и жестокого снега Крымских дорог.
   Воительница затравлено оглядывается, большинство девчат уже встали. Фашисты без лишних антимоний поднимают лежебок. Вот и Олег вскочил... Мальчишка, испугано оглядывается и часто-часто моргает.
   . ГЛАВА ? 10
   Перелопатив мысленно стрелковое оружие Третьего Рейха Лев-попаданец снова прибавил прыти. Надо дойти, вернее, добежать поскорее до человеческого жилья. А то скоро он и в самом деле оболваниться, до уровня реального животного!
   Голова у льва достаточно крупная, чтобы человеческая душа контролировала память и могла комфортно чувствовать при решении тех или иных математических задач. Но все равно то и дело инстинкт подавлял рассудок. Особенно если речь шло об еде. Это безусловно не могло не испортить и без того не самое мажорное настроение.
   Вот в частности в голове мелькают посторонние мысли.
   Например, сценарий войны при котором Сталин наносит удар по Третьему Рейху первым...
   По не совсем достоверным данным вроде бы предлагали начать превентивную войну 12 июня. В книге "Великая Отечественная катастрофа" данный вариант рассматривался.
   Вот как бы сложились тогда боевые действия? Из-за не освоенности экипажами грозные и тогда сильнейшие танки Т-34 и КВ не смогли проявить свою убойную мощь. Да и в целом как показала война советские войска и в наступлении не слишком хорошо скоординированы. Да и снарядами на новые пушки калибра 76 - миллиметров обеспечение все процентов 15... Горючее завезено в недостаточных количествах.
   Реально Сталин достигал готовности к освободительному походу не раньше сентября. Так что, наверное, блицкриг по Суворому-Резуну не прошел. Хотя определенно сказать, как сложились бы боевые действия в самые первые недели войны невозможно.
   Тут многое зависит, в том числе от того, насколько большой неожиданностью стал бы для фрицев превентивный удар. Если бы он вызвал шок, и реальную растерянность, то Вермахт мог понести невосполнимые потери в самом начале войны. И тогда в любом случае ход военный действий лучше, чем в реальности и даже возможный сговор с Черчиллем Гитлера не спасает.
   Как не хотела бы Британская элита спасти Европу от большевизма, но послать войска на помощь фашистам задача вряд ли им посильная. Да и в сорок первом году английские сухопутные войска еще слишком слабы, чтобы решительно переломить ситуацию.
   Кроме того еще нельзя сбрасывать со счета общественное мнение Британии. Вряд ли народ и значительная часть армии правильно поняли, если бы им пришлось после уже немалых жертв в войне с фашизмом идти в Европу, чтобы умирать за Гитлера. Да и образ злодея-Сталина потускнел, не решился Лондон его отшить за Польшу. Да и с финнами пойди Красная армия на столицу, все равно дальше словес не рискнули! Это уже точно!
   Правда, Сталин, наверное, этого не знал: его природная осторожность в международной политике оказалась сильнее амбиций. Так что попробуй, разъясни народу - мы воюем с Гитлером, Сталин бросился нам на помощь, а тут ему самому объявляют войну и посылают сыновей Британии умирать за лютого врага!
   Скорее всего, это вызвало бы крупные бунты, настоящие потрясения... Во всяком случае если бы Черчилль захотел взять быка за рога сразу. В случае затяжной войны в Европе вариант перемирия с Германией и оказания ей некоторой мощи возможен.
   Учитывая не слишком успешные контратаки советской армии в реальной истории, вполне возможен вариант, что наступление советских войск оказалось бы остановленным. Некоторые эксперты считают, Вермахт мог, как эти и случилось в реальной истории перейти в контрнаступление, рассечь и окружить советские войска.
   Другие, что все же гитлеровцы были бы потрепаны сильнее, чем в реальной истории и им уже не контрударов. Вообще тут сделать нельзя однозначного вывода. Если бы фрицы заранее подготовились бы к сталинской превентивной войне и ждали нападения, то у них и в самом деле уже на востоке Европы повторить свою тактику котлов и обходных маневров. Но следует учесть, что фашисты и это установлено достаточно уже достоверно: не разработали планов на случай превентивной войны.
   Так что план "Гроза" мог вполне оказаться ударом грома. Хотя с другой стороны и советская армия к 12 июня, не успевала, как следует развернуться. Да и новейшие самолеты еще не освоили экипажи.
   Плюс нехватка припасов для похода и не подтянутые из внутренних округов силы.
   А немцы подошли вплотную к границе лишь в самые последние дни.
   В этом случае самый вероятный исход: драка и стабилизация линии фронта примерно на Висле.
   А вот Румынию советские войска вполне могли успеть занять. Хотя несколько месяц фрицы и после этого, используя старые запасы - могли сопротивляться.
   А далее много зависело от следующих обстоятельств: Япония по договору с Германией и Италией в случае нападения должна вступить в войну. Но с СССР подписан договор о нейтралитете... Захочет ли Страна Восходящего Солнца которая не решилась напасть на СССР когда фрицы стояли под Москвой и вышли к Волге в худшей для Третьего Рейха ситуации двинуться на Дальний Восток?
   Нельзя тут сказать однозначно. Японцы народ трудно предсказуемый.
   Логика азиатов и понятие о чести могли их толкнуть на войну в худшей для Германии ситуации.
   То есть самурайская честь могла оказаться важнее, прагматических расчетов. И это следует учитывать. Не исключено, что в июле, когда Япония еще не была скована санкциями - второй фронт не был открыт именно из-за нежелания со стороны древнейшей культура нарушать данной СССР слово!
   Что могло изменить открытие Японией второго фронта?
   Танковый парк у Страны Восходящего Солнца не слишком силен, как и самоходок. Всего машин около двух с половиной тысяч.
   Зато пехоты выставить может Япония миллионов пять или шесть. У нее населения около ста миллионов не считая колониальных владений. Уровень допризывной подготовки, пожалуй, не хуже немецкого. А кое в чем и лучше, потому что у Японии не было периода демилитаризации, как у фрицев после сдутой ими первой мировой войны! То есть солдатский фронт вполне сопоставим с Германским.
   Но конечно сразу столько самураи бросить не смогут. Им понадобиться какое-то время, для развертывания сил. Но в долгосрочной перспективе, восток станет серьезной головной болью.
   Японцы скопируют танк Т-34 и начнут прорываться, через Монголию в Среднюю Азию, а это уже очень опасно, придется бросать крупные силы.
   Если еще и Черчилль прекратит долбать Германию, а объявить перемирие на время ведения переговоров он вполне может, а там постепенно пропаганда общественное мнение переориентирует.
   После второй мировой войны очень же быстро наступила холодная... Причем абсолютно закономерно! США кстати с Рейхом не в состоянии войны, Черчилль СССР боялся всегда, так что сговор западных капиталистов вполне реален. А далее уже война на истощение.
   Исход подобной войны крайне не ясен... Мощная экономика СССР и богатство сырьевыми ресурсами позволяет выпускать много техники и без поставок из-за рубежа. Но видимо недостаточно, чтобы захватить всю Европу.
   Да в реальной истории немцев жестоко били, но это потребовало времени.
   Тут же тоже надо время, чтобы войска обрели реальную боеспособность. Ну, а фрицы, которые даже после начала войны с СССР долгое время вели себя безлаберно, скорее затянут пояса и быстрее, чем в истории настоящей раскрутят маховик военного производства.
   Тогда если сразу не победить, то затяжная позиционная война на два фронта и при экономической поддержке Запада, будет идти так, что время работает против СССР.
   Поражения может и не быть - дойти до Москвы, через плотную оборону многочисленных советских танков и пушек вряд ли удастся, но и СССР, скорее всего Европы не видать. Немецкие разработки истребителей-самоходок и охотников на танков штурмовиков достаточно эффективны для обороны, а реактивные истребители вполне способные надежно прикрыть военное производство от беспощадных авиаударов.
   Могла действительно повториться ситуация первой мировой войны - позиционная, с малоподвижными фронтами. В реальной истории Вторая мировая война не похожа не первую. Но это во многом вследствие субъективных причин. Нежелания, как Сталина, так и Гитлера строить глубоко эшелонированную оборону. Причем, если Сталин все построил подобное во время Курдской дуги, то Гитлер упрямо все силы как баран сосредотачивал на переднем крае. В результате его войска несли огромные потери от артиллеристского огня.
   Схема первой мировой войны - на передний край минимум, на второй рубеж, больше, на третьей максимум игнорировалась. Это хорошо для СССР, что Гитлер такой идиот. Иначе и в реальной истории война продлилась бы не четыре года, а лет десять. Причем возможно, что Европы в этом случае и не видать!
   Так все же дошли до Берлина, хотя реальное соотношение сил: делало подобных исход сомнительным.
   Не так уж сильно противник уступал СССР в общем количестве мобилизованных солдат, а с учетом сателлитов и различных иностранных дивизий и хиви, тем более. При умелой обороне реально фашисты-идиоты могли устоять - это факт!
   Слава Богу, не устояли! Но в другой исторической реальности очень многое могло пойти альтернативным путем. Включая и управление войсками. В частности близость Москвы сыграла с фюрером как дудочка факира на кобру. И он бесноватый уже не мог спокойно думать об обороне. А в иной ситуации, как раз оборона могла стать у фрицев излюбленным коньком!
   Петр Дегтярев прервался, теперь его очень чуткое ухо наконец уловило шум... Пока еще трудно различимый, но вызывающий на уровне инстинкта тревогу.
   Что-то говорило, что так шуметь может только самый, без всякого сомнения, опасный хищник на Земле - человек. Вернее даже не он сам, а его орудия - машины.
   Остановившись Лев-попаданец, потянул носом воздух и стал внимательно осматриваться. Фон вокруг черно-белый - из-за чего на душе невольно становиться тоскливо. Ведь обычно даже в кино, когда показывают депрессию или страх, используется черно-белые тона.
   Солнце близко к зениту. Видимость не слишком хорошая, но... Климат изменился, и явно пахнет морем, влагой, появилась трава и... Не очень хорошо ему видно, но в верстах пяти кажется ровная полоса посевов.
   Чего конкретно ему не видно, Лев, увы, не орел. Да и орел примерно глазаст как человек, только ночью видит лучше.
   Самое лучшее зрение у совы и у филина. Впрочем, не место и не время читать сейчас лекцию по зоологии. Надо идти к людям... Но так чтобы его не грохнули словно вепря.
   А это такая задача - как создание электростанции по мощи, типа атомной, но размерами со спичечный короб, работающую на воде. Теоретически вроде бы и возможно, но на практике: фу, позор даже такую простую вещь как управляемую термоядерную реакцию воспроизвести - слабо!
   Лев-попаданец никак не мог обуздать свою тягу к философии и абстрактным рассуждениям. Хоть хлебом не корми, а дай по рассуждать.
   В тоже время конкретно, что-то реальное сварганить когтистыми лапами - это подвиги Сварога, или Геркулеса. Вот и сейчас в затруднении хищник.
   Куда не кинь - если и не клин, то заклинивание...
   Лев-Дегтярев проревел и запнулся. Так он точно доиграется и до воется, до того, что его шкуру повесят вместо коврика! Надо подождать пока Солнце спрячется... А что тогда? В данном случае вечер мудрее утра!
   Тут уже попаданец в хищнике не удержался от зевка. Он не спал слишком долго даже, пожалуй, для человека. А для большой кошки тем более.
   Сделав несколько десятков вялых прыжков, Лев-попаданец завалился в ближайший кустарник. Там и мягко и безопасно... Объятия Морфея накрыли полковника, как дикого хищника - то есть моментально и глубоко.
   Сниться ему, что- то вроде крутой космической войны. Очень красочной, выразительной, и вместе с тем не совсем реальной, а как бы понарошку. И сам он не опытный воин-ветеран, а мальчишка-подросток. Конечно, обидно полковнику-инженеру стать сопляком-курсантом; в пусть и весьма сильной, космической армии. Да подсознание во сне выкидывает порой такие странные кульбиты...
   Или даже сальто с вывертом - когда, наконец, ты увидишь будущее!
   Холодный, пожалуй, даже студеный мир, хотя вяло чадят даже четыре светила, но из-за межзвездной пыли пасмурно, мороз, переменный густоватый ветер. Даже в тяжелом боекостюме ставшему мальчишкой-курсантом Петру Дегтяреву кажется, что вязкая тягучая рука ложиться на плечи и мягко подталкивает. Приходиться делать стойку, прилагать усилия, что бы стоять на месте.
   Атмосфера сложная и гелий с жидкометаллическим водородом, и метил с эфирухамором( А что за газ такой? Нет, явно не из таблицы Менделеева. Видимо, в нем кристаллические решетки с дробной валентностью!). Это все вяловато, то замедляясь то, ускоряясь вихриться, а на поверхности зловещей огневой паутиной тлеют радиоактивные изотопы.
   Давление в двадцать девять атмосфер сила тяжести 3,9 от стандарта - хотя колыбель-планета Тигро-танков намного больше Земли у них параметры ускорение почти человеческие в 12 ДЖИ.
   Приказы отдаются через закрытую гравио-шифрованную связь. Звучит холодный низкий голосок, такое ощущение, что связь ведется из канализационной трубы, да еще с серебряным резонансом. Рефлекторно хочется поднять и закрыть ушами руки, но тебе скафандр из полупрозрачного, но сотни раз прочнее титана металла, который пробить можно....Голос, вливаясь расплавленным свинцом в мозг отвлекает от абстрактных мыслей.
   -Ультра-фотоны! Пульсарная братва! Настал самый ответственный и судьбоносный этап в вашей жизни! Здесь вы сдадите свой последний вероятно труднейший экзамен, прежде чем станете полноценными солдатами Сапфирового и Рубинового созвездия. Да поможет нам - Всевышний Бог Сварог!
    Молоденькие курсанты, на вид вполне земные, только слишком уже мускулистые и с классическими чертами лица мальчишки. Так примерно выглядят на Земле самые лучше абитуриенты академии спорта в пятнадцать-четырнадцать лет. А взгляды! У прямо хоть вешай на плакаты истинных арийцев. Если принять за основу арийские представления о людях будущего.
   Полковник-курсант Петр Дегтярев внимательно всматривался, в туманную мглу. Рассмотреть, что-либо не представлялось возможным. Следовало видимо включить вспомогательные системы сканирования местности. Новейшие боекостюмы, космической империи - разумеется, снабжены целым арсеналом разнообразных систем уничтожения. В этих герметичных скафандрах, мини-солдаты стали большими и угловатыми, составленные из них геометрически правильные шеренги выглядят зловеще.
   Тем не менее, их атлетические и безупречно правильные фигуры просвечиваются, через "янтарь" брони.
   Бойцы, судя по всему спокойны, ведь, кажется, что уже успели опробовать все мыслимые и немыслимые боевые ситуации, и подобным экзаменом не удивишь. Дегтярев также старается унять собственное волнение. Ему даже сомнительно: сон или не сон??
   Как-то уж больно все реально, и видишь не совсем как во сне, а ... Например, сеть трещинок на покрытии планеты по которым стекает голубоватая жидкость, или странное насекомое - словно спичечный коробок с тараканьими лапками. Дегтярев согнул себе руку, поглядел на вздувшийся бицепс. Новое юное тело, рельефные тренированные мышцы словно проволока, а мускулатура литая, слово жидкая сталь.
   Только вот кожа слишком черная, если другие мальчишка, светло-шоколадные, то ты как папуас, но со светлыми волосами.
   И чувствуешь себя... Великолепно столько бодрости и силы, энергия бьет ключом. Кроме того, тут ты имеешь и прежнюю память владельца тела -
   Ну, да он с планеты Трезубец, что в самом центре галактики и за многие поколения, там славянская раса, стала чернокожей.
   Ничего страшного Петр никогда не отличался расовыми предрассудками:
   - Негр не хуже белого, да и ученые в большинстве своем склоняются к тому, что первый человек появился в Африке.
   Память подсказывает - как включить сканер мысленным приказом. Что же так даже намного проще!
   Впереди маячат раскрашенные в цвета, как вода от бензина сопки, а где-то вдали громоздкий пепельно-багровый замок. Массивное сооружение с движущимися по сложной траектории стенами и башнями, густо усеянными короткими лучевыми пушками.
   Дегтярев сам себе тихо шепнул:
   - А говорят еще - дома ходить не могут, это только крыша может поехать!
   Напарник, юноша по прозвищу Полкан хихикнул:
   - Не бойся этих летающих крыш, она, как правило, плохо держат удар!
   На Петра, словно сугроб на Рождество навалилась чужая память прежнего носителя тела. Вспомнился спарринг с... девчонкой. В космической империи, нет гражданского населения. Все люди служат в армии. Детей вынашивают не матери, а специальные кибернетические инкубаторы, где их делают генетически идеальными. Кроме того люди перестают стареть. Они превращаются в вечных юношей и девушек. И уже далее начинают космическую карьеру!
   А громовой голос продолжает, изламывая тембр, греметь:
   -Мини-солдаты, это вам не виртуальное сражение, где бойцам ничего не грозит кроме боли.
   Для пущей убедительности прямо над юными воителями вспыхнула громадная, многокилометровая голограмма. На ней демонстрировалась ожесточеннейшая звездная баталия. Космические угрожающий форм корабли, рвались в вакууме словно хлопушку. А вот и крупный план показал, как живьем сгорают в трюмах люди и из союзники.
   Поначалу пламя просвечивает насквозь тела, а затем опадают куски мяса, после чего скелеты пускаются в дикую пляску. Но вот корабли человеческого флота отвечают. И нос китообразного линкоры, взбухает пупырышками разрушений.
   Громовой голос добавляет:
   - Вы уже не мальчики! Игры закончены! Тут все реально, и тот, кто будет убит, в новую жизнь, в другую принцепс-теосферу войдет обнуленным, неполноценным членом.
   Хотя Дегтяреву многое в этом речи непонятно, но голограмма, где показана комическая битва с участием сотен тысяч боевых звездолетов производит впечатление.
   -Абсолютно! Ультрапульсарно!
   Прогремел дружный хор кандидатов в Космическое братство, мини-солдаты( так тут называют воителей-малолеток!) вскинули вверх скрещенные руки.
   Объемная проекция со звездной битвой погасла. А вместо неё в атмосфере вспыхнули миллионы многоцветных огненных хлопьев. Шеренги пришли в движение, в впереди вспыхнул примитивный пещерный напалм, он залил все поле, пожирая скудную растительность. Некоторые растения, ощутив неумолимый жар, попытались удрать. Они ползали словно червяки, и извиваясь, оставляли колючками, глубокие царапины в камнях.
   Ну, а сама кристаллическая порода плавилась и загоралась не хуже бензина.
   Сканеры из гравиопространства показали температуру эквивалентную 4700 земным градусам или 3800 Эрг. В это параллельной реальности люди, также с древности использовали эквивалент замерзания и испарения воды, по вполне естественной десятичной эквивалентной числу пальцев системе.
   А что человек в и антивселенной - человек!
    Уже набивший оскомину попаданец Петр Дегтярев и его юные, но агрессивные напарники прыгнули в восемнадцати-пятнадцати метровое пламя, для фокалилового костюма это семечки. Первая линия обороны самая простая, уровень ? 1 - можно сказать примитивный. Хотя все равно страшновато - чтобы вот та не за здорово живешь скакнуть в подобие извержения вулкана. Хотя прежняя, рудиментарная память подсказывает - напалм для нашей защиты, что шоколад!
   И Лев-попаданец игриво пропел:
   - Я шоколадный заяц, я ласковый мерзавец, хоть сладкий на все сто!
    Стоящие за сплошной стеной красно-рыжего напалма угловатые с ромбовидными корпусами роботы, всаживают примитивные, еще доэкспансионистские ( прежде агрессии против иных космических миров!) снаряды, созданные на тротиловой или пиропластиковой основе.
   Полкан умудряется поймать подобный гостинец руками и подмигивая Дегтяреву произносит:
   - Если малыш разорвется - может быть гроб обойдется!
   Петр ощутил разрыв снарядов на защитном поле гравиоматрицы.
   Несильный, как отпадения капельки дождя на зонтик хлопок. Даже и не встряхнуло.
   Юный воитель-попаданец бормочет:
   - Во бы такое во вторую мировую войну. - И машинально нажимает на пусковую кнопку лучемета.
   Напарник со смешком соглашается:
   - Тогда бы и Третьей не было!
   И лупи по роботам, пускай возьмут и развеются кварками по галактике
    Вот и громадные танки подают голос, эти титановые с активной броней с наклоненными лобовым листом коробки из числа древних инопланетных трофеев, активно всаживают заряды. При попадании, данные аннигиляционные гостинцы поднимают извержение Кракатау в слегка уменьшенном варианте. Боекостюм, согласно расчетам должен легко держать подобные удары. Фокалил, этот синтетический чудо-элемент с дробной валентностью кристаллической решетки - в 490 раз прочнее титана, и имеем удельную плотность простой воды. Тем не менее, прямое попадание 350-миллиметрового перьевого с уплотненным гиперурановым сердечником снаряда, может быть опасным. А система наведения и этих допотопных( по меркам космической державы!) терминаторов вполне современная.
   Плюс еще компьютер управляющий боекостюмом перевел гравиоматрицу в экономический режим.
   Петр даже рыкнул:
   - Болван стальной или как тебя там! Чтоб ты заржавел!
   Комп на гиперплазменном процессоре, поняв приказ буквально, сразу ответил:
   - Невозможный приказ! Миссия не выполнима!
   Дегтярев рыкнул, его это уже заводило:
   - Тогда помоги с наводкой!
   И тут электроника проявила строптивость:
   - Это вы должны делать сами! Учения для того и проходят!
   Триста шестидесяти пяти килограммовый снаряд, всаживается в бегущего справа соседа, мощный взрыв, и мальчишку заваливает. Полковник-курсант присвистывает, и еще поражает напарника, а точнее напарницу, что вынырнула слева... Девчонка охает и падет.
    Не удержавшись, благородный Петр Дегтярев побегает к сослуживице. Боекостюм не имеет внешних повреждений, на ощупь очень скользкий, ясно мини-силовое поле хоть и в экономическом режиме включено, и слабой энергии взрыва недостаточно для причинения существенного вреда.
   А какая девчонка красивая - фигуристая, с пропорциями богини Афины. На Земле немало великолепных девушек, но - это! Особая красота атлетического и генетического совершенства. Такая вот кричащая, агрессивная, броская... Что сразу понимаешь - это непростой отпрыск рода человеческого. В ней все яркое, притягательное и пугающее, как наверно выглядит молодая тигрица, к которой ты тянешь руку, чтоб погладить.
    Напарница уже вскочила, и тут же открыла огонь на поражение, не обратив внимания на помощь. Как её рефлекторные мускулы на спине переливаются - кажется, проволока и вместе с тем совершенство.
   Никакой дисгармонии от рельефа и плиточек девичьего пресса. Память подсказывает, что во время учений на них воздействуют, излучением подавляя либидо, но зато потом...
   Будет не круто, а гиперкруто! Майк Тайсон черный гигант большого секса удавиться от зависти!
   Впрочем, стальной курсант Петр-лев тоже не теряет времени, так прыгая в стороны и откатываясь, сбиваешь прицелы противника. Тяжелые снаряды летят в пустоту, боксер лупит мимо, а в ответ ты заливаешь все цели смертоносными потоками гиперплазмы.
   Вот, например как ловко отброшен размерами с хороший домик крушащий, вернее во времена подревнее способный все разнести боевой робот.
   Машина, врезалась, да еще выбив водопад искр в танк, перекосив его низко подсаженную башню.
   Девчонка( память подсказывает её имя - Пила!), одобряет:
   - А ты черныш недаром похоже с ультраплазмами дрался!
   Петр автоматически поправил:
   - С ультрапульсарами. Это такие частично разумные частицы звезд, что любят устраивать охоту за людьми! И их трудно....
   Пила задорно подмигнула:
   - Да я это знаю! Но все невозможное, всегда рано или поздно исполняется. Может придет время и у меня будет целая вселенная с рабами... Тьфу извини подданными!
   Дегтярев, долбанув по еще одному угловатому танку, уточнил:
   - Рабство запрещено законом!
   Девушка хихикнула в ответ:
   - Запрещено в первую очередь, стать рабом страха!
   Петр, сделав в боекостюме сальто и успешно разрядившись, воскликнул:
   - Давай их на воздушный абордаж!
    Попытки высоко взлететь, безуспешны, видимо, включено мощное поле блокирующее антигравы боекостюмов.
   Но это электронную рать, не спасает от превращения в груду металлолома. Они разлетаются, словно бьют из рогаток стекла, не имея малейших шансов, на сопротивления. Бойцу тут что надо, гордость человечества!
    Первая линия обороны прорвана, даже помехи в систему нацеливания, посылаемые мощнейшим генератором бессильны воспрепятствовать разгрому. Вспышки от выстрелов прекрасный ориентир, летят разбитые осколки, активная броня, лишь помогает пускам гиперплазмы.
   Девчонка Пила восклицает, махая рукой ребятам и девчатам:
   - Нам ребята в этой жизни лишь с победой по пути!
   Дегтярев, отбрасывая обломок разбитого робота, охотно соглашается:
   - Уж лучше упреждать, чем упрежденным быть! Уж лучше побеждать, чем в страхе отходить!
   Рожденный кибернетикой мальчишка-воитель Полкан проревел:
   - Мы разорвем на преоны их танки, склянки, рваные портянки!
   Пила презрительно скривилась:
   - Фу! И где подобный архаичный сленг вытащил?
   Полкан честно ответил:
   - Гиперинформационной сети. Там можно и покруче информацию найти!
   . ГЛАВА ? 11.
   Олег проспал достаточно долго, но на сей раз снов почти не запомнил. Они, то были, причем кошмарные, мутные, но абсолютно не запоминающиеся.
   Если не считать бега босиком по снегу - хотя это уже скорее реальность.
   Ах да он, кажется, еще встретил в арктических сугробах замерзающую девочку Герду. Но о чем они говорили и как он конкретно её спас, мальчик не помнил... Да и спасали и её вообще.
   Внимание сразу же перенеслось на зал. Фашисты с эмблемой СС, нахлобучили на себя странные маски и трясли короткими хоботками. Гонимые пленники-новички безуспешно старались создавать меньше шума. В этом просторном помещении, явно прибавилось народу. Олег машинально зевнул, желая видимо показать, что ему все равно, но Ангелина строго погрозила пальчиком:
   - Ты и так целые сутки дрыхнешь, или отоспал свою! Скоро на работу!
   Потомок Ломоносова грустно кивнул:
   - На работу, так на работу!
   Галина, пользуясь тем, что фрицы её уже не били, стала усиленно растирать, ушибленную, сильно расцарапанную пятку. И так сбила, так еще и дубиной двинули. Как её хотелось добраться теперь до Гитлера, схватить эту крысу за усы и головой об булыжники.
   "А ведь, гитлеровцы совсем осатанели. И Люцифер им помогает - вот сколько а полон захватили. И это еще только женщины! Вот твари! Очень похоже, что тут много пленниц, не считая собранных в другом месте мужских воинов! - Как-то, вдруг, досадливо морщась, подумал Олег.
   Действительно пленниц собралось уже больше сотни. В основном молоденькие девчата, но есть женщины по тридцать или даже под сорок лет. Старух, правда нет и одной. Еще пара сморкатых пацанов. Интересно, почему в одном каземате с женщинами? Может, чтобы приглядывали за сорванцами.
   Олег подумал вроде бы в данном случае постороннем. - Ради чего немцы-охранники нацепили на себя какие-то странные маски. Что-то вроде противохимической защиты. - И тревожно кольнуло. - Притравят их газом... Таких красивых девчат? Но зачем? Они же хотят для себя рабсилы!
   Враги фашистов они. Так значит... Можно и в утиль! Кто же такие эти гитлеровцы? Да хуже животных! Не помню по книжке... как данный класс оскотинившихся приматов, называют? Интересно, я что, на самом деле попал в преисподнюю?
   Галина, уловив испуганный взгляд своего брата, особенно, то, как он прыгал глазами по маскам, действительно отдаленно смахивающим, на средства противохимической защиты поспешила его успокоить:
   - Не бойся! Немцы изрядные скоты, но при этом прагматики. Зачем им нас усыплять одним газом, чтобы потом прогнать полсотни верст и тут же прихлопнуть другим?
   Олег почесал себе высокий, с густым светлым чубом лобик и рассудительно произнес:
   - В этом случае, куда проще, сразу отравить убийственным газом!
   Ангелина тоже логично предположила:
    - Может это будет просто дезинфекция... Тем более, тут все женщины красивы. Да те, что постарше, так что...
    Огнезарная дьяволица не договорила. Олег еще слишком маленький не понял к чему это, а Галина поняла и густо покраснела, поспешив отвернуться. Понятно намек на бордель пугал воспитанную в традициях пуританской, коммунистической морали комсомолку куда сильнее концлагеря или даже расстрела.
   Впрочем, пока еще ничего не ясно. Может просто фильтрация идет. Или отправят в трудовой лагерь. Тут же понятно просто перевалочный пункт.
   Правнук Ломоносова успокоился, он уже неплохо отдохнул, отоспался, и еще спросонья не слишком мучился от голода. В тепле и на мягкой соломе почти комфортно. Да и все девчонки с их батальона дошли, ни одна не сгинула и это уже отлично!
   А ещё к Олегу вернулось его, вполне естественное для вундеркинда вечное любопытство. Плен ведь не так плох - могила похуже будет! Мальчишка огляделся. Надо осмотреть доску, чтобы было видно, как черному королю ставить мат! Тут уже полно эсесовцев, что они тут забыли гиены из Кельна... нет, не только эсесовцев, Олег увидел и врачей - причём из не пленных явно. Более того, с бойцами из "Мертвой головы" они себя вели, как... как американцы с японцами в первую мировую войну, пришло не в меру начитанному вундеркинду-мальчишке на ум диковинное сравнение.
   Галина при виде врачей побледнела. Ей вспомнились рассказы, от зверских экспериментах, что производились солдатами, точнее специальным отделами СС.
   Даже кто-то пустил слух, что фрицы додумались скрещивать людей и крупных выращенных на радиоактивных изотопах тараканов, для того, чтобы получать особо живучих солдат.
   Но, во всяком случае, Галина Ломоносова сильно встревожилась. Женщин как раз собрали, детородного возраста и достаточно крепких. И присутствие
   врачей, которые только покрикивали и тыкали в девушек пальцем, на фоне защитных от химии масок не могло не насторожить.
   Врачи носили белые халаты, и черные закрывающие половину лица очки. Неприятные рыжие крючконосые мужики, с широкими плечами и злыми ртами.
   Такие же злющие как те всадники, виденные мальчишкой во время конвоирования и по горным тропам.
    Вопреки всей логике Олегу при виде врачей с повязками из молний, стало полегче - как будто они явились сюда защищать пленников, хотя умом-то мальчик-вундеркинд понимал, что врачи к пленницам могут оказаться ничуть не менее жестоки, чем самые отъявленные нацисты из расстрельных команд.
   Ну, что же, во всяком случае, их убивать не будут, а как сбежать он всегда успеет додуматься.
   Смерть неприятная вещь, но скорее по процессу, чем по последствиям - пришла Олегу в голову разумная мысль.
   Душа ведь наверняка существует. Видим же мы сны, а них летаем! Значит вполне возможно это и есть память об своем существовании до воплощения в несовершенном человеческом теле.
   Эсесовцы принялись, покрикивая строить пленниц в колону. Причем, строго по росту. Тут конечно, не всегда можно соблюсти точность. Пацаны впрочем, оказались согнаны отдельно в хвост. Всего шестеро вместе с Олегом мальчишек. Все видимо постарше возрастом, но мельче конституцией, чем несколько изнеженный, но сильного сложения Олег Ломоносов.
   Так, что его выперли первым. Хотя один из мальчишек, повыше, но худее. Стриженный наголо, и острыми скулами, пленник пацан настолько худой и затравленный, что кажется, он уже провел в нацистском плену не один месяц. Каждая тонкая косточка видна, так как торс обнажен и весь в побоях.
   Одни лишь засаленные, до колена штаны. Олег испугано подумал, неужели в холодрыгу его сверстника вот так и гнали - почти нагишом по снегу? И он это выдержал, даже еще шустро движется, хотя кажется, гремящим костями мальчиком-кощеем.
   Вот у входа появились новые доктора или врачи, не дай Бог палачи и отправились к ним.
    Две совсем еще молодые девчонки в белых халатах - возраста Галины.
   Без очков, улыбаются - одна блондинка, друга светло-рыжая.
   Совсем на палачей не похожи. Скорее уж им работать сестрами милосердия да и на подиуме от таких не отказалась. Тонкие, цвета снега халатики, не скрывали великолепных фигурок.
   Как вот совсем не к месту смотрелся пузатый и седобородый мужчина, больше похожий на американского плакатного, или скорее карикатурного бизнесмена, чем доктора. Пузатый громила, да пузатый, а ручищи, стиснутые в запястьях тяжёлыми золотыми в крупных рубинах браслетами, оказались на битке в два оборота ноги крепко сложенного для своего возраста, и ширококостного Олега. Причем это явно не дряблый жир висел. Для мира, в котором еще культуризм в диковинку, такая, толще бедра надутая битка, смотрелась жутко.
   Говорили все трое на языке, очевидно, другом, не на том немецком, на каком говорили фашисты вокруг. Олегу показалось, что язык этих людей похож на шотландский или английский. Но вот именно похож, а не идентичен. Мальчишка-вундеркинд в совершенстве знал эти языки, но знакомых слов что-то не улавливалось... Почти или вообще не поймешь!
   Далее начался банальный осмотр с раздеванием девчат и дальнейшим сковыванием цепью. Смущенные мальчишки краснели и отворачивали глаза, а девушки стыдливо прикрывали интимные места. Осмотр впрочем, нацист с золотыми браслетами и толстой из платины цепью на шее проводил как брезгливо. Его красота женских тел совсем не трогала, словно коров осматривает ветеринар - такой равнодушный взгляд и небрежные прикосновения.
   Девушки стыдливо охали, некоторые пробовали отказать от осмотра на глазах дегенеративных горилл из СС. Их били плетками, и грозили прикончить на месте. Все это выглядело так мерзко, слышались стоны страдания.
   Звякали цепи, которые без всякой прикидки и грубо вешали на девчат после унизительного осмотра и возращения одежду. Причем на одежду и самом деле, чем-то брызгали и обдували очень противным с запахом серы газом.
   От тупой обыденности происходящего и равнодушных взглядов свирепых эсесовцев как-то не по себе! Так отсутствия какой-либо тактичности или уважения к человеческой личности. От этого у Олега перехватило дыхание, спокойствие и какая-никакая храбрость покинули мальчишку. Он сжался в комочек, закрыл глаза, и придавил ладонями уши, стараясь отрешиться от данного действия.
   Отношения к людям особенно к женщинам шокирует - словно к скотине или еще похуже.
   Кто его знает, может, поэтому его и заметили последним. Остальных уже вытащили к противоположной стене и жесткими ударами заковывали в цепи - такая грубая "восьмёрка" с глухим замком на запястьях, от неё - вереница к соседней, "восьмёрке"; верига оказалась длинной и просто перекидывалась через плечо. Каждой закованной пленнице один из молодых и не слишком противных на вид эсесовцев, орал: русская свинья! Потом совал прямо в зубы железное горлышко большой жестяной фляги, затем в руки кусок в виде квадрата вроде бы хлеба. Только очень плохого качества с примесью опилок, лебеды, отрубей, причем отвратительной выпечки.
   Олегу почему-то расхотелось есть. Да и женщины не слишком кидались на вполне обыденный для лагеря эрзац. Они бы, наверное удивились, что пленницам выдали двойную норму стандартной лагерной пайки для военных пленных. И оценили бы тогда "заботу", и крапивный сок, в котором достаточно витаминов, чтобы не заболеть цингой.
   Олег вдруг остался у стены один, даже другие мальчишки покорно помчались к тюремной пайке. Что-то в нем надломилось, пацан хоть и понимал бессмысленность, упрямства капитально перетрусил.
   Его грубо окликнули на немецком.
    Поднял Олег светлую голову, заморгал. Притиснулся к стене. Пленницы смотрели на него равнодушно, а вот двое гитлеровцев в масках подошли и затараторили. Олег не понимал слов - явно язык не европейской семьи и на китайский тоже не похож. Очень неприятный даже на слух разговор некому из нормальных людей слушать.
   Что за типы? Может арабы? Хотя тоже говор не тот... Ну не марсиане же тут в конце концов.
   Причем, маски у них, руки в перчатках, но форма эсесовская. Что можно предположить? Используют специальный шифрованный язык?
   Это вполне логичное предположение. Тем более, что на человеческую речь
   Их говор мало похож.
   Другие идеи уже отдают мистикой или сказкой! Но с другой стороны вера в инопланетных пришельцев ничуть не противоречит материалистической картине мира и научному атеизму. Ведь теория эволюции, как раз и подразумевает, что по таким же физическим законам должна развиваться жизнь и на других планетах, которых только в нашей галактике миллионы!
   От размышлений пацана отвлекло приближение инопланетянина-эсесовца. Резкая хватка за густые волосы и ругань на немецком:
   - Мальчишка слишком славянский по чертам лица... Не годиться для разработки!
   Другой тип в красной маске тоже на языке захватчиков ответил:
   - Ребенок сильный, крепкого телосложения. А славянский тип в таком возрасте, близок к арийскому!
   Личность в зеленой маске презрительно рассмеялась:
   - Ну-ну-ну! Сходство есть, но не то... И мальчишка нежноват!
   Красный упырь заметил:
   - Тем лучше... Экстремальная закалка. Он еще достаточно юный для перековки!
   Зеленый недоверчиво рыкнул поворачивая Олегу голову:
   - Юный... А ну открой рот!
   Перепуганный хлопец раскрыл. Тут же ту полезла рука в перчатке, без лишних церемоний дергая за зубы... Даже челюсть от боли свело, но...
   Фашист видимо оказался удовлетворен:
   - Годиться! Крепок в кости, и молод плотью. Будет его проверять!
   И оба гитлеровца рыкнули, уже по-русски:
   - Заковать его к остальным!
   Второй раз пленный мальчик дёрнулся, когда на запястьях клацнул замок. Вскинулся, оковы, старясь не разреветься. И ощутив их тяжесть, обессилено уронил русую голову...
   Воображение нарисовало, как сотрет нержавеющая сталь до крови запястья, и воспаляться болезненные гнойники. Выродки эти гитлеровцы - пример антиэволюции из человека в гиену - на практике.
   Нелюди-фашисты, снаружи уже вращая, словно циркачи штурмовые винтовки, гарцевали верхом на крепких угольного, черного цвета, но в рыжих пятках, причем маленьких лошадках. Что за порода?
   Нет не пони, что-то другое. Очень широкие лошадки, словно телята, но в животе поджар, ноги толстые, копыта широкие и, кажется двойные нет даже тройные. Вообще, совсем незнакомая порода, но зная ярую тягу нацистов к различным экспериментам над природой и населяющей её фауной, это не назовешь, совсем уж удивительным.
   Еще и транспортер стоял с тремя пулеметами и авиапушкой. Видимо реально опасаются того, что пленных могут попытаться отбить.
   А самая главная проблема, вокруг их выстраивался волчий конвой элиты СС. Эти хищные оборотни, видимо, не боялись солнца - оно вставало за спиной, выходящих из каземата воительниц, из-за круч.
   Олег снова ощутил прилив голода и жадно впился зубами в пайку.
   Хлеб оказался чёрствый, противный и не вполне съедобный, но для голодного желудка и это отрада. Нельзя позволить себе ослабеть от голода.
   Но главные муки конечно же впереди. Что же держись пионер, это твое призвание. И у СС номер не пройдет!
   Делая первый шаг на раскисшую, но уже бесснежную землю, Олег вздрогнул. Стиснул зубы - уже успевшую отогреться исцарапанную и безжалостно сбитую ногу обожгло холодом и болью. Мальчишка тяжело вздохнул, поймал бодрящий взгляд сестры, тяжело поднеся к лицу скованные руки, начал есть, как это выразиться по-настоящему. Увы, пайка мала, и грубые отруби лишь разогрели аппетит.
   Сок из лебеды и крапивы немного притушил голод, заполнив полупустой желудок. После чего чуть-чуть стало бодрее.
   Но вот разбитые ноги причиняли в движении муку, хорошо еще, что они двигались по песку и глине, а не каменистой гряде.
   У пленных женщин без всяких исключений также забрали всю обувь.
   Шлепают молодые девчонки, прихрамывают, постанывают, но держаться. Галина бодро шепнула своему брату:
   - Ничего страшного! Сейчас день, и скоро ноги огрубеют как кожа дьявола, а мы станем реально сильнее!
   Олег тихо, оглядываясь, ответил:
   - А пока я реально лишь теряю жирок...Вес мой снижается...
   Галина остроумно закончила:
   - И становишься ты гораздо мобильнее!
   Шутка взбодрила пионера, и он предложил тихо спеть. Уже Галина, тревожно оглядываясь на охрану, усомнилась в целесообразности подобного вокала:
   - Нас в этом случае элементарно запорют!
   Олег не хотел уступать:
   - А мы тихо! - И тут пионера взяла злость. - Что мы и далее будем вести себя как чмо!
   Ангелина присвистнула и ехидно отметила:
   - На сей раз действительно гениально! Лучше и не придумаешь!
   Галина безнадежно махнула, звякнув цепочкой рукой:
   - Да пой... Да прибудет с тобой сила разума.
   Огнезарная дьяволица с хитринкой отметила:
   - А ты в атеизме последовательна! - Зубки Ангелины сверкнули, выпустив солнечный зайчик. - Все равно Бог с тобой не сказала!
   Галина процитировала высказывание Плеханова. Может и не вполне политкорретно ссылаться на оппортуниста, но данном случае, атеисту точнее не скажешь.
   - Бог это всего лишь иллюзия, но это очень вредная иллюзия, она сковывает разум! - Выдала белоснежная блондинка.
   Ангелина, вяло отмахнувшись, заявила:
   - Пускай сначала Олежка споет, а затем я расскажу те как реальная практика, подтверждает верность учения Родоверия.
   И пионер-вундеркинд полнозвучно, как настоящий Шаляпин в детстве запел;
   Самолет у нацистов стервятник,
   Он несет людям гибель и зло!
   Хоть поход затянулся наш дальний-
   Победим, чтобы стало светло!
   
   Пионер это гордое слово -
   В нем звенит колокольчик-ручей!
   И не надо призванья другого,
   Ты фашистов ораву разбей!
   
   Нам не дали винтовки -
   Мы сами, захватили набегом её!
   И своим босыми ногами -
   Обошли, где паслось воронье!
   
   Для Отчизны горит наше сердце -
   Для неё строим красный палац!
   К коммунизму открытая дверца,
   Над Кремлем звезды ярко горят!
   
   Ты мальчишка теперь не ребенок,
   А боец в вечной славе Руси!
   Голосок у девчонки так звонок,
   И её нужно храбро спасти!
   Припев;
   Так стреляй, хладнокровно и метко,
   Чтобы фрицам в могилу мечом!
   Чтоб вернулась советское лето,
   А фашизму позор и разгром!
   Ангелина и прочие бредущие в колоне девчата одобрили песню. Даже зааплодировали... А фрицы и в ус не подули...
   Огнезарная дьяволица ткнула Галину кулаком в плечо:
   - Вот видишь, боги Родоверия нам очень даже здорово помогают!
   Галина скептически усмехнулась и повела головой:
   - А думая, просто гитлеровцы, что для нас особое придумали и пока выжидают!
   Олег подмигнул правым глазом, подражая автомобилю при обгоне:
   - Пускай думают, у них от этого только пятая точка трещину даст!
   До этого молчавшая уже капитан, но на вид просто рослая девушка Наташка заметила:
   - И мы подумаем. Умирать не стоит, на выжить и победить!
   Они шли уже больше шести часа по какой-то порой петляющей дороге на юго-запад в сторону все еще несгибаемого Севастополя. Но, конечно же, не в сам осажденный город их гонят. Какие-то хитрые планы вынашивает СС.
   Есть и еще странность, что и все же погнали пешком. Ну, гнать строем колоны пленников это у них в обычаи, но столько охраны отвлекать, на небольшую колону девушек. Новейший транспортер и не один даже, а два, отборные бойцы с самым современным оружием, волки, обученные лучше элитных овчарок.
   Охраны больше, чем пленниц. К взводу добавили еще десяток, причем, отчего очень красивых девушек. Таким образом, их стало сорок.
   И на что обратил внимание Олег, что и одного мальчишку, худющего, многократно битого, чуть выше пионера-вундеркинда ростом, к ним присоединили.
   Так получается, что девушек красавиц сорок, и четыре мальчика. Пропорция один к десяти. А почему именно так? Олег все пытливы и аналитический по уму пытался это понять.
   Случайность это или закономерность. И зачем в условиях такой тяжелой войны, фрицы держат избыточную охрану? Что у них других более достойных целей нет.
   Другой бы наверное не стал лезть в дебри рассуждений. Но он Олег Ломоносов от предка унаследовал незаурядный ум и пытливость. Без рассуждений он тривиально шагал бы и мёрз. Правда не так как позапрошлой ночь. Тогда вообще было нестерпимо, а сейчас мартовский день, на черноморском побережье. Капризный ветер то и дело утихал, и тогда солнце реально пригревало, земля и трава, хоть и не высохли, но более-менее согрелись. Правда, идти с еще незажившими до конца ногами всё равно очень больно. Хотя разогревшись вроде и, стало легче, но затем подошвы устали, закололо в утомленных икрах и в боку. От опилок в хлеба началась изжога, не очень желудок хочет переваривать дерево. Хорошо, что всадники никуда не торопились, качались себе в сёдлах в голове или в корме колонны пленниц, а подвижные транспортеры без их команды явно не могли и воздух испортить. Точнее сказать, и портили - пыхтели машины проклятые, беспардонно пуская кольца дыма.
   А бензин из синтетического уголька пахнет очень даже едко!
   Одна из девушек опять свалилась в обморок и Ангелина её с готовностью подхватила.
   Солнце уже склонялось к вечере. Фрицы-охраны жрали на ходу и пили, оставляя девчат и ребят голодными.
   У Олега дрожали от напряжения ноги, и он едва не падал, девушки уже с трудом брели. А вот оковы на руках оказались не такими уж режущими. В зажимы вложили куски пароллона и не так беспощадно терло.
   А вот и очередная остановка, туда, куда их отряд поспешили загнать эти злобные фашистские твари. На сей раз вход в пещеру... Двери из бронированной плитки со скрипом поднялись вверх... Внутри блеснул прожектор. Вышло несколько крупных фашистов, которые принялись по очереди снимать оковы со зверски измочаленных пленниц.
   Они делали так, словно заранее подготовили отмычки. Легкий поворот и разъемы расходятся. После чего "восьмерки" удачно складываются в специальный контейнер.
   Далее их вводят вовнутрь и ведут к нарам. Ложа для узников суровые. Одно лишь дерево, прикрытое редкой, как поросль на лице студента, соломой.
   Далее следует раздача скромной трапезы. Чуть теплый суп из крапивы, лебеды и мелко накрошенной брюквы, далее хлеб...Или точнее сухари. Черствые как камень, но похоже хоть натуральные, ржаные, без примеси опилок. Размочи их в супе, чтобы жирнее и сытнее стало, и ешь.
   Конечно, мясом в еде и не пахло, но хоть более-менее съедобно, а для голодного желудка и вкусно.
   Хотя еще и не поздно, как все пленницы дружно завалились спать. Говорить особо не о чем, в карты сыграть? Так ничего у них нет - все отняли фрицы. Даже курить нечего, но Олег этому рад - уж больно табачный дым противен. И как это девушки, такие нежные могут находить удовольствие, затягивая в свои легкие подобное дерьмо?
   Ангелина и Галина не курят. Зато крупная и мускулистая Наташа не находит себе место. Дурная привычка не дает уснуть и расслабиться.
   Даже уже хотела обратиться к охране, но остальные девушки недовольно зашипели:
   - Ничего просить не будем у фашистов! Мы комсомолки и этим все сказано!
   Наташа сердито тряхнула башкой и ответила:
   - И я не попрошу...
   Но все равно уснуть не могла, хорошо еще, что без обуви шагала почти бесшумно. А вот Галина и Олег, привычно невинно прижавшись, друг к другу - уснули.
   Ангелина уселась в позу лотоса, медитируя и стараясь, уйдя в ментальные слои - встреться с могучими духами и древними, русско-славянскими богами.
   А Галина опять в героическом сне. Причем, его серийность вызывала подозрения, что это более, чем просто сновидение.
   Ну и подруги как всегда рядом, хотя Олегу не нашлось места. Отважные и великолепные, блестящие от пота воительницы метали дроты вразнобой, и поверженные упыри и вурдалаки во множестве корчились в пыли. Анастасия, очень хлестким ударом изящной, ломающей кости ножки свалив очередного уродца, воскликнула:
   - Что англичанину смерть, для русского только хмельная услада!
   Галина согласилась с ней:
   - Великая Советская Россия будет повелевать всем миром - потому, что я так сказала!
   Ряды длинномерных копий расстроились - перестав нести опасность наступающим вертким словно москиты воительницам, или защиту обороняющимся упырям. Пехота, набранная в закоулках Гадеса, дрогнула - вурдалаки начали неуверенно оглядываться друг на друга. Потом вдруг дружно ухнули и попятились как раки назад. А что они думали клыкастые людоеды - остановить целую стаю великих воительниц-комсомолок? Не на тех напали. Но бегство только увеличило число жертв, так надломленный строй атаковать еще легче. Агрессивный энтузиазм воительниц, что не знают страха, возрос до космических вершин. А вместе с ними прибавили в росте и курганы трупов, разрубленных, до крайности зловонных тварей.
   Ангелина с сарказмом, эстета отметила:
   - Видишь Галина, как ловко мы обошли загодя врытое врагами дреколье. Противник то думал, что женский ум - это заслепив глупые очи - гнать вперед!
   Девушка-комсомолка, отличница и красавица-блондинка легко рубя, тяжело вздохнула:
   - Поцарапали бы своих коней в кровь, а и у меня и так саднит гладкая коленка.
   Ангелина от этого отмахнулась:
   - Да ну! Давай лучше без глупостей!
   Хоть это казалось уже невозможным, шум боя, словно рывком штангиста усиливалась. Надрывно заревели боевые трубы пехоты. Их звук напоминал вой сирен установленных на Ю-87, отважной и проклятой машины, разгоняющей союзные и колониальные войска.
   Гитлеровцы впрочем, использовали сирены и против советских частей, они совсем осатанели. Всерьез решив, что им противостоят недочеловеки. Но пока девушки-комсомолки посчитаются с упырями и троллями, а затем придет черт и полчищ - бравого и ужасного вермахта! Видно, таким образом, подражая фашистским отморозкам, вурдалаки пытались поднять свой надломленный бранный дух!
   Капитанша Наташа круша упырей мечами, подбросив кликов, вверх успела показать вурдалакам кукиш, а затем снова поймала оружие, цепкой, как у кошки ладонью. Продолжая движение на взлете, срубила парочку голов с кривыми клыками и на толстой шее.
   Дикий гвалт следом разом наполнил воздух. Свист, улюлюканье, звон металла, крики все возрастающего числа раненных, боевой рев вяло пытающихся атаковать упырей, скрежещущие окрики команд, рвали воздух. Галина, нанося удары, в азарте воскликнула:
   - Когда играет смерти жестокая симфония, умолкнет, мне поверьте - пустых дел какофония!
   Ангелина с азартом согласилась:
   - Какой немыслимый, бушующий океан борьбы и крови, боли и ненависти, ярости и мщения затопил весь видимый мир!
   Два потока воительниц-волчиц слились воедино, с ходу перемахнув полуразваленную оборонительную линию упырей, и с победными кличами устремились к югу. Галина поразила в горло вурдалака-офицера и воскликнула:
   - Класс! Это по комсомольскому!
   А капитанша, Наташа боец с мечами-ракетами, зарубив очередного упыря, рявкнула:
   - Мы комсомолки-медведицы, неуязвимые красные воительницы! Легче засыпать солнце песком, чем погасить улыбку на лице русского воина!
   Но этим легкомысленным заявлением, она сглазила девчат-воительниц. Три всадницы-красавицы на конях завалились в тщательно замаскированные ямы прямо перед строем упырей.
   Смерть сразу же обрушилась на комсомолок-воительниц, градом стрел, дротов, камней, а также, что было самое страшное, огненной смесью, в которой полунагие девчата горели заживо. Наверное, магическая защита от адского пламени, оказалась не вполне надежной. Почувствовав первую кровь, что удалось пролить у грозных противниц, вурдалаки прямо как папуасы-людоеды запрыгали от восторга.
   
   
   . ГЛАВА ? 12
   Сражение, в котором участвовал Петр Дегтярев, внезапно прервалось и, полковник-попаданец оказался за роскошнейшим столом. Его взгляд сразу же уперся в возвышение в центре стола, где призывно раскинув ножки, на выточенном из алмаза, кресле тончайшей работы сидела уже знакомая девушка-демиург.
   Казалась, она стала еще более красивой и соблазнительной - богиня любящая азартные игры.
   Петр сердито спросил у нее:
   - Это что такое?
   Девушка-демиург, скаля чище яркого жемчуга зубки, ответила:
   - Твое воплощение... Ты человек стал царем зверей - так радуйся!
   Лев-попаданец растерялся, подпер себе кулаком подбородок и спросил:
   - Это надолго?
   Богиня рассмеялась и с юмором ответила:
   - Если человек идиот, то это надолго, если гений, то уже навсегда, но в человеческом идиотизме!
   Дегтярев оглянулся... Стол висел, словно не на чем, а внизу горели гирлянды ярчайших космических созвездий. Не таких как ты видишь с Земли, а гораздо пышнее и гуще унизывающих небо. Вспомнились учения и полковник-попаданец спросил:
   - А это что происходит? Что за созвездие Рубинов и Сапфиров?
   Девушка-демиург охотно на это вопрос ответила:
   - Параллельное вашему мироздание с опережением во времени. То есть люди, показаны на несколько тысячелетий вперед. Это вам интересно? Вы же ученый муж!
   Петр Дегтярев на сей раз с охотой кивнул:
   - Да это уже действительно интересно... Мне как ученому, смотреть такие вот бои! По-своему это шик!
   Девушка-демиург пообещала:
   - Вот доведешь сражение до конца, а затем я тебе дам шанс серьезно изменить историю не покидая тело льва.
   У полковника-инженера пробудилась давняя страсть к исследованиям, и он почти умоляюще попросил богиню:
   - Я вот давно хотел узнать, как выглядит оружие далекого будущего и получить описания его основных принципов, пусть даже в самых общих чертах!
   Богиня, скаля зубки, расхохоталась:
   - Ну, это я тебе могу помочь! Слушай информацию!
   Перед Петром Дегтяревым возникла голограмма, и поползли столбиками цифры. Одновременно очень приятных женский голос стал диктовать;
    Клерлил - древний суперметалл используемый при строительстве звездолетов. Его отличие обычных, в кристаллической решетке помимо стандартных валентных, электромагнитных связей - используются включения энергии внутри ядерных связей и связывающих между собой кварки глюконных струн. В зависимости от модификации от нескольких десятков, до нескольких тысяч раз прочнее титана - при меньшей удельной массе.
   Аннигилятор - универсальный термин обозначающий оружие большой разрушительной мощности, с любыми базовыми принципами.
   Аннигиляционый заряд - основан на принципе полной аннигиляции при соединении материи и антиматерии.
   Гиперлазер - лучевое оружие с накачкой сверхядерных превращений ( процесс слияния кварков, преоннов и так далее.), на несколько порядков сильнее обычных с ядерной накачкой лазеров.
   Гипергравитатор - устройство способное методом суперядерной закnbsp;Девушка-демиург охотно на это вопрос ответила:
 ачки гравитронов в миллионы раз усиливать притяжение и силу гравитации. Может быть использовано и как оружие, и как сачок для захвата в плен звездолетов.
   Термо-кварковая ракета, бомба, заряд - Основа реакция по слияния мельчайших частиц кварков. Выделяет энергию в 2,5 миллионов до 17 миллионов раз большую, чем термоядерная реакция. Большая несущая ракета способна взорваться с мощью до 15000 тератонн или 15 петатонн.
   Термо-преоновая ракета, преоновая ракета, бомба, заряд - Основа реакции слияние супермельчайших частиц, из которых состоят кварки преонов. Выделяет энергию от 25 миллиардов до 200 миллиардов большую, чем термоядерный синтез. Стандартный заряд эквивалентен свыше 6000 триллионам бомб сброшенных на Хиросиму или 100000000 тератонн или 100000 петатонн. В принципе может быть и больше!
   Термо-креоновая ракета или бомба - супероружие состоящее, из еще более фундаментальных частиц, чем преоны - с чудовищным импульсом креоны. Способна бомбошка по расчетным параметрам выделить энергии более чем в два миллиона раз ( теоретически в 134 миллиона!) больше процесса слияния преоннов. Находится в процессе проектирования. О боевой мощи лучше и не писать. Нет, большущим дитяткам - стэлзанам, синхам и прочей мерзости такое оружие нельзя доверять! Поберегите вселенную от опасных маньяков!
   Гипервселенная - Названия мироздания включающего в себя неисчислимое множество вселенных с различными физическими константами.
   Гиперплазма - 6 и более - состояние вещества, полученное в результате сверхсильных взаимодействий, начиная от аннигиляционного взаимодействия. Существует великое множество разновидностей гиперплазмы, от супер-стабильной, до ультро-активной. Части гиперплазмы способные перемещается со сверхсветовой скоростью, как в трехмерном, так и гиперпространстве и во множестве других измерений.
   Гиперплазма! - у стэлзанов аналогично команде огонь, в атаку.
   Гиперпрыжок - перемещение в гиперпространстве.
   Гипердрайф - Управляемое и производимое на более высокой скорости перемещение в различных уровнях гиперпространства.
   Гипер-радиопередатчик - устройство способное передавать сигналы со скоростью на несколько порядков выше световой.
   Гиперплазмомет - оружие извергающее разрушительные потоки гиперплазмы, иногда в разреженном варианте играет роль парализатора живых и кибернетических механизмов.
   Гравиомет - оружие использующая для разрушения материальных объектов переменную гравитацию.
   Гравиосканер - Прибор использующий при поиске материи ее свойства притягивать предметы.
   Гравиовалентность - Это когда при формировании кристаллической решетки, электромагнитное взаимодействие проявляет свойства и гравитационной, как постоянной так и переменой константы.
   Гипергравиовалентность - - Это когда при формировании кристаллической решетки, электромагнитное взаимодействие в соединении с гиперядерными и с испольщование импульсов преоннов, или более мелких частиц проявляет свойства и гравитационной, как постоянной так и переменой константы.
   Дробная валентность - Это когда при формировании кристаллической решетки во взаимодействия включаются внутриядерные силы, в том числе и суперструн кварков.
   Гипердробная валентность - Это когда при формировании кристаллической решетки тех или иных материалов во взаимодействие включает также энергия гиперструн и импульса преоннов, а также еще более мелких - наноэлементарных частиц.
   Транс-временные силовые поля - суперзащита основанная на способности влиять на течение времени и многие уровни межпространственных измерений. На данный момент зорги практически неуязвимы. А будущее трудно предсказуемо покрыто туманом.
   Суперлучемет - это новая модель дальнейшей эволюции бластера - может стрелять и сплошным лучом и короткими гиперплазменными с температурой в миллиарды градусов импульсами.
   Субкинезтранспорт - приспособление которое использует свойство при делении основных измерений задающих трехмерное пространство сжимать физические константы с тысячи тысяч раз. То есть было три измерения, а по три, но два трети! А значит в одном наперстке можно понести целую, армию с пушками, танками, самолетам, и даже линкорами!
   Плазмо-комп - плазменный компьютер, принцип действия стабильная управляемая плазма создает определенные последовательности в движении частиц и квантов, позволяющие производить расчеты, накапливать информацию и многие другие действия характерные для компьютеров.
   Полупространственные поля - специальная защита, принцип изменение конуэргености пространства таким образом, что все материальные объекты могут двигаться в нем только в одном направлении.
   Принцепс-плазма - разновидность гиперплазмы, но с большим количеством энергии и более высокой степени упорядочности. Своего рода технологическая эволюция гиперядерных видов энергии
   Теоплазма - особое состояние вещества, когда количество материи может как возрастать и так и сжиматься, выделяя колоссальное количество контролируемой энергии. Способна дать цивилизации практическое Всемогущество.
   Теолазер - лучевое оружие Гиперцивилизаций других мирозданий, способен пробить любую защиту известную в нашей вселенной!
   Разонат - Более поздняя модификация супер металлов с прочностью в десятки тысяч раз превышающей титан. Одним из уникальных свойств данного металла стала возможность придать ему при незначительных добавках прозрачность или даже антигравитационные свойства.
    У Дегтярева от обилия столь гениальных идей и изобретений уже начал вскипать мозг, и тем не менее, все это так интересно, наука далекого будущего. То чего не у кого еще не было!
   Кинезлазер - лучевое оружие при использовании которого, все поражающие частицы, преобразуются исключительно в механическую энергию не тратя на тепловое движение. Отличается экономичностью, невидимостью, бесшумностью, может быть использован и на химической зарядке.
   Вакуумализатор - оружие в котором используется принцип воздействия на поля пронзающие вакуум, что способно вызвать разрушение материальных объектов.
   Гравиограмма - метод передачи информации волнами переменной гравитации.
   Гравиоплазма - вид гиперплазмы, при котором микрочастицы переводят часть надядерной энергии распределяемую по разным векторами гравитационную.
   Гравиолазер - лучевое оружие смешанной природы: сочетается как гравитационная константа, основана на разрушительном эффекте притягивания и отталкивания, а усиливающем воздействие электромагнитном излучении.
   Гравиомет - оружие использующее для разрушительных процессов тяжелые, или с высоким импульсом гравиотроны. Иногда используется на легких гравиотронах, чтобы пленить или иным способом нейтрализовать не убивая жертву.
   Гравиозахват - приспособление для притягивания звездолетов, в миниатюрном виде используется как очень мощный с колоссальной дальностью броска аркан.
   Гравиоматрица - защита использующая для отвода материальных объектов растянутые контуры пространства с прессованной силой тяжести превышающей земную в многие миллионы раз.
   Гравиопланер - летательный аппарат использующий при перемещении свойства переменный и управляемых гравитационных волн, вырабатываемых специальным генератором. В новейших модификациях машин лишена инерции.
   Гравиоядерная бомба - Оружие при котом в процессе деления или слияния ядер сверхтяжелых элементов, разрушительное воздействие многократно усиливает вследствие путем смещения измерения в дробь включения в данных процесс гравитационных констант.
   Гипергравитационная бомба - сходна по базовому принципу с гравиоядерной, но действует как правило воспроизводя на короткое время, зато с максимальной интенсивностью эффект черной дыры.
   Гипер-плазмо-комп, гипер-комп - гиперплазменные компьютеры, принцип действия ульроуправляемая гиперплазма создает целые ассамблеи и сложные рисунки и последовательности в движении частиц, суб-частиц, нано-частиц, квантов, мини-квантов, мульти-квантов, нано-квантов и других разновидностей материи. Причем в большом количестве измерений, отличных от стандартных трех, естественно существуют различные виды гиперплазмы, процессы в кибернетических устройствах происходят со сверхсветовой скоростью. Это компьютеры будущего, с колоссальными возможностями, на данном этапе истории находятся на стадии внедрения.
   Гиперядерное оружие - оружие с использование реакций выделяющих энергии на несколько порядков больше, чем ядерное.
   Гиперинтернет - Находящая в магопространстве информационно энергетическая сеть, часть разрушенная в ходе межгалактических войн.
   Искривитель пространства - излучение меняющее конгруэнтность пространства и дробящее измерения таким образом, что материальные объекты теряют свои привычные формы.
   Магоядерная бомба - оружие при котором обычное гиперядерное взаимодействие сочетается с паранормальными изменениями материальных объектов и пространственных характеристик.
   Магопространство - Пространство где физические константы изменены таким образом, что практическим снимают ограничения в скорости переброски информации и её накоплении. Однако в ходе космические империи, смогли существенно затруднить туда доступ.
   Мульти-мега-ватный снаряд - оружие чей принцип действие основан на разрушительном действии гипертока.
   Приставка кибер, киборг, обозначат присутствие в данных предметах, комнатах, тюрьмах, пыточных камерах, компьютерах - нано-микросхем, гипер-электроники.
   Полусверхпроводники - материя, обладающая сверхпроводимостью либо в одном направлении, либо способная менять проводимость и сопротивление вследствие мысленной команды. В дальнейших сериях у вас будет возможность подробнее познакомиться с мирами удивительных существ и форм гипержизни.
   Ультраток - Разновидность электричества силы при которой частицы движутся со сверхсветовой скоростью, в большем количестве измерений чем три, обладают на несколько порядков более сильным импульсом.
   Кроме того заряд не только притягивает и отталкивает, но вызывает перемещения по изломанным линиям.
   Гиперток - Разновидность электричества силы при которой частицы движутся со сверхсветовой скоростью, в большем количестве измерений чем три, обладают на несколько порядков более сильным импульсом. Кроме того при их взаимодействии происходит включение в процесс гиперядерных из-за чего воздействие на материальный мир мнократно сильнее, чем ультратока.
   Кроме того заряд не только притягивает и отталкивает, но вызывает перемещения по изломанным линиям или скачки части методом телепортации.
   Ультрогравитационные волны - возникают при гиперядерном взаимодействии и несколько порядков быстрее и разрушительнее обычных гравитационных.
   Ультрогравитационный передатчик - использует ультрогравитационную волну, что позволяет - благодаря её мощи, осуществлять передачу с почти бесконечной скоростью на колоссальные расстояния.
    Петр Дегтярев вытер со лба пот и взмолился:
   - Не могу больше переваривать подобное! Слишком уж умного для меня!
   Девушка-демиург выбросив из глаз огненную бабочку подвела итог:
   - Тогда на фронт! Повоюй в теле юноши, далекого будущего!
   И вот Петр снова в теле юного, генетически улучшенного курсанта - готовый к труду и обороне!
   Хоть Дегтярев скорее ученый, чем воин, но подраться как пионер всегда готов!
   На следующей линии, их встречают более мощные и современные машины, летят пучки настоящей разрушительной гиперплазмы, врываются мульти-мега-ватные снаряды. При прямом попадании возникает внутризвездная в миллионы градусов температура, и кверлиловая броня и небольшое силовое поле класса "С-3" бессильны. Приходиться падать на поверхность, откатываться, пускать пылевое затемнение. Маленькие сверхновые звездочки вспыхивают фактически рядом, покрытие бронекостюма начинает нагреваться. Неприятно припекает бока и лоб. Самое трудное, это вывести из строя прикрытых силовым полем кибернетических монстров. Решение проблемы на гране интуиции, или компьютерных программ:
   -Отделение, двойной залп лучей ЦМХ! - Кричит девушка-рейнджер Пила. -Тройной каскадный синхронный залп, первый в вверх киборга, второй макси-полуниз.
   Лев-попаданец нажимает на мягкую кнопку. Луч вылетает без всякой отдачи - у ультрафотона почти отсутствует масса покоя. И, кажется, энергия аннигиляции движется не по прямой, а слегка изгибается.
   Тактика предложенная командиром-воительницей срабатывает, первый залп слегка сдвигает силовое поле вверх, а второй подсевает чуть обнаженный низ. Детонация и киборг разлетелся на оплавленные шоколадные батончики.
    И так далее, некоторые из машин, подсекаются, и их добиваешь уже в заваленном положении.
   Петр разнося монстра ехидно отметил:
   - Вот так ты пинаешь... Не покойника, но уже мертвое!
   И эта куда более прочная линия сопротивления прорвана, без потерь в отделении, но ясно это пока цветочки. На следующем контуре защиты будут боевые терминаторы последнего поколения, даже гранаты затемнения с радиоактивной накачкой не спасут от густого гиперлазерного огня, и гиперплазмо-ракет с видеомагнитным наведением.
   -Арлекин! ( Ну и дурацкое погоняло, смахивает на издевательство - типа клоун!)
   Звучит голос уже знакомого напарника Полкана, его койка по правую руку в казарме:
   -Впереди превосходящие силы, надо залечь и запросить удар ГЗПУ.
   -Логично! - Юный воитель сделал запрос через ультра-передатчик. -Просим нанести ракетный удар по квадрату 4142-2471. - Арлекин-Дегтярев сверкнул отполированными зубами.
   Через секунду студеный как льды Антарктиды ответ:
   -Никакой гиперплазменной поддержки, вы или прорветесь сами, или умрете, или вас казнят как дезертиров.
   -Мы прорвемся! - Рявкнули мальчишки и девчонки из армии Сапфировых танков - Крутой Земли.
   - Нужно решение, найдем! - Уверенно произнес Арлекин-Дегтярев и посмотрел сквозь магосканеры. Вот он тлеющий радионуклиднным гиперогнем грунт планеты, над холмами зловеще клубиться ее хмурая атмосфера.
   Все кажется, для человека впервые в истории Земли вступившего в иной мир, таким жутким, чужим, и уже подошвы начинают прошивать грозовые разряды исходящие от поверхности вечной мерзлоты подлунной.
   -Братья врубаем лучи и бомбы холода, в самую максимальную мощь! - Кричит бывалый полковник-пацан. Что же Дегтярев хоть еще новичок, но вполне способен, придумать что-то поновее.
   Вот это идея, жидкий воздух, особенно гелий, заставит скользить гусеничных и шагающих монстров, их система наведения собьется, а механическая масса соберется в груду, а затем. Ведь и горох разбросанный по тарелке, задолжаешься ковырять вилкой, а тут - шах и мат!
   Но вот попробуй, реализуй идею: густо затемненном радиоактивном облаке, можно только ползти, зарываясь в поверхность, киборгов практически не видно, но они тебя почти не воспринимают. Но выход на финишную прямую - удар! Вот уже жидкий гелий и еще более сверхтекучий эфирухамор пролился ядовито-желтым ливнем и потек стремительной ультралавой. Группы солдат вылетают, как арбалетный болт из-под тумана. Бойцы отделения работают единой машиной, да и другие отделения копируют их тактику.
   Видимо играет роль недавняя награда и возможно слух о суперспособностях суперчеловека! С помощью синхронного огня киборги сбиваются в кучу. Для этого идут в ход специально вибро-гравио-автоматы. Синхронный огонь раскаляет поверхность, терминаторы застревают в трещинах, а затем уродливые клубки точными выстрелами, загоняются в один за другим в кратеры вулканов. Миниатюрные термо-детонатора, расширяют их жерла и заставляют вздыматься термокварковым пузырем. Роботы, конечно, пытаются оторваться с помощью пружинистых антигравов, но их анализаторы повреждены, а вместо атмосферы вокруг смесь вакуума и конденсированного газа, да гиро-поле создает проблемы с взлетом, и все же механические монстры огрызаются. Медведя капитально приперли к углу, и он как зарычит, пуская красные слюни.
   Густой ответный огонь, на сей раз приводит к потерям, у соседей лучами порезано десяток бойцов, из них двое смертельно, а один испарен прямым попаданием. Сам курсант-полковник едва не погиб мульти-мега-ватный заряд аннигиляционной массы, сработал в пяти метрах, боекостюм лишь чуть-чуть не расплавило совсем, угольно-смугла кожа покрылась волдырями. К счастью новейшие кибер-гиперплазменные приборы отличались повышенной степенью надежности, и передающее устройство в шлеме лишь слегка искажало команды.
   Так что полковник-попаданец с восторгом проорал:
   -Третья линия взята, мы подошли к замку!
   Воительница-офицер проорала:
   - Три козыря биты и в дамки!
   Впереди видны активизировавшиеся, словно растревоженный гадюшник змей, клубы удушливого газа и испарений, с густыми каскадами искр.
    Сжиженный воздух попал в пламенную из управляемых фотонов решетку, пошла реакция горения и ограниченного термоядерного синтеза. И расцвели грибочки разрывов ослабленных водородных или литиевых бомб.
   -Тут может быть ловушка, постараемся завернуть эту решетку, хотя сверху пикировать опасно - наверняка все под ударом мощных гравиолазеров. - Предложил разъяренный и одушевленный битвой курсант-полковник.
   -Смотри Арлекин, истребители и летающие киборги, нас атакуют именно сверху! - Предупредила очаровательная напарница.
   -Стреляйте точнее и двигаетесь быстрее! - Огрызнулся бывалый мальчишка-попаданец, бывший вернее и нынешний полковник-инженер - выдающаяся личность.
   На небесах творится светопреставление, словно гигантские оводы слетают с орбиты и грозят зажжалить отряд юных воителей и воительниц.
   Действительно тысячи вооруженных от клюва до хвоста - истребителей, атакуют с воздуха и это странно. Ведь особенно в условиях тотальной войны, подобное использованье боевых машин преступное расточительство. Его подруга и напарница делает, знак, звучит встревоженный голос красотки Пилы:
   -Это не наши славные машины! Это Эфинюхи!
   Петр с воодушевление провел ребром ладони по горлу:
   - Тем лучше! Вот их и спалим до тла и кварков!
   Это оказалась радостная правда, специфические шестигранные и каплеобразные формы выдавали звездолеты финюхов или Шоколадного созвездия. А как они подрагивали дулами, словно щетки, для приглаживания волос! Киборг-система, опознания вмонтированная в тяжелый боекостюм подала сигнал опасности, одновременно слегка ударило унтер-током. Это тоже логично, может быть, боец оглох!
   -Учения кончились! - Командирша девчонка Ракетная проорала, что едва не сорвало динами. - Начался мальчики настоящий бой!
   Пила оглушительно повизжала в ответ:
   - Наконец к бойцам явилось счастье! Всех пришельцев лихо разобьем!
   Но противник напрасно думал, что застал славную армию человеческой космической империи врасплох;
   Теперь и со стороны буро-черного замка, посыпались дискообразные бомбы и лучевые снаряды. В ответ эфинюхи с орбиты запустили тяжелые ракеты космос-грун-космос. Пара таких зарядов, пролетев мимо замка, рванула всего в 11 Миллях от подразделения Ракетной в котором и оказался полковник-попаданец Петр Дегтярев. Взрывная волна подбросила на несколько километров в атмосферу, встряска и излучение едва смяли в лепешку. Уже в полете юный попаданец-воитель умудрился сбить несколько планирующих роботов, видимо Термо-кварковый взрыв ослабил, силовое поле прикрывающее фланеро-терминаторов.
   Они рвались как прокисшие банки с подгнившими огурцами, отрыгиваясь при этом пламенем!
   Воительница подмигнула мальчишке-полковнику:
   - Бить и побеждать!
   Дегтярев автоматически ответил:
   - Побеждать и бить!
   Большинство ракет, было уничтожено анти-космической планетарной артиллерией. Такая встряска должна отключить сознание, но комп-браслет, внимательно следил за физическим состоянием и вовремя впрыснул сильнодействующий стимулятор. Подразделению, удалось выровняться, десять бойцов выстроились снежинкой, включив антигравы, устремилась в стратосферу. Густая межзвездная пыль мешала рассмотреть детали, но многочисленные вспышки энергии, говорят о том, что в космическом пространстве кипит, нешуточная канонада.
   В голове у Дегтярева зазвучала бравая песня, звездного рейджера;
   Отчизне надо преданно служить,
   Идет война - от боли космос стонет!
   Хоть тоньше шелка жизни нашей нить,
   Дерись отважно на небесном лоне!
   
   Когда-то человек был дикарем,
   Был рад куску сырого в жилах мяса!
   Сначала обзавелся он копьем,
   Мысль первая мелькнула, не погасла!
   
   С тех пор меняться стал подлунный мир,
   Вот города возникли, трассы-змейки!
   Нас вера, космос тоже покорим,
   Вела вперед - кто мракобес разбей-ка!
   
   Гагарин это ласточка мечты,
   Он первый, кто поднялся всех повыше!
   Открыл просторы сказки-красоты,
   Ввысь человек, стань сильный как Всевышний!
   
   Но разумы чужих ужасно злы,
   Различных тварей на орбитах тьма!
   Ведь мы России верные сыны,
   Должны раскрыть могущество ума!
   
   История страны войн череда,
   Такой наверно грустный наш удел!
   Привычной стала горькая беда,
   Как будто голубь счастья улетел!
   
   Но в этом заключается прогресс,
   От битвы к битве в мощи возрастать!
   И как не бесновался в гневе бес,
   Непобедим будет Руси рать!
   
   Россия человечество ты все,
   Соединила как венке, цветы!
   Теперь у нас все общее, мое,
   О равенстве в быль давние мечты!
   
   Галактик бесконечнейший простор,
   Теперь уж наш, должны мы побеждать!
   Смерч гиперплазмы вынес приговор,
   Тем, кто поднял кулак на нашу мать!
   
   Жертв много было, квинтильон могил,
   Но их бойцы науки воскресили!
   Вступили в новый безграничный мир,
   Моей святой, дарящей свет России!
   И мини-солдаты как ввалят неприятелю, у того даже шарики за ролики съехали и все прицелы перекосились
   . ГЛАВА? 13
   Галина, оглянувшись на столь огромные, внушительные ямы, в которых сгорающих воительниц было едва видно, растеряно пробормотала:
   - И когда это успели вырыть?
   Ангелина сухо и коротко бросила:
   -После дождика в четверг.
   А затем добавила, уже не так остроумно:
   - Наверное, мы попали в места, где эти твари не впервой устраивают засады. Полезли в бой на территории врага! Навязали обмен на ринге свингами и хуками!
   Еще четыре воительницы нашли себе вместе с конями гибель, споткнувшись на растяжки посреди дороги. Девчата тут вскочили, но на них разом налетела пехота вурдалаков. Началась настоящая резня, воительниц кололи, рубили, резали, пробовали поддевать крючьями. Те отвечали им и, получив множество ран умирали в чудовищных конвульсиях.
   Капитанша Наташа, тем не менее, скомандовала:
   - Не останавливаться! Остановка смерть, спасение в движении!
   Острый дрот угодил Галине, в босую пяточку, девушка ощутила сильную боль, словно ударило током. К счастью подошва у воительницы, также была защищена магией( не в пример легендарному Ахиллу!), и её лишь слегка расцарапало. А злость от укола только добавилась, и девчонка так рубанула - сразу же упырь пополам.
   Наташка присвистнула:
   - Ты леди войны с лицом ангела!
   Галина обидчиво воскликнула:
   - Но не только лицом! У меня все на высоте!
   Но вот позади боевые кличи пехоты стали стихать. Поредевший отряд прорвал, казалось несокрушимую преграду. Ангелина толи досадуя, толи наоборот, восхищаясь, громко воскликнула:
   - Ломать, не строить! Эх, сможет ли быть наша империя такой же прочной, как боевой и стремительно расширяющейся?
   Галина очень уверено с пафосом произнесла:
   - Все империи приходят в упадок, кроме тех, что основаны на здоровом фундаменте реального народовластия! А где найти более народную власть, чем в СССР!
   Ангелина кивнула своей пылающей как факел головкой:
   - Ну, тут я согласна! Советский союз государство и партийное с вождем, и народное одновременно! Вроде бы парадокс...
   Галина закончила за нее:
   - И диалектическое единство одновременно!
   Конница вурдалаков все больше и больше отставала. Ее темная масса уже почти сливалась с бликами многочисленных выкатившихся на черное небо лун, и линией южного горизонта, неведомого мира.
   В каждой луне мерещилось чудесное личико девушки, что дарит юноше улыбку, в которой света больше, чем в прожекторе эсминца.
   А что вурдалаки тяжелые, вонючие, а гибриды верблюда и ишака не могут быть по своей природе так быстры, как великолепные, генетически улучшенные скакуны. Так что высокий темп на пользу отряду волчиц, он дает им внушительные преимущества...
   Всадницы вздохнули полными, едва прикрытыми тоненькой полоской вышитой жемчугом ткани грудями, и тряхнули косами. Галина надеялась, что еще чуть-чуть и кустарники закончатся, и им на смену придут холмистые пространства, и сказочно прекрасные, пахнущие неописуемо приятным ароматом леса.
    Еще немного и откроется блеск хрустальных вод порубежной Фейнограды! А так их уже будут дожидаться подкрепления, мощные, возведенные по последнему слову техники форты, магической, Советской Социалистической империи. И тогда враг не посмеет к ним сунуться.
   Но, увы, Галина напрасно расслабилась, новый отряд всадников упырей, словно дух злобного джинна внезапно матерелизовался перед ними и девушки уже не могли избежать схватки. Впрочем, они сразу же ринулись в жесточайший размер ударами, стремясь в стиле отважного тореадора пробить взбесившегося буйвола.
   Галина получила мечом по своему голому в шоколадном загаре плечу, но удержала в руках меч, и парировав очередной выпад, точным ударом рассекла вурдалаку артерию на горле. Девчонка-комсомолка громко воскликнула:
   - Один бойкий упырек вылетел на сцену. Видно думал под шумок, надкусить мне вену! Но советская душа, не по вкусу гаду! Порубать вас всех спеша, девкам русским надо!
   Ангелина прикрыла свою напарницу и также распорола упырю брюхо. И естественно с агрессивным апломбом запела:
   - Терпи, терпи, когда тебе тяжело! Трещи, трещи, ты подо мною седло! Не смей, не смей, на миг ослабеть - сумей себя преодолеть!
   Отряд вурдалаков был довольно большой, но воительницы-комсомолки сражались как бешеные пантеры, сот стадом буйволов. Они при этом визжали, а одна из воительниц получив тяжелую рану, впилась в громилу зубами. Да так рвала, что перегрызла артерию, заставив супостата истекать кровью. Потом правда и это девушка пала.
   Галина рубясь, кричала:
   - За Родину! Во славу Отчизны!
   Ангелина дополнила, кратким экспромтом:
   Душу, сердце, отдадим,
   Мы своей святой Отчизне!
   Выстоим и победим,
   И не пожалеем жизни!
   Капитан Наташка, огромная и свирепая также была в ярости и исступление, зарубила пятерых свирепых в бронзовых доспехах вурдалаков, и даже плевалась кровью:
   - Нет, упыри проклятые! Я вам не дамся никогда!
   Наконец вурдалаки утратили боевой дух, и несколько уцелевших тварей попробовало было уйти, но воительницы их почти сразу же настигли. Галина, хотя это с ее стороны не вполне благородно, всадила твари мечом в спину и ввернула:
   - Джентльменам по джентельменски!
   И освободившись, девчата поскакали еще резвее. В лицо подуло чем-то сладким, воздух стал словно медовым. Однако радость воительницы была омрачена. Приглядевшись, она вдруг поняла, что отсутствует больше воительниц, чем ей показалось вначале. В их отряде осталось только тридцать девять боевых девчат на скакунах. А было полсотни, плюс еще дюжина прорвавшихся вместе с Ангелиной. Видимо в короткой, но очень жаркой схватке, Галине удалось разглядеть далеко не все детали сражения.
   Но могучая фигура капитанши Наташки, с пышной копной светлых волос, внушала уверенность. Но девчат жалко... Даже очень жалко!
   Вокруг было достаточно светло, лун в небе не то на Земле - целых шесть! Щедрая, сказочно приветливая природа, с яркими, достойными Рафаэля красками леса. Идиллическая картина, только бешеный топот кованых сталью копыт разрывал тишину, но даже элитные кони нуждались в легком роздыхе. Ангелина, перехватив взгляд, подруги пошутила:
   - Чаще всего садиться на белого коня, обладатель интеллекта хромой лошади, и совести сивого мерина!
   Галина в ответ хихикнула:
   - На белого коня плохо садиться, зато на него хорошо восседать! - И продолжила мудрую мысль более прозаически.
    Как бы нам самим не опуститься до уровня парнокопытных. Посмотри, как они выглядят...
   Кони и в самом деле выглядели страшно, кожаные плиточки и попоны были густо, утыканы стрелочками, а то и дротами. Чем-то они даже смахивали на ежиков. Ангелина сострила, напевая:
   - А я ежиков люблю, я их вместе соберу... Вдоль по линии прибоя за собою поведу. А потом как кенгуру!
   Галина отрицательно мотнула головой:
   - Ну, зачем этих ежиков? Лучше мальчиков... Знаешь я где-то слышала, что нет в мире больше удовольствия, чем то наслаждение, что доставляет мужчина женщине.
   Огнезарная дьяволица пожала изрядно поцарапанными плечами:
   - Честно говоря не знаю... Мы ведь с тобой невинные души... И лучше оставаться девственницами, тогда пуля нас не найдет!
   Галина злобно хихикнула:
   - Такой ценой покупаем бессмертие... Бесценной ценой! - И поспешила дополнить. - Бессмертие не имеет границ, значит его цена бесконечно, но мало соглашается купить его самую ограниченную вещь в мире - человеческую жизнь!
   Во время разговора девушки не теряли даром времени, осматривая кожухи, выдергивая стрелы, и даже смазывая пахучим, обжигающим зельем раны. Кони при этом тонко всхрапывали. Неугомонная дева Ангелина не удержалась от остроты:
   - А может, давай в храпа поиграем? Знаешь такую карточную игру?
   Галина с притворным гневом набычилась:
   - Я в азартные игры не играю! Особенно если они без правил!
   Девушка принялась осматривать своего скакуна; развязала ремешки, отстегивала шкуры, и с удивлением оглядывала десятки стрелок с каждой стороны. Они так и не пробили защиту, но застряли в ней намертво. Костяные пластины, сохранившие коню, жизнь были в основном целы, только некоторые расколоты надвое. Галина непритворно тяжко вздохнула, а Ангелина хитро утешила:
   - Главное что конь жив, тебя тоже слегка поцарапало!
   Девушка посмотрела на синяки, и писуги на своих руках и ногах, со вздохом согласилась:
   - Увы, поцарапало!
   Ангелина вдруг стала куда серьезнее:
   - А у моего скакуnbsp;Ангелина вдруг стала куда серьезнее:
 на две небольшие стрелки пробили бочек. Жаль!
   Галина с волнением в голосе спросила:
   - А это как серьезно? Он свалится как волосяной куль?
   Ангелина растеряно пожала своими мускулистыми и вместе с тем изящными плечиками:
   - Не знаю... Надеюсь провидение нам поможет!
   Галина прислушалась; животное хрипело и вроде бы даже постанывало. Воительница с волнением произнесла:
   - Увы, это серьезно!
   Ангелина, скаля клыки богини, парировала:
   - Если ноги не заплетаются, то с конем все в ажуре! Так что милочка не паникуй!
   Галина в ответ погрозила напарнице пальчиком:
   - Уж кто любит антимонии разводить, так это ты! Именно у дубовых голов с каменным лбом, в голове жидкая кашица!
   Ангелина, очень даже злобно скалясь, произнесла:
   - Болтушка языком, от деревянной болтушки; отличная тем, что мозги всегда из дуба!
   Галина хихикнула:
   - Это просто твой экстрим! Болтают по-пустому, лишь те, кого переполняет разболтанность!
   Ангелина, потрясая готовым сжечь половину Москвы факелом волос, поправила напарницу:
   - Не экстрим, а экспромт! А вообще твой уровень интеллекта как у медве...
   Девушка-комсомолка не успела договорить, как раздался новый окрик капитана Наташки. Воительницы-медведицы разом повернули направо, Галина ругнулась:
   - Командовать хочет каждый дурак, командиром стать дано не каждому умному! - И сделал банальный вывод. - Видимо и сейчас без драки не обойтись!
   Ангелина и тут не удержалась от острого перла:
   - Да я вообще совсем без драки, могу попасть в большие забияки! Ах, пешка знать она умна, коль превращается в слона! Ведь коли ферзь, то будет пат, хотел большим - ноль результат!
   Из ближайшего кустарникового острова вдруг как стремительный хук боксеры вынырнула свежая группа скакунов. Тут были не только вурдалаки и упыри, но в числе предводителей, даже тролль. Причем довольно симпатичный, с бабочкой, бусами из топазов, и яркими, сверкающими серьгами в ушах.
   Галина подпрыгнув, воскликнула:
   - Демон это уже хорошо! Вернее тролль. Я вот как вспомню, сколько страданий причинил подобный персонаж, моей нежной тезке...
   Ангелина жестко прервала, выпуская во время словоблудия рыжие отблески костра от своей шевелюры, напарницу:
   - Привыкла по крутому драться! Бутылок многих, очень многих видеть дно! Но не случалось нам влюбляться - давным-давно, давным-давно!
   Капитанша-комсомолка Наташка остановила отряд, развернув девчат навстречу врагам. Вурдалаки во главе с троллем остановили свой куда более многочисленный отряд. Обе толпы напоминали боксеров перед схваткой, хмурили брови и даже порыкивали. Причем каждый боксер несколько наивно рассчитывал испугать своего партнера.
    Воительницы-комсомолки впрочем, были сдержанней, они руководствовались принципом: лучше один раз ударить, чем сто раз зарычать! Или как в свое время сказал вождь всех времен и народов, правитель СССР: один выстрел - лучше тысячи проклятий!
   Капитанша-комсомолка спокойно произнесла:
   - Девчата запомните мои слова: для вас неважно, все неважно, кроме необходимости повергнуть противника в праха, кроме единственной ненависти! Уничтожьте врага - очистите от него землю, ибо Родина истинного коммуниста там, где ступила нога Красной Армии!
   Тролль визгливо завопил в ответ, и вурдалаки с диким гигиканьем и надсадным ревом бросились вперед. Стремительным движением палаша, Галина срезала узлы шнуров и выхватила длинные ездовые копья. После чего воскликнула:
   - Один меткий выстрел - лучше тысячи косых взглядов!
   Со стороны упырей и вурдалаков, ревели сотни сиплых глоток.
   Огнезарная дьяволица выкрикнула:
   - Бой это когда ты несешься на врага, когда блеск твой стали и молнии из глаз, заставляют полыхнуть душу противника неугасимыми страхом!
   Галина с рыком одобрила:
   - Хорошо ты выразилась мой подруга! Да что просто великолепно!
   Хотя вурдалаки и упыри вроде бы храбры, но их храбрость, скорее в силу тупости, и недостаточного понимания ценности жизни, нежели подлинной отваги.
   В отсветах шести лун сверкала длинная сталь, вращаясь в руках воительниц и упырей. Огонь в глаза наступающих воительницы казались особым, каким-то слепящим и парадоксально темным. Так своеобразно отжались луны. А у острых на клыки вурдалаков, зрачки были багровые, вроде бы воспаленные, и вместе с тем мертвые.
    Огнезарная дьяволица вскинула свое оружие, успела выстрелить трижды. От попаданий в детей тьмы, брызгали кровавые фонтанчики, упыри падали, а завывания нарастали словно шквал.
   Первые волны обеих групп сшиблись, то опрокидывая, то наоборот уходя( конечно более легкие и ловкие воительницы стремились уворачиваться, и пропускать вперед неуклюжие массивные туши!). Внешне это напоминало сходившиеся пальцы рук, но девчата весьма ловко ломали своих противников, осуществляя полировку. Массивные упыри заваливались, разрывая, многочисленные лямки. Воительницы-комсомолки все наседали, широкие доспехи срывались с мокрых от пота тел вурдалаков, люльки с адскими, смердящими как склад лопнувших консервов всадниками летели по воздуху.
   Освещение шести лун было достаточно обильное, но слишком уж многоцветное, что порождало многочисленные блики, затрудняющие осмотр. Тем не менее, отличить красавиц-девчат, от волосатых монстров очень даже легко. Ведь тела девушек настолько чудесные, можно любоваться ими сутками и всякий раз распаляясь страстью все сильнее!
   Пространство фэнтази-брани наполнилось хищным звоном клинков, острые злые искры вспыхивали повсюду, где сталь доставала сталь. Воительницы-комсомолки разумеется куда ловчее, они легко доставали враги, и стремительно уходили от выпадов. Но коварный командир-демон, хитрый тролль, громовым голосом проорал:
   - Рубите не только этих мегер, но и их коней!
   Острия стали попадали в животных, заставляя их реветь и метаться. Впрочем, тупорылые вурдалаки достаточно быстро забыли об этом приказе, и снова старались поразить почти неуязвимых воительниц. Протяжные вопли перекрывали все остальной шум, особенно когда Галина доставала противника копьем или мечом, хотя у нее не на шутку стала болеть голова. Да и нежные девичьи ушки заложило. Тогда девчонка со все возрастающим энтузиазмом запела;
   Попали в мир фантазии-мечты,
   Девчата воплотились в чудном вальсе...
   В нем столько несомненной красоты,
   Как рифмы нот в возлюбленном романсе!
   
   Нас комсомолок обучали так -
   Что нету Бога и чертей подавно!
   Порой не соблюдали даже такт,
   Но отомстил Всевышний - Гениально!
   
   Теперь мы в мире, где на троне тролль,
   Где гном кует мечи, а эльф ворует...
   Тут Архимаг действительно король,
   А нимфа дарить юность поцелуем!
   
   Луна нам дарит свет и шлет пирог,
   Торты растут - окрасили кустарник.
   И белой масти конь единорог -
   А самый главный фавн рогатый бабник!
   
   Ты фее загадай желанье принц,
   И мы корону царскую получим...
   Падут пред нами чародеи ниц -
   Престол пойми мужик тебе не стульчик!
   
   Летать на самолет не дано;
   Для этого ковер джинн приготовил,
   В реальность воплотился бред кино,
   Стал палочкой волшебной ржавый ломик!
   
   В шатер жар-птицу витязь замани,
   Тогда девчата враз к тебе метнуться!
   Сорвем с деревьев сдобы пироги -
   На яблонях медовых чашек блюдца!
   
   Но брань, увы, и в этом мире есть,
   Такая комсомолок боль - судьбина...
   Мы знаем девки, что такое честь,
   Когда в аду вселенной половина!
   
   Победа будет - это уж верняк,
   Нам проиграть не даст великий Ленин -
   От супостатов лишь огарок-шлак,
   Огонь бессмертной славы поколений!
   И вот девчата-комсомолки снова оказались в самой гуще невиданной ранее ожесточеннейшей схватки, когда с одной стороны воительницы-куколки из СССР, а с другой вонючие вурдалаки и клыкастые упыри. Красавицы против чудовищ - как это эпически! Хоть и затаскано сверх меры, такая вот баталия, словно отлично с режиссированный в Голливуде сценарий! Причем девчата тут высший из высших класс по всем статьям, любого фильма!
   Галина срубила очередную тварь, приемом косая промокашка, это когда лупишь сверху вниз, и справа налево. Вот при этом вурдалак теряет себе голову, и отсеченная башка рыгает кровью. Девчонка-комсомолка даже показала язык:
   - Волосатая вошь в пекло сразу придешь!
   Огнезарная дьяволица рифмованным пением поддержала белоснежную напарницу:
   - Себе брюхо порвешь - волосатая вошь!
   И обе девчонки так оглушительно рассмеялись, что упыри подались назад. Тут Галина скорее почувствовала, чем увидела протянутую руку капитанши Мадлен, и шустро вложила в нее тонкое, но весьма прочное копье. Девчата-комсомолки швырнули свои дротики почти одновременно. Атакующие их всадники на гибридах ишаков и верблюдов падали, но на их месте вырастали, словно грибы после дождя другие уроды. Впрочем сравнение с грибами оскорбительно для даров леса.
   Капитанша-комсомолка Наташка на своем гнедом с развевающимся как пролетарская знамя алой гривой скакуне смогла проскочить, через передний край схватки в глубь отряда упырей. По курсу хода, этого агрессивного и вместе с тем гламурного дредноута вырастали вурдалаки. Они вопили что было мочи(Причем скорее может даже от страха, чем ярости!), и воинственно размахивали кривыми мечами и ятаганами.
   Капитанша Наташа метнула копье в командира-тролля, но тот как это свойственно членам его племени, обладал повышенным чутьем на опасность. Длинноносый уродец нагнулся, пропуская мимо себя предмет несущий смерть. Военное счастье как злобный спекулянт: просто так жизнь не дарит, а на продаже выживаемости приобретает жертв - втройне!
   Скользнув мимо склонившегося носатого в бородавках тролля, копье вонзилось во второго всадника громадного телохранителя с клыками, смахивающими на бивни мамонта. Вонзилось с такой силой, что пробив ему грудь, вышло из лопатки.
   Галина с визгом куницы поймавшей воробья, оглушительно, воскликнула:
   - Размеры воина играют против него!
   Огнезарная Ангелина, скаля чудесной формы зубки-клыки, подтвердила:
   - Большая каланча, все же не дворец, даже если его и выше - большая голове, тоже не мудрец, даже если его и длиннее!
   Копье Галины также нашло свою цель - маленький, не защищенный участок шеи у верзил с павлиньими очень пышными перьями на волосатой кабаньей шее. Точенное железо легко пронзило относительно мягкую кожу горла упыря-исполина, и темно-коричневая кровь, заструилась по позолоченным скорее стесняющим маневр, чем защищающим доспехам мерзкого гиганта.
   Комсомолка Галина оттолкнула, падающего на неё громилу, своей босенькой ноженькой, и тут ощутила ожог, от доспехов. Словно печку пальчиками ткнула, даже мелкие волдыри на нежных подушках, но противник был отброшен и стал пропахшим скипидаром, раздавленным слизняком сползать со своего "жеребца".
   - Отвали мужик ты не в моем вкусе! - Бросила презрительный словесный укол на упыря воительница из рода Ломоносовых.
   Вурдалаки пробовали метать в ответ свои копья, даже не считаясь с возможными жертвами, но смазные колдовским зельем девушки-комсомолки легко ускользали. Правда, несколько легких царапин разъяренным девушкам причинили. Вот одно из копий чуть не попало Ангелине, в грудь, но соскользнуло, лишь слегка сорвав деве лифчик. Другое разящее оружие вообще ушло в сторону... Галина налетела на могучего в костистом панцире ящера, с рогами гибрида быка и лося. Тот нанес по девушке несколько сильных ударов, но так всякий раз уходила от широких взмахов и опережая колола противника мечом. Пока, наконец, и это каланча-упырь не стал к ужасу остальных тварей падать. Огнезарная дьяволица подбодрила свою подругу:
   - Так держать! Только так и держать!
   Галина Ломоносова поспешила рыжую гарпию, поправить:
   - Не только так, а наоборот намного лучше! Нам необходимо удвоить усилия!
   Упрямая Ангелина, и тут не согласилась:
   - Нет, не удвоит, а учетверить! - И тут еще громче воскликнула. - А то и удесятерить!
   Галина в ответ показа розовый, тоненький язычок:
   - А чего тогда мелочиться, лучше сразу умиллионить! Или на миллиард миллиардов! - Ломоносова сделала ножками восьмерки. - Тем более, что изверги, все прут и прут!
   Ангелина очень звонко, словно маленькая девочка рассмеялась:
   - Вот они и допруться! - Огнезарная дьяволица не удержалась от остроумного выражения. - Напористость хорошее качество солдата, если только это в не в буквальном смысле - постоянно напарываться!
   Девчата прорывались к кромке поля, где заросли пореже. Враги наседали, их стало так много как ворон слетевшихся на свалку объедков. То здесь, то там слышались то рыки упырей, то тонкие писки раненых девчат, которые впрочем, дрались от этого еще энергичнее. Копья по большей части были сломаны, или вконец затоптаны, они хрустели под кованными копытами скакунов. Ангелина подхватила один из обломков изящными пальчиками ноги, и швырнуло клыкастому вурдалаку прямо в глаз.
   Тот выпустил из очей кровавый плевок, и получив в довесок тык девичьей пяточки в подбородок, завалился мешком с перегнившей картошкой.
   Не уступающая подругам, разъяренная Галина метнула последние дроты, шесть лун давали почти дневной свет, и девушка целила достаточно точно. А поразив, показывала свои белоснежные зубки:
   - Что упыри и вурдалаки, вы в драке - жалкие макаки! Зато пожрать с котла - орлы! Ждет вас костер у Сатаны!
   И девчонка-комсомолка бросилась в гущу схватки, размахивая сразу же обоими мечами. Одни из них, тот, что девчонка-медведица взяла в правую руку оказался не совсем обычен. Меч - сто голов с плеч изогнутый в окончании, более удобный в рубящих движениях, чем в колющих. А что, он это фасмогорический кладенец был вроде бы легок, но сдвинутый вперед центр тяжести, жестоко выгибал кисть. Впрочем, после нескольких стремительных взмахов, и движений, Галина Ломоносова ощутила незримую, почти телесную связь с мечом. Это в чем никаких сомнений; оружие с магией, способное поразить на большом расстоянии. И это не все, рубит с умом, причем кончик кладенца, подчинялся мыслимым командами, ловко сшибая упырей.
   Противники не были статичными, а вурдалаки такими уж тупыми. Едва скакуны сближались, начиналась рубка, затем они отпрыгивали назад. Осыпая врага градом ударов воительницы, чаще всего метили в шею, грудь, или в рот. Впрочем, внезапный удар по ножкам был не менее эффективен. Упыри к счастью не совсем системно, лупили и по коням, в основном уколами и набегами с отскоками!
   Одновременно лихие скакуны обоих армий усиленно топтали поверженных противников. Вот такая была катавасия, а когда комсомолка Галина увидала, что монстры-лошади кусают упавших упырей, то и вовсе просвистела:
   - Конечно, дело будет в шляпе! - И уже не думая выдала фразу из комедии с Чарли Чаплином. - Но станет Кукен-квакен полет на Копенгаген!
   Вурдалаки пробовали натравливать на противниц-комсомолок вернее их коней, своих ишаков-верблюдов, чтобы лишить воительниц равновесия... Но это скорее было девушкам-медведицам на пользу, так они сидели на скакунах очень ловко, а сами упыри при встряске оказались вынуждены хвататься за ремни, чтобы сохранить равновесие.
   Только на первых взгляд могло показаться, что обе армии бойцов не уступают друг другу в мастерстве или навыках. Девчата-комсомолки оказались в данной битве; куда техничнее и ловчее, но это преимущество враг компенсировал численностью. Смерть реяла над схваткой, сразу во множестве неисчислимых лиц, калейдоскопе оскалов, щупальцев аннигиляции. В ней было что-то вроде того ритма дискотеки, который заставляет еще недавно солидных людей подпрыгивать и выписывать танцы.
   Комсомолка и боец по призванию Галина ревела в неистовстве, она завелась припевая:
   - Вурдалак не тот субъект, что сожрет как торт объект! Будет он разорван как петух, и его мы растерзаем в пух!
   Взвинченная страданиями комсомолка-воительница, обезумевшая, просто кипящая лава вулкана, что в отличие от Везувия извергается без малейшего перерыва, она раздавала сокрушительные удары направо и налево.
   Дитя СССР - Ломоносова Галина была, разумеется воином от природы, пускай даже с доброй душой и поэтому еще мечи находили цели, даже чаще оружие подруг. Может кроме озорной Ангелины - огнезарной дьяволицы из Сибири и крупной по фактуре капитанши Наташки. Хотя, пожалуй, благодаря волшебному мечу и их покруче получалось! Девушка-воительница несколько раз с виртуозной скоростью, даже умудрялась перерубить пущенные в полете стрелки, или снести голову не только упырю, но и прыгающим кобрам. Те разрубленные на части трусливо съеживались, и уже казались не страшнее, червяков.
    Неумолимая рыжая чертовка Ангелина, также активно поддерживала свою напарницу:
   -Раз, два! Горе не беда! Унывать не надо никогда! - Лился голосок комсомолки-язычницы. - Выше нос и хвост держи трубой! Знай, что верный друг всегда с тобой!
   Дважды, вернее даже трижды Галина, прокрутившись в "вертушке", срубала вурдалаков-исполинов, заставляя заваливаться туши. Даже обычно очень скупая на похвалу капитанша Наташа одобрила:
   - Ты чудо-девочка! Настоящий Гастело! - А потом смягчила комплимент. - Но знай и этого мало, нужно удвоить усилия, нет учетверить, удесятерить!
   Галина ехидно парировала в ответ:
   - Повторение мать учения, но только не в художественном произведении или битве!
   - Хорошую вещь можно и повторить на бис! - Возразила огнезарная Ангелина. - Если конечно требует публика!
   Галина остроумно заметила, рубанув косым манером очередного оборотня:
   - Военное искусство имеет особенность, повторение на бис приема - грозит неизбежным провалом и посмертным освистанием!
   . ГЛАВА ? 14
    Вот патриотическая мелодия прерывается и докучливо звучит в шлемах бравурная музыка и слегка запоздалый приказ:
   -Максимально стремительно покинуть квадраты сражения. Бывшие мини-солдаты, а ныне звездные комсомольцы! Зачет у вас принят, противника уничтожат, с помощью самых современных ударных видов вооружения, без вас!
   Может быть, в некоторых частях человеческой армии, подобный приказ мог кого-то из позорных "сцикунов" обрадовать, но малолетние тигры-солдаты ретиво как застоявшиеся жеребцы рвались в первый настоящий бой.
   Вот его напарник, тот самый сексуально озабоченный "бунтарь" Миноносец, истошно прокричал:
   -Повторите сообщение! - Хитрость древняя, но как правило действующая безотказно. - Связь не функционирует!
   Полковник-попаданец Дегтярев тоже кипел, как скороварка, желание давить, крушить, клокотало в каждой клетке тела. Может, пробуждаясь волком, брала вверх агрессивная природа, генетика потомственных воинов, или стимулятор так подействовал.
   -Атакуем! Максимальная принцепс-теоплазма! - Проорал во всю глотку юноша-ветеран.
   И вот подразделение устремляется навстречу целой кибернетической армии. В результате первая цель, уничтожена, дружным и сфокусированным огнем.
   После уже вторая отправилась в гиперплазменный утиль, где только металлом собирать и строить из этого... шалаши!
    А вот и неожиданность, довольно крупный утыканный пушками звездолет вошел в атмосферу, может высадить десант.
   -Присосаться к поверхности попробуем захватить целиком этот корабль! - Кричит взрослый в теле неземного по мощи терминатора-мальчишки ( вместо носа дуло, а ушей локаторы). - Да прибудет с нами принцепс-теоплазма!
   Под прикрытием боевого приспособленного для космических сражений звездолета, подходит транспорт.
   Воительница-командир Ракетная испугано восклицает:
   - Ну, это и чудило! Кто наляпал?!
   Субмарина и впрямь не типичной конструкции, она напоминает гигантский шомпол и медленно вращается вокруг своей оси. Внезапно на сплошной поверхности корабля появляются отверстия и из них с силой вылетают воины в боекостюмах, и многоногие киборги! Один из крупных с антеннами-излучателями жидкометаллических роботов уже в воздухе разделился, сотни мелких машинок.
   Другому гусеничному, крылатому терминатору это сделать не удалось, замораживающий луч, парализовал движения механической стоножки и она, затем, получив точный заряд плазмы, лопнула, рассыпавшись хрупким хрусталем.
    Шомпол врезался в поверхность и стремительно погрузился в грунт, разъяренный Дегтярев и бойцы его отделения едва успели заскочить во чрево это монстра. Разуметься, путь по длинному спиралеобразному коридору пришло пробивать с боем. Эфинюхи были явно не готовы к тому, что их попробуют взять на абордаж, сражение напоминало избиение, у них тяжелые боекостюмы непроницаемые для легких лучеметов и волшебластеров, и против них слабо бронированные членистоногие-картошки. Вот именно такая вот тварь: туловище картошки, лапки таракана, голова москита. Не знаешь, смотря на такое чудовище - бояться или смеяться!
   Командир девушка Ракетная громко кричит:
   - Нарви им уши и расплющи картофельные тела!
    А драться конечно есть с кем! Практически все мощно вооруженные силы вычурного супостата - ушли в массированный десант. Ситуацию усугубило, то, что систему внутренней блокировки, включили с опозданием. Но и этого мало! Даже после влечения система работала крайне нестабильно, десантники успели, хаотически постреливая из гиперлучеметов, подсоединиться к электронным коммуникаторам, всадив заранее подготовленный мощный кибернетический с использованием нанотехнологий вирус. Петр Дегтярев чувствовал себя вырвавшимся из принцесс-ноосферы, драконом, его гиперлазерный луч мочил эфинюхов не давая им возможности перестроить и ни каких даже малейших шансов. Было видно, что оружием ближнего боя, картофельные членистоногие владеют не слабо, а очень слабо.
    Сказывается отсутствие школы, не дошли финюхи до уровня бойцов Великого Танка и империи космоса - когда стрелять учишься раньше, чем ходить. Хотя последнему с их генетически улучшенными телами и учиться не надо!
   Воительница Пила ревет песенку;
   О дыхание жаркое смерти,
   Дуновение ада зло палил лицо!
   Не желала такого поверьте,
   Угодив в роковое, в колючках кольцо!
   
   Я дерусь под лучами квазара,
   Ну, а звезды печально кивают во след!
   Погибаешь несчастная даром,
   Потому что другой жизни в космосе нет!
   
   Что искала я вакуум гладя,
   Иль хотела достать в поднебесье луну!
   Бороздила бескрайние глади,
   От чего, почему не пойму!
   
   Человек желание страстно,
   Покорить все что можно обнять!
   Хоть последствия будут ужасны,
   Хоть с надрывом рыдать станет мать!
   
   Но семейная ценность условна,
   Отцвели чувства, словно цветок!
   И дыхание космоса ровно,
   Ведь комета рисует письмо между строк!
   
   Отказалась от всех преимуществ,
   Что дарует безбрежный и мудрый прогресс!
   Знай с мечом получается лучше,
   Хоть успех в этом мире - гротеск!
   
   Истекает боец-самка кровью,
   Стали руки мои как свинец тяжелы!
   Вспоминаю Отчизну с любовью,
   Защищая священную доблесть страны!
   
   Нет не может кто храбр, просто сгинуть,
   Смелость тоже оружие - Суперметалл!
   Надо трусость всем духом отринуть,
   Свой пример людям всем передам!
   
   Кто подарит победу над адом,
   Твое сердце и воля и высшая честь!
   Одолеть беспредел сил тьмы надо,
   Не одна ты - друзей всех не счесть!
   Хорошо поют тут ребята и девчата. И вообще элита из элит. Люди будущего.
   Вообще у российских фантастов, постсоветского периода оптимизм характерный для Ефремовых и Стругацких иссяк. Они как правило изображают будущее или кошмарным - как антиутопии, или в лучшем случае, таким же как настоящее, разве что с убогими технологическими финтифлюшками. Даже технологии новых эпох, как это модно было описывать в советские времена, как-то отошли на второй план. Вместо этого в лучшем случае приключения в стиле комикса. А тут уже в будущем человек - это сверхчеловек, что в общем вполне естественно! Вот как у Кира Булычева, Алиса всех потрясла своими знаниями и физическими способностями. А тут их бы в наше время...
   У них отличная еще с кибернетической утробы школа и разностороннее обучение.
   Также играет роль тотальная биоинженерия и строгий генетический отбор. Люди-танки из будущего - уже успели прорваться к командному пункту, выкосив охрану.
   Как и принято в таких случаях захват в первую очередь командного пункта, с пленением или уничтожением командиров. И Петр Дегтярев, как и положено русскому витязю: впереди!
   Вот он со своей напарницей Пилой вламывается в командный пункт уже почти захваченного транспортного звездолета. Несколько картофельных насекомых рассыпают как почерневший от копоти жемчужное манто.
   Воительница-рейнджер ревет:
   - Я повторяю с удара движение! Будет вам тварям сейчас разрушение!
   Дегтярев-курсант рычит:
   -Ну-ка от винта!
    Ультрамаршал Фарфор Керамика, попыталась дернуться, движением руки курсанта-полковника ее конечности сломаны, еще бы боекостюм позволяет ломать титановые балки. А рукопашной схватке эфинюхи, просто пушистые кролики. Вот боевые роботы, это опасно, но видимо их программы, не приспособлены для сражения внутри корабля, да и вирус разладил все системы контроля и наведения.
   Агрессивная девчонка Пила устрашающие проревела:
   -Ты членистоногое подобие пюре и селедки под шубой, вели сложить оружие или мы тотально перебьем вас всех!
   Ультрамаршал хрипит, тускло жужжа:
   -Примат! Голый примат, высосу тебе шимпанзе кровь! Распылю на кварки!
   Воительница-рейнджер легонько хлопнула ладошкой по безобразной морде, сломав хоботок:
   -Не надо сдаваться! - Кричит радостная пила. - Продлим лучше гиперплазменное удовольствие! Приступаем к гиперзачистке!
   -Абсолютно, но сначала введем антивирус, тогда мы сможем отсюда, абсолютно свободно, управлять всем звездолетом. - Предложил неисправимый технарь Дегтярев.
   Дальнейшее стало, делом элементарным, эфинюхов заблокировали в отсеках с помощью силовых полей, часть усыпили газом. Роботов отключили, и дальнейшее добивание и дожимание, было настолько простым и легким, что космическая воительница Пила даже самодовольно предложила:
   -Можем, вернем им командный пункт, пусть снова врубят терминаторов, так хоть - будет интереснее сражаться.
   -Не стоит, это война, а не игра. Вот лучше давай узнаем, что они тут ищут. - Полковнику-инженеру любопытно до коликов в носу. - Зачем так глубоко забрались в недра планеты! - Предложил Петр Дегтярев.
   Допрашивали сразу двоих, самку из таракана и картофеля ультрамаршала Фарфор де Керамика и самца той расы сверхмаршала герцога Жулик де Мошенник.( Ну и прозвище у герцога, словно издеваются... Или у насекомых-картошек стать жуликом величайшая доблесть?). Ну, ладно допросим с пристрастием.
    Смесь фармакологии, и болевого воздействия. Так вкалываешь, усилитель боли, аппарат, формирующий зону рапорта, а затем аккуратно выкручиваешь суставы. У жертвы глазные стебли выпазят, Петр Дегтярев ломал силу имени противника - без удовольствия, просто получая информацию, а его напарница Пила( тоже имя как в комиксе!) видимо испытывал наслаждение. Первым сломался самец. Его тонкий голосок тараканьей картошки - прочирикал:
   -Все расскажу, тотально выдам всю информацию!
   Самка ультрамаршал дернулась:
   -Мы тебя убьем! Я расчленю паразит!
   -Ну, ты и дура! Тебя отправят на вторичную переработку. А ты хочешь жить!? Посмотрим, сколько стоит твоя информация. - Петр Дегтярев подмигнул картофельному таракану эфинюху, хотя в боекостюме лица невидно, все равно сработал условный рефлекс. Испуганный самец-корнеплод быстро-быстро заговорил:
   -В данном рейде у нас две цели. Первая это освободить плененного ультрамаршала, то есть извините гипермаршала. У нас есть информаторы, ее заключили на этой планете, кроме того, новейшие телепортаторы - открытие поколения, следовало вернуть. По-моему их собирались испытывать именно здесь.
   Воительница Пила, слегка нажала на сустав:
   -Откуда вы взяли эти телепортаторы?
   -Купили, у одной из цивилизаций, из тех, что за фоно-барьером... - Простонал герцог и эфинюха.
   -Точнее! - Настаивала девушка-танк.
   -Не надо ломать! - Герцог тараканья картошка, и так хрипел от боли. Собравшись с силами зверек, тонюсеньким голосочком продолжил. - Я не знаю точно, меня не посветили, так как не было для этого причины. Но там есть уже такие космические державы, что способны конгруэнтному переходу.
   -Сделаем вид, что тебе клубню верим! Хотя жизнь себе ты еще не купил! Дальше таракан, таракан, таракашечка - жидконогая козявочка, букашечка! - Отрезала девушка-рейнджер Пила.
   Как трясся этот членистоногий и недаром; эфинюхи материалисты и атеисты воинствующего толка, как им не хочется помирать, расставаться с паразитической, жирной жизнью. Тем более, что у них тоже медицина высокоразвитая, можно ползти по сугубо потребительской жизни многие столетия. Ада нет, а в рай они не верят! Вот почему он и продолжал выдавать ценные сведения:
   -База есть, тут в самом геометрическом центре планеты. Объект военный, там такие крутые технологии могут быть! Это те могучие чужие, нам этот адрес секретного объектаnbsp; продали! Чем расплатились я не в курсе, но там это стоит...
   И тараканья картошка в ранге герцога взяла и обильно разревелась... Даже смешно, такой высокопоставленный сановник ревет как девчонка из юмористического фэнтази!
   Вот эта информация. Как поступить, поставить в известность командование, или...
   -Давай сначала посмотрим, что за база, может вы, хитиновые глупцы в шелухе корнеплода купили кота в мешке? - Предложил полковник-попаданец Дегтярев.
   -Мы не отсканировали кота! - Не понял сверхмаршал и герцог в одной корзине.
   -Ну, это наш сленг, у эфинюхов аналог - пустую колоду, или цветок не ясного фотосинтеза или компьютер с каменноугольным процессором. - Объяснил получивший возможность заглянуть в совершенную память своего прежнего носителя полковник-попаданец Петр Дегтярев.
   -У нас есть пароль. Вы осмотрите коды, а затем решите. - Бормотал вконец ошалевший от ужаса и электрической боли герцог.
   Космическая воительница грубо, точнее сказать с рациональным эгоизмом вмешалась в разговор:
   -Так в фокусе, есть рациональное решение! Надо доложить, высшему командованию. Они вышлют бригаду специалистов и ученых. А нам нечего соваться, мы еще даже не стальные тигры.
   Формально он прав, но ведь на этой загадочной базе может быть то, что поможет обрести свободу его Родине. Правда, он еще и сам для себя не решил, что лучше свобода или равноправное членство в империи. А еще лучше столица Великого Тигра-человека и сверхчеловека-танка на планете Земля - новое Сапфировое и Рубиновое созвездие.
   И Перт Дегтярев возьмет и как запоет, а девушка-терминатор Пила подхватила, сразу же вслед за ним;
   Мечта коммунизма бессметна,
   Её нам открыл гений Ленин -
   Создали мотор мы ракетный,
   Во славу мечты поколений!
   
   Фашизм победили играя,
   Гоняли ослов до Берлина...
   Победные витязи в Мае,
   Смогли под крыло взять полмира!
   
   Вручил Бог Всевышний награду-
   Дав разум творить - созидая...
   Теперь мы справляем парады,
   На звездах спасенного рая!
   
   Для нас космос - дворик ребенка,
   Мы в нем свои правила ставим!
   Звучит смех красивой девчонки,
   Что стал милым ангелом Каин!
   
   Но много миров есть немилых,
   Где злоба жестокость в почете!
   Где русских считают за хилых,
   Мечтают закрыть на заводе!
   
   Тогда начинаются войны,
   Взрываются в прах звездолеты!
   Под натиском армии грозной -
   Бежит враг, а Русь знай в почете!
   
   Те кто угнетен, вместе с нами,
   Был раб, а теперь - сила духа!
   От счастья чужие рыдали,
   И стала красоткой старуха!
   
   Империя стала великой,
   Раскинулась к краю галактик.
   Что ранее было так дико -
   Теперь карамелечный фантик.
   
   Планеты такие большие,
   На них города ярче Солнца!
   Девчата промчались босые-
   Их песенка звонкая льется!
   
   Я верю, сольются в единстве;
   Все дети Создателя Рода!
   Укажут всем путь коммунизма -
   Наступит в вселенной свобода!
   Коммунизм жив! За время оккупации со стороны чудих - этот древний загадочный строй стал легендой, суперутопией, любимым знаменем партизан и подпольщиков!
   Пока Петр Дегтярев пел и мечтал, его крутая напарница Пила Зубодробилка, уже успела набрать код и отправить победное сообщение высшему командованию:
   -Все брат. Теперь у нас нет проблем.
   Какой он идиот, глупо отключился. Надо урвать, хоть крохи. А может супербластером ее срезать? Что-то в этой девке напоминает капризную девушку-демиурга. Петру Дегтяреву стало стыдно за такие предательские мысли, и он покраснел:
   -Прекрасно! Давай хоть посетим базу. - Мальчишка-полковник в сильнейшей досаде заморгал. - Ведь потом нас туда не пустят.
   -Это можно. Хотя логично предположить наличие серьезной ловушки, может они, и эфинюхов, эти картофельных тараканов опрокинули!? - Пила Зубодробилка поморщила чистый лобик.
   -А ты трус боишься смерти! Ход за нами вперед! Сколько там миллиарды, джек-пот! - Мальчишка-полковник все громче пел. - Ставим крестики в клеточки, как всегда - если больше шести, вот это игра!
   Еще на Земле в казарме Арлекин, а точнее Петр Дегтярев успел посмотреть немало древних человеческих видео-хроник, отдельные выражения крепко застревали в памяти.
   На поверхности тем временем продолжало разрастаться грандиозное космическое сражение. Позабыв осторожность, эфинюхи бросили в бой крупные силы, но насей, раз гвардейцы-танки вели себя профессионально и безжалостно. Используя численный перевес, они обложили членистоногих со всех точек пространства. Кроме того, в ход пошло новейшее оружие, в частности мега-коронные гиперплазменные разряды захватывающие обширные пространственные объемы.
   Несмотря на ничтожную плотность, разреженная гиперплазма с примесью гравиоплазмы сбивала настройку - всех сложных кибер-приборов, а также прицеливающие устройства анти-ракет и еще более точных контр-ракет. Картофельные тараканы напоминали глупых ворон попавших в дымовую трубу, крылья вроде бы машут, а не полетаешь.
   Вот они и дергаются не в силах оказать достойного сопротивления. Битва переходит в стадию, элементарного добивание предельно скованного противника. Железный арбуз-крокодил с мальчишеским азартом отдает приказы, тысяча двухсотлетний ветеран с упоением следит за мульти-красочной картиной колоссальной космической канонады. Действительно взрывы, суперяркие вспышки, раскалывают звездолеты, их осколки несутся на бешеной скорости, врезаются, повреждая соседние корабли.
    Миллиарды клокочущих хлопушек врываясь одновременно, производят неповторимый салют, извержение многоцветных огненных водопадов и гиперпламенных( а какой в этом случае огонь-то жгучий!) мульти-вулканов. Звездная пыль, правда, мешает наблюдать представление в видимой части спектра, но есть еще и транс-гамма нейтронные диапазоны, которые компьютер переводит в видимые цвета. Сиди и наслаждайся, наблюдая битву под любым углом и увеличением. Не хочется сидеть, так само тело и рвется в бой. Хочется испарять врагов миллионами и миллиардами, если бы у них было побольше термо-преонновых зарядов, он бы самолично привел бы их в действие.
   Увы, такие сражения через, чур, быстротечны, особенно когда одна сторона явно сильнее другой, еще пять минут и лишь одни обломки разнообразят застывший пейзаж. Правда, командиры Нафталинового ( хорошая шутка, так их назвать!) созвездия не совсем дураки или герои.
    Когда из нескольких миллионов звездолетов осталась десятая часть, передали-таки просьбу прекратить огонь, объявив о своей сдаче в плен. Отчаянный ход, конечно, есть декларация, и межгалактическая конвенция о военнопленных, но ведь формально войну никто не объявлял!? Да и обычно люди из будущего, как подлинные сверхчеловеки - не отличались избытком милосердия и почтением к межгалактическим декларациям.
   -Квазарно! Мы принимаем сдачу! Трофеи нам пригодятся. Всех эфинюхов их союзников рассадить по камерам, потом решим их участь. Победа оказалась эфирной, чрезмерно легкой!
   Ну, а Петр Дегтярев взял и запел, в голове крутились различные гимны:
   Мы соколами зорко смотрим,
   Орлами как выше скал парим!
   С мечами скачут в брань лихие сотни -
   Построим новый пролетарский мир!
   
   У нас солдат - космическое братство,
   К лицу мальчишке - плазмы автомат....
   Мы витязи всегда умели драться -
   Летит в атаку храбрецов отряд!
   
   Ревет труба и лупят барабаны -
   Приказ отдал великий человек!
   Поэтому скорей слети с дивана -
   Чтобы на нем не куковать весь век!
   
   Добиться можно многого на брани,
   Купить победу дорогой ценой -
   Жестокие бойцы - иномиряне...
   Но против человек с большой мечтой!
   
   На звездолетах пушки и ракеты,
   Вихриться космос - вакуум горит.
   В поэмах наши подвиги воспеты-
   Пусть будет проклят злобный паразит!
   
   Получит враг коварный по заслугам,
   А доброму награды - целый рог!
   Найдется парень и тебе супруга,
   Не сунется погибель на порог!
   
   Нам покориться время и пространство,
   Любое дело спориться - ты знай...
   Построим мы на благо людям царство-
   Борись пацан за это и дерзай!
   
   Нет Родины во всей вселенной краше,
   Армады звездолетов как шипы -
   Всегда важнее лени дело наше,
   Империя - в сердцах бойцов лишь ты!
   
   Мы родились не зная слова - слабость,
   Любой из нас как вихрь и ураган!
   Надеюсь не создать проблемы старость,
   И не придет маразма муть - туман!
   
   Добьемся целей на планетах скоро,
   Построим лучезарный, чудный мир!
   Чужим не миновать в боях разгрома,
   А на лишь праздник остается пир!
   Петр Дегтярев неожиданно оказался в объятиях моря. Причем океан оказался наполнен чем-то очень похожим на сладкую фанту, по которой плавно носились айсберги из мороженого. Лучезарная девушка-демиург немного изменила свое обличие, красавица стала другой, но попаданец-полковник чувствовал, что это она и есть. Тем более богиня каталась по волнам на коньках и размерами смахивала на Эверест.
   Как тут не узнать стиль капризного демиурга!
   Петр спросил у великой космической волшебницы:
   - И еще долго будем играть?
   Та лишь игриво расхохоталась в ответ и продолжая выкручивать пируэты ответила:
   - Безусловно дано пора перейти к делам посерьезнее. Ты хотел влиять на ход истории своей Родины, так я сдержу свое слово!
   И воительница стала кружиться еще быстрее, она выполняя сложнейшие фигуры на морской глади, выписывала немыслимые пируэты, высоко подскакивая и воспроизводя семикратное сальто. Даже олимпийская чемпионка по фигурному катанию и то не смогла бы сравниться с ней. Как девчонка-демиург прекрасна - вот что значит Божество...
   А на небесах что над ними зажигались звезды - необычайных форм. Во одно светило словно древний граммофон и из украшенной драгоценными каменьями трубы вылетают корабли из различных времен и классов. Начинает раскручиваться между ними шуточная баталия, а девушка-демиург ласково спрашивает Петра:
   - Ну как тебе интересно?
   Полковник-инженер с неподдельной усталостью в голосе ответил:
   - Уже я этими баталиями сыт - по горло. Неужели вы не знаете иных игр, кроме военных?
   Девчонка-богиня ехидно осведомилась:
   - Какие компьютерные игры на Земле в момент твоей смерти были наиболее популярны?
   Петр Дегтярев вынужден был ответить честно:
   - Военные! В первую очередь стрелялки, а затем стратегии!
   Богиня кивнула и уже тоном полным нетерпения добавила:
   - Ты мне уже надоел! Давай меняй ход истории - воитель!
   Лев-попаданец очнулся, испуганно встряхнул гриву хищника. Первое, что он услышал - это переливистый, захлебывающийся от ярости лай собак. Одновременно шумели мотоциклы, доносился запах отличного бензина - похоже большая охота началась!
   . ГЛАВА ? 15.
   Число убитых упырей постоянно росло, как и количество истекающих от ран. Сколько уложила сама Галина Ломоносова? Девушка-комсомолка сбилась со счета, но весьма прилично работала, и счет поверженных ею тварей уже шел на десятки! Мечи, несмотря на обилие истекающей по ним крови, продолжали ярко блестеть в свете шести лун, сами девчата уже почти почернели от смеси пота или коричневой слизи, что на них брызгали враги. Галина несколько раз неприятно царапало, но она не чувствовала боли, а становилась все более неистовой.
   Капитанша Наташа, как отличная наездница, виртуозно нагоняла мерзких тварей, притормаживая скакуна чуть позади. Так у нее было куда больше кинетической энергии и лучший обзор. После чего срубала размашистым веером, включая в удар свой корпус. К ней приспособилась огнезарная дьяволица, таким образом обе стервы нападали парами на чужих бойцов заставляя их драться в невыгодных условиях. Впрочем, все относительно и упыри стремясь воспользоваться численным преимуществом то и дело сбивались в кучи.
   Галина также слегка изменила тактику. Яростная и расчетливая Ломоносова старалась выходить к противникам под определенными очень острыми углами, когда массивные с обилием навешанного на себе железа и бронзы, упыри и вурдалаки не успевали парировать стремительные взмахи. А ведь на вид девчонка и в самом деле ангел из ангелов - печать совершенства, венец красоты!
   Секла воительница-комсомолка, очень легко, быстро, практически неуловимо. Попробуй встреч столь стремительное движение, особенно если ты сам тяжел и неуклюж. Другие девчата также меняли тактику, подрубали кожаные попоны ублюдочных скакунов, до самого мяса, заставляя и всхрапывать и взбрыкивать. А что вурдалаки теряли равновесие, особенно после того как огнезарная Ангелина сыпанула на свой клинок горсть жгучей соли, и её примеру последовали остальные воительницы.
   Тут уже боль даже для безмозглых животных стала настолько жуткой, что смесь ишаков и верблюдов не просто сбрасывала своих наездников, но даже расплющивала их.
   Впрочем, некоторые упыри безуспешно пытали подняться, но их затаптывали, хотя частные успехи у них и к сожалению были. Кое-кого из девчат-комсомолок смогли-таки выродки Гадеса стянуть за голенькие ножки. Их как после этого вурдалаки восторженно зарычали, словно и в самом деле взяли приз на состязании.
   Но оказавшись на траве, причем колючей и жутко терзающей босые ноженьки красавиц, воительницы продолжали драться с еще большим ожесточением. Подруги впрочем, помогали и снова взобраться напарницам, и тогда те еще более ожесточались. В небе даже облака, видно увлеченные земной схваткой бросились друг на друга - то еще зрелище. У туч уже не было мечей, копий и палиц, так что они выясняли свои отношения с помощью молний. Впрочем, воительницы страха не ведали, даже перед гневом небес, чего не скажешь об их противниках. Раненные и потерявшие оружие вурдалаки и еще более отвратительные упыри, ползли, оставляя грязно-коричневые ручейки к кустам в отчаянной попытке спастись.
   Пока сражение между девчатами-комсомолами и вурдалаками-отморозками продолжалось, на черном зернистом от отливающих зайчиков небе вдруг стала проявляться свежеиспеченная какая-то по-особому жуткая луна. Обычно небесные светила по форме шары, это всем известная аксиома космологии, но это в данном случае стало особенным. Таким мохнатым и жутко колючим, с лапками как у самого мерзкого, что вообще способно представить человеческое воображение насекомого. Оно своим корпусом словно смахивало на око гневного бога войны - Ареса, ( Конечно в том случае - если он так выглядит после сильнейшего похмелья!) которого разбудили звоном клинков жалкие смертные. И это бельмо исходило воистину извергающим аннигиляционные потоки - неистовым гневом. Что даже кажется - пространство трескается и рассыпается на обломки!
   От появления окружным путем из Тартара - седьмой луны краски в небе смешались, некоторые потоки казалось, таяли как снег - небрежно выброшенный, на жаркий песок, а другие наоборот разгорались. Зрелище для любящего неповторимое созидание эстета - красивейшее и вместе с тем жуткое. Поле битвы осветилось таким образом, что все стало еще более зловещим - хотя казалось уж куда страшнее.
    Сталь звенела как-то уже по-особому, словно выли сирены, даже закаленный( Тонкой гномьей работы всплыло в памяти у Галины!) металл щербатился, а костяная, перемешанная с красным крошка слетала с панцирей упырей. Даже почти нагие девчата-комсомолки покрылись кровью и потом, блестели от этого ярче любого перламутра. Каким изяществом, теперь отличались их тонкие талии и высокие, ходящие барханами в бурю груди! Чувство времени стало особым, когда вроде бы секунды идут, и с другой стороны их и как и нет!
   Галине вдруг не вполне к месту вспомнилась песенка:
    А секс это уже очень капризный предмет,
   Всякая вещь или есть или нет...
   А секс - я не как пойму в чем секрет -
   Он если есть, то его сразу нет!
   Девушка-комсомолка растеряно захлопала ресницами. Это загадочное слово на букву "С" звучало красиво, но оно обозначало юная девственница не могла представить! Одна волна не давая особо размечтаться - шла вперед, и другая не хотела ей уступать.
   Непримиримость и исступление овладели как девчатами-комсомолками, так и их волосатыми и клыкастыми противниками. Даже скакуны и те потели, так что это смахивало на газовую камеру. Гладкие личики блестят, голые лодыжки, у многих воительницы обнаженные груди, со сверкающими алыми свежими розами сосками, косички с яркими волосами, а со стороны вурдалаков и упырей: уродливые перекошенные панцири, уродливые клинки.
   Все это смешалось словно коктейль замешанный из кошмарный чужих и восхитительных своих, или калейдоскоп компьютерных стратегий, где программа нарочно старается запутать играющего. Красиво и жутко - одновременно! Мед и деготь в состоянии кипения! Такой вот особенный мир!
   Галина и Ангелина стойко пробивались через все, самые немыслимые препятствия. Они как бегуны-олимпийцы брали один барьер за другим, хотя каждой покоренный рубеж оборачивался все новыми и новыми трупами, а числе живых противников сокращалось - вурдалаки отправлялись бескрайнее пекло. Сердобольная воительница Ломоносова даже подумала, что им вероятно будет жарковат, там в своих пышных, косматых шкурах.
   Девчата-комсомолки разошлись до такой степени, что их скорость и реакция превысили человеческие пределы. Молотят ревущую магическую словно давя перепивших кровище навозных клопов. Они вроде бы побеждали, но противник постоянно получал все новые и новые пополнения. Это напоминал постоянно наполняющуюся реку, когда вроде бы потоки падают на турбину, заставляя вращаться, но на убыль в качестве компенсации прибывает все новая и новая вода.
   Ломоносова Галина вдруг почувствовала, что девчата обречены. Рано или поздно их поредевшие ряды противник затопит, своей превосходящей, просто подавляющей численностью. Подобно тому, как османские орды брали европейские города, когда турки лезли на приступ, сооружая настоящие курганы из собственных тел, но при этом в конечном итоге перехлестывая через край. Плодовитые ребята - по десять жен у каждого, а мужчины совсем не ценятся - пускают как расходных материал.
    Галина вдруг поняла, что ей и комсомолкам-девчатам ни за что не прорваться, а значит, она может просто вот лечь, когда еще новые легионы подоспеют, а её мускулистые руки устанут махать мечом. Или противник её просто забросает трупами. Огнезарная дьяволица подбодрила сентиментальную комсомолку-напарницу:
   - У нас есть шанс, нужно только вырваться отсюда и мы уйдем пусть даже и потеряв много своих боевых товарищей, пользуясь преимуществом в скорости!
   Галина очень тяжело переводя дух и продолжая отбивать волны прибоя, вздохнула:
   - Тут слишком светло. У нас нет спасительной темноты, чтобы уйти от упырей.
   Огнезарная дьяволица прозванная Сибирской Афиной презрительно фыркнула:
   - Нет и не надо! Вообще пойми эти вурдалаки и особенно упыри в темноте видят лучше, чем днем, кроме того отлично ориентируются на запах. Так что свет это преимущество в первую очередь нам!
   Вместо ответа Галина Ломоносова запела своим пронзительным голосом разгневанного ангела;
   Сколько в этой сказке вурдалаков,
   С автоматом прет кривой упырь!
   Развязали комсомолки драку -
   Подведем врага под монастырь!
   
   Партия в ряды солдат сплотила-
   Показала миру свой кулак!
   Коммунизм поверь большая сила -
   Он тебя сотрет - знай вурдалак!
   
   Танк у нас большой с широким дулом,
   Если всадит то считай каюк...
   Как фашистов магией раздуло,
   Гитлера поймали мы на крюк!
   
   Тролль ревет и тычет в стену носом,
   Словно дятел крышу он долбит!
   Вместо мысли - только папироса,
   А у нас есть меч - надежный щит!
   
   Кулаки девчата крепко сжали,
   Пригрозили головы снести!
   Взгляд мы устремляем смело в дали,
   Трусость для могучих не в чести!
   
   Ленин упырям устроил мойку,
   Сталин по рогам пожестче дал!
   За экзамен кровососам двойку,
   Чтоб не гнали без раздумий - вал!
   
   Мы же люди партии советской,
   Те что знают в деле мира толк-
   Будет бит напор волны немецкой,
   И получит Гитлер кол в висок!
   
   Есть у нас могучие ребята,
   Что подковы гнут как пластилин!
   А еще покруче бьют девчата,
   Фрицев пустим мы на гуталин!
   
   Наша сила - просто не измерить,
   Наша доблесть - сила всех веков!
   Хватить супостату лицемерить,
   Сколько можно пустотелых слов!
   
   Победим и в этом наш порядок,
   Создадим прекрасный Солнца мир!
   Будет шоколад с Венеры сладок,
   И творить воскреснувший Шекспир!
   И тут уже традиционно Галина Ломоносова проснулась от удара плеткой и синхронно звучащей раскатистой трубы на дворе. Девчонок и стриженых мальчишек бесцеремонно построили и фашисты рычали как вурдалаки - объявив новые команды. Их зачитывал тот самый врач-профессор, что так любил на себя вешать золотые украшения и трясти руками толщиной с бедро взрослого мужчины. Говорил кстати профессор по-русски достаточно чисто. Может даже слишком правильно, академически расставляя ударения в каждом слове, отчего чуткому уху сразу же становилось понятно, что перед ним иностранец:
    - Ну что отдохнули русские красавицы и мужественные мальчики! Знайте Великая Германия заботиться о вас. Мы дадим каждой из вас и каждому - шанс обрести почетное гражданство Третьего Рейха. А это значит получить такие же права, как немцу арийского происхождения и вместе с нами править миром! - На последней фразе крупный профессор буквально рявкнул - по ушам удало дубиной насколько оглушительный у этого бегемота со степенью бас. Громила помолчал половину минуту, а затем продолжил. - Но нам не нужны слабаки и трусы. Поэтому вначале вы должны доказать, что достойны войти в арийскую семью. Вам будет трудно и больно, но кто пройдет до конца все испытания, получит награду о которой не смел и мечтать!
   Профессор закончил и развернулся спиной. Двинулся к еще одному вынырнувшему из-за сопок транспорту с тремя маленькими локаторами.
    А пленникам снова стали навешивать кандалы. Что вопиюще отличалось от только что розданных посулов, наград и прочего.
   Олег которому ночью тоже снилось, что-то батальное не дожидаясь удара протянул для зажима руки. Увы такой уж этот мир, где Всевышний занимается тем угодно кроме заботы об людях - своих детях.
   И Галина и Олег все еще находились под сильнейшим впечатлением того, что им довелось видеть во сне. Поэтому, в голове как бы глючило, вспыхивали словно кадры киноленты, те или иные образы.
   Олег и Галина конечно не могли это знать и испытать на практике, но они чувствовали себя словно в состоянии сильного алкогольного опьянения в голове, при относительно трезвом теле.
   В этом был и определенный плюс: покрытые ссадинами и порезами, лишь слегка поджившие ноги не чувствовали холода и неровностей поверхности. Вот ты шагаешь как заведенный робот и в голове лишь одни воспоминая об чудных грезах.
   И пусть хлюпает грязь под зверски сбитыми ногами и на небе светит милосердное солнце, ты себе идешь не замечая, что кое-где уже по кромке дороги проступают побеги свежей травы.
   Олег словно смотрел кино и воспринимал полный реальности вид того, что было...
   То, что он видел не слишком легко объяснить, если учесть, что это сон пионера в марте 1942 года.
   Вот он уже лишь немного на пару лет постарше сидит в башне танка. Немного тесновато, хотя ты всего лишь подросток. Три девчонки в бикини вместе с ним и лихо передергивают рычаги. В кабине, разумеется, тепло - стальной корпус нагревает двигатель, хотя за бортом уже желтеют осенние листья.
   Мальчишка высунулся из люка и ощутил дуновение прохладного ветерка на залитом потом лице. Хорошо то, как...
   Одетые на зависть всем царям,
    Нанизаны топазы и рубины...
   Как лампочки на звездочках горят,
   А ветра глаз органы херувимов!
   Но любоваться природой некогда, его грозный танка ИС-2 движется в бой. Противник уже поджидает в засаде. Четыре коварные "Пантеры" и самый страшный противник "Королевский тигр", тщательно замаскировались, их выкрашенные в ленточку длинные стволы почти невидно. Но вот именно что почти. Острый глаз Олег отлично различает эти дулища, на желтоватом осеннем фоне.
   Пять танков против одного... И они уже на территории Восточной Пруссии! Вот эта новость обрадовала мальчишку, в котором сплелись сразу две личности. Одна еще ребенка в суровом марте сорок второго года - поры надежд, ибо проклятых гитлеровцев уже стали с декабря ломать и невзгод, враг усилился за счет западных дивизий, притормозил наступление. Даже грозит рвануть снова!
   А тут уже почти все... Русские танки на Балканах, в Словакии, Польше, а союзнику уже заняли Францию. Лучшие и главные силы фашизма уже перемолоты на полях сражений, и они уже в самой Германии. Никто, во всяком случае, из советских людей не сомневается в исходе войны. Может только среди гитлеровцев еще остались те, кто верит в силу чудо-оружия, или сговор с Западом. И если первое кажется слишком уж сказочным, то второе вполне вероятно. Но и это никого не пугает. Даже есть разговоры, что так будет лучше - дойдем до самого Рейна! А то и до Ламанша!
   Но в данный момент их танк далеко оторвался от своих войск, и ему предстоит или обойти противника, или принять драку, причем драку неравную.
   Девушка Валентина, наводчица, тоже видимо разглядела засаду и, решительно дернув мальчишку за ногу, предложила:
   - В лоб идти самоубийственно, нужно выйти в тыл!
   Валентина красива и фигуриста. Хотя девчонки среди танковых экипажей, даже в СССР редкое явление. Тем более, в одном бикини под цвет красного флага под серпом и молотом. Но Олег не слишком этому удивлен - равноправие во всем это раз. А во вторых еще достаточно тепло, чтобы не загромождать себя сковывающей одеждой. Он ведь тоже сражается в одних плавках, что повышает чувствительность к малейшей вибрации машины и почвы.
   Их экипаж чуть сокращен - функции командира и радиста совмещены, что, в общем приемлемо. С девчатами в одной кабине прелестно - пахнут приятно, красивые танкистки, ловко перебирают ножками и ручками по рычагам.
   Сам танк, разумеется, выкрашен под камуфляж, причем с эффектом бабочки. Будет с кем и за что драться!
   Валентина, Мария и Наташа... Последнее имя самое распространенное в России, так что ничего удивительного нет, что и его экипаже такая девчонка. Все впрочем - уже достаточно опытные в ратном деле. И понимают, что к чему.
   В частности действительно ИС-2 имеет слабое место - это лоб башни. Даже "Пантера" может ужалить своим в четыре раза более легким, чем у 122- миллиметровой пушки ИС снарядом. Вот почему идти на встречное сражение рискованно.
   Зато борт у "Пантеры" слаб. Зайдя с борта, можно на большой дистанции разнести это красавицу... Со лба остроконечный снаряд может дать рикошет и на расстоянии в пятьсот-шестьсот метров. "Королевский тигр" вообще не пробиваемый в лоб. В данном случае подобный танк нужно будет прикончить первым.
   ИС-2 стараясь потише реветь, сворачивает с дороги. Олег выскакивает их машин и уже прямо с башни дает указания. Машина довольно тяжелая, башня находиться впереди, а значит большая нагрузка на передние катки. Можно на мягкой почве капитально застрять, зарывшись носом в рокаду. Мальчишка-танкист, не доверяя острому глазу, даже пробует почву прутиком.
   Вот как грязь из-под гусениц брызгает - надо выбирать дорогу с умом. А то попадешь куда-то в местечко не столь приятное как машина несущая смерть.
   Вот даже лягушки предупреждающе заквакали. Как бы им не стать вестницами воронами. Грязь очень даже зловеще чавкает, но пока довольно длинная машина справляется.
   Олег даже пожалел, что не выбрал себе пусть не столь убойную, но куда более шуструю и проходную машину каnbsp;Непримиримость и исступление овладели как девчатами-комсомолками, так и их волосатыми и клыкастыми противниками. Даже скакуны и те потели, так что это смахивало на газовую камеру. Гладкие личики блестят, голые лодыжки, у многих воительницы обнаженные груди, со сверкающими алыми свежими розами сосками, косички с яркими волосами, а со стороны вурдалаков и упырей: уродливые перекошенные панцири, уродливые клинки.
 к Т-34-85. Тем более, что пробивной мощи на борт "Пантеры" вполне хватит с дистанции боя. Конечно, вот "Королевский тигр" будет добычей с лучшей защитой, но и ему можно влупить в нижнюю часть корпуса в борт. А это гораздо эффективнее, чем лупцевать из орудия мощного, но куда менее скорострельного. Да и кучность выстрела, пожалуй, похуже будет...
   Но зато если попадет и пробьет снаряд в двадцать пять кило весом, то уже машина не подлежит восстановлению. Известны случаи когда "Пантера" вроде своей обтекаемой башней и давала рикошет от снаряда ИС-2, но находящийся внутри экипаж калечило из-за взрывной детонации.
    Несколько раз противно каркнула ворона, что уже невольно на душе вызывает тревогу. Плохая примета, хоть Олег Ломоносов и приучил себя стыдиться суеверия. Он уже офицер, пусть даже по возрасту и на комсомол не тянет, но орденов уже столько, что генералы ему завидуют.
   А экипаж у них тоже на своем месте - промаха не дает. Вот, например САУ - "Панцер"-4 самую массовую самоходку и с низким силуэтом они на дистанции в три километра двести метров взяли, что за пределами прицельной кучности 122-миллитрового орудия.
   И далеко отлетело длинное дуло - пушка от "Пантеры". Паскудная у фрицев появилась самоходка-истребитель. Из-за низкого силуэта, небольшого в двадцать пять тонн( это в модификации усиленного вооружения!) она подвижна и легко маскируется. Причем, их в отличие от "Королевского тигра" много, и от этого куда более ядовиты.
   В том бою не получив и царапины они разнесли на металлолом таких "Панцеров" штуки три, и еще пробили "Носорог". Последняя машина, с орудием мощнее "Панцера", но более заметная. Кстати из нее немец лупанул с большой дистанции, но к счастью промазал. А ведь попади прямо в лоб ИСа, могло выйти плохо. К счастью башня у данной машины относительно узкая, из-за чего самое слабое место относительно трудно попасть...
   Одна из ворон попыталась сесть на крышу тяжелого танка. Олег со злостью сбил ворону пяткой, та теряя перья и кувыркая полетела в трясину. А от ИС-2 опасно замедлился. Дизельный двигатель задребезжал... Того и для что фрицы услышат. А самое главное, если танк утопят в трясине, то могут, несмотря на прежние заслуги... Нет не расстреляют, а переведут в штрафники. Это почти смертники, да и компания неприятная - всякие зеки, алкоголики, или бывшие полицаи.
   Олег усмехнулся, он-то за себя сумеет постоять. Высокий мальчишка, с не по возрасту широкой грудью и плечами - порода богатырей, что прошла закалку в горловине войны. И не ему сидеть на месте...
   Потомок Ломоносова спрыгивает, шлепает в грязь, и оказавшись за кормой, из-за всех сил толкает сорока шести тонный ИС... Две девушки без всякой команды присоединяются к нему, а одна Мария остается в качестве водителя. Вот так старайся... Три мускулистых, загорелы тела, давят на махину... Босые ноги проваливаются в жижу, но тут спасение в движении и перемещении.
   Наташа шепчет:
   - Русские в боях непобедимы, все народы Родины едины!
   Олег же в ответ начинает петь, в этом их главное спасение;
    Война признание судьбы,
   Жестока с красотой Геенны!
   Как, блеск холодный лед Луны,
   Как пантомима, адской сцены!
   
   Однако русских это путь -
   Бросок сквозь тернии к призванью!
   Не думай враг, нас не согнуть,
   Мы не без сил больших созданье!
   
   Россия нам дала свой кров,
   В ней мы гурьбой одной родились!
   Как Богородицы покров -
   Пусть явит к нам Всевышний милость!
   
   Дал Сталин знамя - наступай,
   Его приказ - полет крылатый!
   Построим коммунизма рай-
   Прямым пусть станет - стан горбатый!
   
   Но кто в атаке прет на Русь?
   Из ада монстры преисподней!
   Я за Христа душой держусь,
   Так нам воителям спокойней!
   
   В сраженьях мысли не шутя -
   Их собирать в корзину надо!
   Мы все товарищи друзья,
   Строители церквей и сада!
   
   Вот монстры, вурдалаков вой,
   Мы не уступим тварям, знайте!
   Наш воин самый знай крутой,
   А не рисунок школьный в парте!
   
   Атаку дружно отобьем,
   Освободим к столице подступ!
   Мы витязи с стальным мечом,
   Хотя кольчуга не по росту!
   Танк героическими усилиями сорвался с мертвой точки и стал набирать скорость. С него сливались потоки ряски и грязной воды... Но вот они вышли на ровную, достаточно твердую поверхность. Теперь уже можно выбирать момент для удара...
   И сразу же неприятное открытие - "Королевский тигр" не один, а целых два... Целых шесть машин, которых можно отнести к тяжелой весовой категории. Правда, сами немцы "Пантеру" относят к классу средних машин, но её вес превышает сорок тонн, а значит формально тяжелый.
   Хотя пушка, для данного класса танков слабовата. Калибр 75 - миллиметров для сорок четвертого года почти анахронизм. Правда, из-за высокой начальной скорости, снаряд пока со своей задачей - пробивать танки противника справляется. Однако уже "Черчилль" в пятой модификации и тяжелый "Шерман" её удар держат в лоб.
   ИС-2 имеет отличную защиту верхней части лба корпуса, но нижняя послабее, и самое главное башня.
   Олег вспомнил, что пробовали установить броню в 160 - миллиметров под наклоном, но отказались от данной идеи из нехватки мощи трансмиссии, когда из-за большого веса безжалостно клинит башню. Но мальчишка придумал использовать специальную, легкую маску из смеси дюраля и пенопласта. И тут уже так просто не прошибешь!
   Валентина и Наташа юркнули в башню, а сними и Олег. Теперь уже бить. Королевские тигры стоят теперь к ним боком. Значит можно реально послать снаряд в нижнюю часть корпуса. Накрыть неприятеля, на дистанции в три километра!
   Только тут нужна филигранная точность. Если угодить остроконечным в наклонную часть верха корпуса или башню уйдет гостинец в рикошет. Все же три километра, для остроконечного снаряда так много!
   Но вот в случае точности, КТ - будет конец!
   Наташка и Мария с вложили снаряд в желоб, Олег сделал наведение. Девчата и парень вместе соединили руки, уперлись пятками - образовав тетраграмму. Затем сухой щелчок затвора!
    И с глухим воем снаряд умчался к немецким позициям. Даже саму пушку качнуло назад.... Олег мысленно представил себе полет, будто вместе с презентом на поминки фрицам умчалось и частица его сердца.
   И последовал взрыв, и громадина "Королевского тигра" разом осунулась. Сначала, раскололся корпус, за тем детонировав стали рваться многочисленные, хищно притаившиеся утробе танка снаряды.
   Наташка звонко воскликнула:
   - Точность вежливость комсомольцев!
   Олег охотно подтвердил с каламбуром:
   - Которые жарят не королей, но королевских тигров!
   После этих слов девчата визгливо рассмеялись и зашлепали ножками по броне, но Олег крикнул:
   - Стреляйте, а то нас сейчас возьмут под козырек...
   Мария уже заряжая, поправила:
   - Ты хотел сказать, за шкирку!
   Недостаток 122- миллиметровой пушки ИС-2 её низкая скорострельность.
   А немецкие танки в этом отношении сильны. Вот уже "Пантеры" стали разворачивать рыла.
   Олег приказал:
   - Бьем по "Королевскому тигру", чтобы не куснул в ответ!
   Более опасная пушка, у танка, что потяжелее - его и зовут - "Большая пантера". Вот слышится скрип башни... Пока машина не прогрелась гидродавлическая трансмиссия будет поворачивать крайне медленно. В этом и состоит шанс. Руби в борт, так как, повернувшись лбом, это булыжник станет неуязвимым.
   Время идет мучительно медленно, механизм большой пушки надрывно щелкает. Бить нужно точнее - так башня с двойным углом наклона, как по вертикали, так и горизонтали, дает приличную защиту от боковых выпадов.
   Валентина и Мария дружно поцеловали пушку, а Олег чмокнул в шею Наташу. После чего повернул пусковой крючок...
   И снова тебе кажется, что ты видишь полет снаряда, его движения кажутся замедленными, хотя начальная скорость не маленькая - добрых 780 - метров в секунду. Будь снаряд получше и лоб не устоит!
   Но вот проломился борт, пронзив катки. В первую секунду казалось, броня большого тигра выдержала, но затем тресь...
   И снова детонация, причем, похоже, у одной из "Пантер" сбило прибор ночного видения. Возможно не только его, но еще и прицел!
   У другой стальной кошки покосило башню...
   А девчата с мальчишкой не дожидаясь результата попадания уже вкладывают новый снаряд.
   Олег даже шепчет:
   - Раз, два - пять! Вышел тигр погулять!
   Наташа добавляет:
   - Тут Ис грозный выползает, прямо тигру в бок стреляет!
   Мария хихикает:
   - Пих-пах - тигр мертв - будет с орденом эскорт!
   Олег машинально прогнал от себя мысль - сочтут ли достаточным уничтожение сразу шести тяжелых танков из них двух грозных "Королевских тигров", для вручения звезды героя. Если думать от этом, то точно промахнешься.
   А "Пантеры" с такой дистанции практически безопасны... Но и ты их в лоб не возьмешь. А если фрицы попрут нас сближение?
   Чтобы не говорили, но немцы сражаются отчаянно! Они практически никогда в последние месяцы не убегали. Это в начале войны, панцвале и особенно Люфтваффе, выбирали для боя благоприятное для себя соотношение сил. Теперь гитлеровцы стали более отмороженными и отчаянными.
   Олег провел там, где у взрослого должны были бы расти усы и снова нажал на пусковой крючок. Наташа шепнула:
   - Войне все возрасты покорны - кроме ветеранского, эта зрелость сама покоряет войну!
   У "Пантеры" сорвало башню и, еще один танк ушел в утиль...
   Теперь немцы развернулись в их сторону... Счет пока три - ноль, но сражение еще только начинается...
   Наводчица Валентина хладнокровно замечает:
   - У "Пантер" данной модификации лобовая часть башни закругленной формы в 110 - миллиметров...
   Олег тяжело вздохнул:
   - Не возьмет с такой дистанции...
   Валентина лукаво улыбнулась и подмигнула:
   - Смотря куда долбануть...
   Мальчишка прикинул. Нуда! Нижняя часть лобовой брони, если попасть точно встык, даст рикошет прямо верхнюю часть корпуса. И тогда войдет подковыривая башенку вся ударная мощь - двадцати пяти килограммового снаряда!
   Это очень трудно попасть, особенно если танки в движении, но зато дает возможность сбить на безопасной для себя дистанции. А вот у "Королевского тигра", наклон немного другой, там нет такого зазора, отчего машина и в самом деле твердолобая... Попробуй прошиби!
   Девчата и танкист-мальчишка снова делают пентаграмму и призывают на помощь силы. Немецкие машины уже открыли огонь, причем на ходу... наверное обзорность у кошек прилична - видят ИС...
   . ГЛАВА ? 16.
   Облава! Девушка-демиург оказалась коварным дьяволом, а точнее дьяволице бросив Льва-попаданца прямо туда, где американские и английские генералы устроили охоту.
   Конечно, же, лев это - не круто, а очень круто! А на его след уже напали собаки, отборные, элитные псы... Ну вертолетов в массовом производстве пока нет, зато мотоциклы...
   Петр Дегтярев среагировал, как велит инстинкт, а именно пустился наутек. Другие идеи временно затмила волна дикого страха. Все же бытие и в самом деле во многом определяет сознание. Хотя Карла Маркса и принято ругать, на чем свет стоит!
   Он быстр, и отлично контролирует свое тело. То растягивается, то наоборот сжимает пресс, и из груди раздается свирепое рычание...
   Черно-белый пейзаж саваны приобретает яркую раскраску. Прыгают зеленые, желтые, синие и их особенно много красные пятна. Различные подскоки и перескоки с вывертами совершают эти многоцветные кляксы перед глазами. И каждый следующий скачек - круче предыдущего.
   Облава - собаки лают, давая сигнал хозяевам, а те частично на конях, но многие особенно загонщики на мотоциклах.
   Петру вдруг вспомнилось произведения от имени Александра Дюма - "Повелитель волков". Там вот тоже человек, продался слуге Дьявола. Сначала получил возможность, на выполнение желаний, а затем обратился в плоть оборотня-волка.
   Ощущения видимо, похожи - великолепное самочувствие, мощь тела, но вот роковая облава. Но тому волку в шкуре одну ночь в году, ему пока... Богиня не сменит гнев на милость! А может и Дьяволица могущества запредельного... Вообще даже в Библии не четкого учения об единственности Бога, и по сути если копнуть поглубже, то наличие разных демиургов ничего не противоречит в Священном Писании.
   Да Яхве один высок над Землей. Но именно над Землей, а не всем мирозданием. В этом плане можно поставить под сомнение официальную картину мира, что рисуют священники и её соответствие Священному Писанию.
   Лев-попаданец быстр, молод, и в отличной форме. Он опережает собак, и даже коней, а мотоциклы в саване не слишком, то разгоняться. Тело отлично повинуется, каждая мышечная клетка в полной гармонии с душой. Волокна мускулов усиленно сокращаются и выбрасывают потоки гормонов.
   Отлично самочувствие и желание побеждать!
   Петр Дегтярев ревет, желая видимо пропеть:
   - Нас не догонят!
   Но в этом момент прямо перед ним появляется еще одна цепь охотников. И у них собаки, ружья с двумя стволами, или убойной силой, реально способной завалить слона.
   Вместо разворота Лев-попаданец прибавляет ходу... Даже редкие облака более влажной саваны поплыли и задергались словно танцуя. Скорость, его спасение именно в скорости...
   Охотники смотрят на хищника. Самый старший из них, с эполетами генерала делает жесть - не стреляйте... Он мой и его прикончить суждено именно мне...
   Профессионально прикладывает к плечу пистолетный приклад отличной снайперки и плавно нажимает на пуск...
   Будь перед ним обычный лев, то пуля пробила бы центр лба и выбила мозги!
   Но Петр видит генерала, его жесткий взгляд и вскинутую винтовку. Весь его опыт, пусть даже и не убивавшего лично людей офицера подсказывает - вот его палец на пусковом крючке. Взгляд выбивает искру и следует нажим.
   И лев-попаданец уходит немного в бок... Тяжелая, с вольфрамовым наконечником пуля скользит по шкуре, срезав лишь маленький клочок гривы.
   Петру все кажется очень замедленным, вот как генерал с досадой машет рукой, а желоб автоматически входит еще один патрон. Сзади лают собаки и ревут мотоциклы, впереди цепь стрелков, и нет выбора.
   Надо вырваться и перескочить, через них, вот тогда и будет спасение. А иначе его шкуру выставят в качестве охотничьего трофея и на этом закончиться, без славы, хоть со стрельбой карьера царя зверей.
   Генерал опять стреляет, но Дегтярев смещается. Больше двухсот килограмм веса, конечно, затрудняют маневр. Пуля даже царапает кожу, и от прошедшей борозды разбрызгиваются капельки, так похожей на цвет спелой вишни крови... Он, что видит как человек? Умеет различать цвета или просто измененный вселенной душой мозг перерисовывает картину?
   Какое это имеет значение... Почему он бежит на человек с отличной, видимо сделанной по специальному заказу винтовкой. Может лучше остановиться, встать на задние лапы и отдать честь. Раскрыть себя этим, англи... Нет на сей раз генерал американский. Но что он скажет ему? Какие секреты выдаст морзянкой или каким-нибудь иным способом?
   И каковы будут последствия его познаний для будущего мира? Не слишком ли большую Соединенные штаты Америки могу получить фору в будущей холодной войне?
   Даже кактус на ветру кивает, мол, ты мужик не прав - все люди братья!
   Но вот и третья пуля его царапает... Тело реагирует само, да и генерал настолько близок, что уже видно как палец давит на спусковой крючок, и доля секунды пока сработает механизм, дает возможность немного выгнуться на бегу и избежать смертельного попадания.
   Генерал явно сердиться. Хищник все ближе и ближе, а попасть, так чтобы вышибить ему мозги никак не удается. А он ведь почти никогда не промахивался, даже когда палил в более мелкие мишени.
   А тут лев, такая крупная кошка никак не дается ему... Это вообще маразм, но...
   Вот даже чайка фекалиями капнула, пусть даже на соседа( залетела чертовка с побережья в савану, вот только ради чего?) офицера Роджересса. Словно смеется над ним. А рядовые морские пехотинцы уже снисходительно скалятся - сам генерал пасует и мажет. А это всегда радует подчиненных. Ибо плох тот солдат, кто не хочет стать генералом, но еще хуже тот, у кого в жизни не нашлось повода посмеяться над его превосходительством!
   Ну, четвертый патрон будет точно в глаз... Иначе и быть не должно... До зверя всего сотня метров и расстояние все сокращается...
   Петр Дегтярев ощущает лишь пылание на толстой подошве пяток, и дикое желание выжить, а еще лучше пустить кровь своим врагам. Расстояние между ним и цепочкой морских пехотинцев армии США все сокращается, и есть пусть один из многих миллионов шанс выжить...
   Генерал стреляет, и в момент нажима, чуть смещает винтовку... Он делает поправку на возможный маневр льва. Очень умного как оказалось хищника...
   Дегтяреву это тоже пусть и с некоторым опозданием становиться понятно. Но пуля уже пробила грудь... Её инерции не хватает чтобы отбросить льва... Мало того в агонии, силы царя зверей еще в большей степени возрастают.
   Даже выбиваются искры из-под ногтей, а боль, растекающаяся по клеткам тела, эта и лава вулкана и топливо для гигантских мышц могучего хищника. Еще сильнее, еще напористее... Проклятый янки, ты за все ответишь...
   Генерал вгоняет пятый патрон, но немного не успевает... Звук выстрела сливается со скрежетом поломанных костей от удара в грудную клетку. Тут крупные когти прорыли борозду по рослому и крепкому туловищу генерала.
   После чего лев-попаданец понесся далее... Пятая пуля попала в живот, но движения зверя почти не замедлило, хотя кровь полилась весьма обильно. А остальные морские пехотинцы словно и ждали именно этого, и десятки выстрелов обрушились на спину царственного животного.
   Кляксы всех цветов радуги перед глазами уже скакали, словно трубка калейдоскопа попала в колеса автомобиля и принялась неистово вращаться. А пули вонзались в мускулистое тело, рвали мышцу, словно клещи силос, буравили легкие...
   Вместе с рыком выбрасываются из пасти окровавленные комочки. А боль? Почему-то её почти не чувствуется, как-то твоя плоть стала ватной.
   Лапы уже начинают подгибаться, а многочисленные орнаменты вокруг тускнеть. Но огонь морской пехоты не стихает... Пуля пробивает сердце, специальные бронебойные гостинцы просаживают мозг...
   И вот уже боль окончательно пропадает, и ты видишь львиную тушу как бы со стороны. Как изуродовали царя зверей - ни одного целого куска шкуры не осталось...
   Но морская пехота ведет и ведет огонь. Только пара человек подскочила к поверженному генералу, ему делают искусственное дыхание. Еще одна девушка в белом халате спешит ему на помощь. В её руке шприц, сестра милосердия на бегу выпускает воздух.
   Опытные бойцы оголяют по локоть окровавленную со следами львиных когтей рубашку( мундир уже снят!) и блондинка, которой так идет белый халат вводил лекарство в вену.
   Петру становиться жутко - он убил человека? Это - то вмешательство, что ему удалось сотворить. Ну, как это мерзко!
   И пейзаж с саванной моментально отдаляется... Петр снова в другом измерении. На сей раз он в теле юноши стоит посередине большой черной клетки.
   Снова в человеческой плоти, пусть даже и... он в виде индейца. Разрисованный, краснокожий юнец, в богатом головном уборе из пышных перьев, и руке томагавк.
   А вокруг что-то вроде шахматной доски, только с гораздо большим количеством клеток и фигур. Причем, фигуры очень разнообразные и из некоторых бьют фонтаны.
   Но одна из них, огненно-рыжего цвета делает стремительный прыжок, прямо на ту клетку, где и стоит Петр. Юноша-индеец едва успевает отскочить, но вся равно получает по ногам и отбрасывается...Его закружило в диком вихре.
   Звучит издевательский смешок и перед Дегтяревым появилась его старая знакомая богиня.
   Ну, а что еще в его положении ожидать. Первая партия( есть надежда, пусть и хлипкая, что именно первая, а не последняя) сыграна, и осталось получить награду или наказание от высших сил.
   Вот так все провернулось, по воле... Дьяволицы наверное, или богини капризной. Недолго музыка играла, недолго фраер танцевал.
   Петр, когда кружение немного стихло, самым естественным образом спросил:
   - Ну, и что теперь дальше?
   Богиня с улыбкой ответила:
   - А дальше самое интересное! Вот что бывает от подобного вмешательства!
   Перед Петром Дегтяревым возник кабинет адмиралтейства. Длинный стол, на котором лежали тактические карты с расположение островов и дислокацией американских и японских войск в Тихом океане. Кое-где торчали флажки, и были воткнуты булавки.
   Сбоку стояли чашечки кофе и выточенная из слоновой кости статуэтка легендарного Нельсона.
    Суховатенький на вид Честер Нимиц объявил командиру эскадрильи капитану третьего ранга Кларенсу Маккласки. Тот, опустив голову,
    смиренно вытянулся перед командующим Тихоокеанским флотом.
   Голос Нимица звучал надтреснуто и печально:
   - Поскольку ваш отец генерал Маккласти. получил серьезные травмы и упорно просит приехать к нему сына, то я предоставляю вам отпуск с 1 по 10 июня 1942 года.
   Капитан третьего ранга пробормотал:
   - Неужели один из львов оказался более хищным, чем остальные?
   Нимиц тяжело вздохнул:
   - Увы... Так он бывает. Вот и Япония стала подобным шакалом, равным по силе льву!
   Кларнес с робкой надеждой спросил:
   - Но самого льва я надеюсь, замочили?
   Адмирал Нимиц как-то недобро ухмыльнулся:
   - Этого хищника бригада морпехов изрешетила так, что не осталось и сантиметра целой шкуры. Так что...
   Капитан третьего ранга хрустнул костяшками туго сжатого кулака:
   - Отца это не поставит на ноги, но мы будем молиться... А что японцы?
   Нимиц произнес весьма зловещим тоном:
   - Они даже не догадываются, что уже проиграли войну... Но где и когда из вырубить решим мы сами.
   Адмирал повернулся спиной, и капитан третьего ранга поняв что аудиенции окончена покинул скромно обставленный и украшенный одной лишь цветной картой мира - кабинет командующего флотом.
   В голове у Петра Дегтярева пронеслась справочная информация.
   Кларенс "Уэйд" Маккласки ( 1 июня 1902, Буффало, штат Нью-Йорк - 27 июля 1976) - военно-морской лётчик флота США во время Второй мировой войны, позже контр-адмирал. Известен тем, что сыграл решающую роль в Битве за Мидуэй. По словам адмирала Честера Нимица, решение Маккласки продолжить поиски противника и его предположение о местонахождении противника "решило судьбу нашего авианосного экспедиционного корпуса и наших сил при Мидуэй".
   И теперь, что очевидно этот скромный капитан изъят из данной битвы. А значит, американцы, вполне могут и проиграть данное сражение Японии.
   Девушка-демиург подтвердила догадку:
   - Определенно так! Все порой зависит от самых мельчайших мелочей.
   И с притворной скромностью попросила извинением. - Простите за каламбур полковник и царь зверей в одной упряжке!
   Петр Дегтярев тоже ответил на это красиво:
   - Жизнь цепь, а мелочи в ней звенья - нельзя звену не придавать значенья, но циклиться на мелочах никак нельзя иначе цепь окутает тебя!
   Воительница-богиня хихикнула и подтвердила:
   - Это даже очень красиво! Но вот теперь будет сражение и Мидуэй!
   Японский флот, имея преимущество, как в численности линкоров, так и боевом опыте и должен был победить. Восемь американских атаках прошло впустую и удачно закончились только две. Везение флота США оказалось невероятным.
   Но надо отметить, что и японцы действовали не самым лучшим образом - в частности не использовали эффективно такую ударную, воистину убойную вещь как линкоры... Да и пожалуй распылили силы.
   Однако Америка, страна, где боевой опыт флота ограничивался в лучшем случае обстрелом побережья технически отсталых стран - действовал еще хуже...
   Вот первая атака, когда американские палубные пикировщики попадают под безжалостные удары истребителя "Зеро".
   Это простая в производстве, дешевая машина, у которой как и у Яка много общего, включая и вооруженность. Еще недостаточно удачные самолеты США с летчиками, обученным по принципу - лишь бы меньше потратить денег...
   Соколы нападают на крикливых ворон и устраивают настоящую мясорубку. Так, что даже разлетаются во все стороны обломки крыльев и сыплются куски фанеры... Точнее дюраля. А эфире звучит молодецкое:
   - Банзай!
   Как и в реальной истории, первый выпад закончился почти в сухую в пользу японцев. Но вот неприятель делает повторный заход.
   Петр Дегтярев логично заметил:
   - Но если повезло с одним, то почему бы не повезти и с другим?
   Девушка-демиург как-то нехорошо ухмыльнулась:
   - А ты полковник Российской армии, похоже ,болеешь в этой битве за американцев? Не странно ли это?
   Дегтярев терпеливо объяснил:
   - Нет, я не против того, что Америка ослабла в ходе второй мировой войны, но... Кто даст гарантию, что в победном угаре Страна Восходящего Солнца не захочет реванша за Халхин-Гол?
   Девчонка-богиня тут согласилась:
   - Гарантию дать нельзя, но... В реальной истории, поражение под Мидуэй не слишком повлияло на баланс сил континента. Япония могла и после этого сухопутными силами ударить, но ведь не сделала этого.
   Дегтярев логично заметил:
   - Когда проигрываешь орлану, трудно еще броситься на мощного медведя! Разве ты это оспоришь?
   Богиня с улыбкой настоящего демиурга, холодного и вместе с тем эмоционального ответила:
   - Конечно моральный фактор имеет значение, но... Все же победа под Мидуэй, развязала скорее руки японскому морскому флоту, чем сухопутной армии, так что пока.... Нет смысле паниковать. Можете даже наоборот - будут новые шансы у вас добиться большего...
   Сражение развивалось односторонне. Японцы несколько сумбурно сжимали кольцо, американцы еще более неуклюже пробовали дергаться...
   Вот и первый авианосец у янки стал разваливаться....
   Девушка-демиург дает возможность просматривать сражение более подробно и со стороны японского командования. Действительно, порой война так увлекательна, как только и может быть... Война!
   Американцев безжалостно молотят, словно отбивную перед завтраком боксера. Японцы в данной битве практически не несут потерь. Словно их войска и корабли заколдованные, а сами они овладели многими секретами защитной магии.
   Так что вот это сражение...
   Даже дула раскалываются от затопления набегающих волнами судов, а затем десант. Пока на плохо прикрытую полевую американскую базу на Мидуэй, а потом, если боги помогут, и разум не подведет на Гавайский архипелаг. Ведь именно там ключ
   от всего Тихого Океана.
   Ямамото в свое время читал мемуары о знаменитой Цусимской баталии. Тогда русский оппонент Рождественский, крупногабаритный и злой, но совершено бездарный адмирал тоже показал не лучшую тактику.
   Он дал бой на большой дистанции, не стремясь к сближению и свалке, где бронебойные снаряды Российского флота могли дать существенный перевес. Как своего рода боксер с короткими руками навяз ближний бой - получает преимущество над длинноруким кулачным бойцом. Но даже тогда в победной Цусиме - повреждения, эскадры Того были куда ощутимее. Здесь же такое ощущение - янки разучились стрелять...
   Хотя конечно на охоте или в тире американцам нет равных. У них даже дети играют с оружием, и лупят по банкам боевыми патронами. Вообще такая культура - что разрешена свободная продажа оружия. И вследствие этого, возник особый феномен - вооруженности народа и миллитократии.
   Но на море, у них нет опыта, нет настоящей военной школы, и слишком много зазнайства с нежелание учиться, у других народов и армий.
   Это лишает Америку успеха в данной войне, и позволят более экономически слабой империи лупить гиганта.
   Ямамото что всем известно был против войны с США. Слишком уж экономически силен оппонент - способный даже после гибели все флота, в кратчайшие сроки отстроить новый. Он выказывался за открытие северного фронта еще в сорок первом. Император, которому не давала покоя слава деда, захватившего Порт-Артур, в целом склонялся к подобному решению.
   Да и позор Халхин-Гола не могли забыть генералы... Тем более, когда немцы стали так лихо побеждать на Западе России. Даже самые огромные оптимисты подобного никак не ожидали!
   Но тут их подвели сами янки и англичане. В частности сначала американцы возобновили поставки оружие Китаю, а затем после оккупации, причем вынужденной со стороны Японии Индокитая вместе с Британией ввели блокаду, включая нефтяное эмбарго.
   Ямамото полагал, что это делалось преднамеренно: янки собирались вступить в войну, но при этом остаться чистенькими.
   Пускай Япония сама нападет, а США станут невинной жертвой агрессии со стороны самураев. Кроме того Рузвельт похоже действительно не хотел поражения СССР. Ведь активизация американских оружейных поставок в Китай, совпала с нападением вермахта на Красную империю.
   Рузвельт вообще симпатизировал советам, в куда большей степени, чем прагматическое окружение, но сейчас ему туго, даже очень туго придется. Ведь генералитет США сначала прошляпил удар по Перу-Харбор. Ну, ладно у разведки бывают проколы, но ведь янки сами провоцировали Японию на нападение. Как это можно выдвигать ультиматум, но при этом стоять перед напряженным и разъяренным противником опустив руки. На что они рассчитывали? Что Япония испугается? Но это не характере, и не воспитании самураев. Тем более наглядный пример уже был - нападение Третьего Рейха, когда отсутствие мобилизации дорого стоило СССР.
   От размышления Ямамото отвлекло появление Б-17. Из-за своей живучей конструкции этот бомбардировщик прозвали "Летающей крепостью". Машина с большой бомбовой нагрузкой, достаточно приличная скорость...
   Могут быть неприятности. Бомбардировщики прут явно с базы на самом острове. Ведь с палубы авианосца подобная машина никак не взлетит!
   Но вот их атакуют легкие японские истребители. В первую очередь это "Зеро". Более известный в Стране Восходящего Солнца как "Рейзен".
   Ямамото хорошо знает подобную машину. На неё у них особая надежда.
   "Рейзен" был для меня все равно, что меч для самурая. Я ощущал его как собственное тело, - так писал один из японских пилотов о самом известном японском самолете второй мировой войны.
   У Петра Дегтярева возникли в памяти картинки и общие данные об этой легендарной машине.
    Hачиная с Перл-Харбора до последних боев по отражению налетов на Японию американских В-17 и особенно В-29, истребитель Мицубиси А6М Рейзеи (сокращенно от "Рейсики зентоки" - "Истребитель ноль") участвовал практически во всех воздушных сражениях, проводимых императорским флотом. Его отличная маневренность и высокая дальность полета стали почти легендой, и до будущих дней "Зеро" остается и навсегда останется символом японской авиации. Его мировая слава была завоевана в первых боях на Тихом океане, когда в течение шести месяцев он не знал серьезного отпора.
   Вот как дымит Б-17, словно жирного индюка атаковал небольшой ястреб. А вот другой массивный бомбардировщик, стал пускать окрашенную в кровь, и смерть струю из-под сопла.
   Ямамото очень доволен. Вот крушат эти бандуры. Говорят в США, так доносят разведчики, уже строят бомбардировщик помощнее и быстрее Б-29. Но Ямамото это не пугает. Есть и у них что-то поновее, например "Сапсан".
   Петр Дегтярев и тут легко нашел ответ в своей памяти;
   Кi-43 Хаябуса ("Сапсан") был самым современным истребителем японской армейской авиации в начале Второй мировой войны. Этот самолет стал очень серьезным противником для ВВС союзников и являлся одним из самых массовых самолетов армейских ВВС.
    Основными модификациями машины стали Кi-43-I (три варианта) с 980-сильным двигателем На-25 и двухлопастным пропеллером, Ki-43-II (три варианта) с более мощным двигателем и трехлопастным пропеллером и Ki-43-III со 1230-сильным двигателем Ha-115-II.
   Дегтярев шепнул сравнивая характеристики;
   -В последнем варианте двигатель посильнее, чем у ЯК-3. Но зато уступает Лаггу.
   Такие машины по замыслу командовании Страны Восходящего Солнца - должны компенсировать нехватку скоростных характеристик японских истребителей с возрастающей боевой и огневой мощью.
   Ямамото радуясь своим колоссальным успехам, восклицает, грозя кулаком в небо:
   - У вас американцев только одна Троица, а у нас воинов Великой Империи Восходящего Солнца миллионный богов! Так сейчас сильнее, очень даже видно! - Прославленный адмирал, неожиданно противореча сам себе, добавляет.- Воюют самураи умением солдат, а не числом помогающих в брани богов!
   Петр отвернулся и спросил у богини:
    - Так будет тут шанс? Что-то уже чересчур!
   Девушка-демиург ехидно предупредила:
   - Ты уже кое-что сделал... А дам ли я тебе возможность сыграть еще, на бис? Боги не любят повторяться, но зато и заканчивать игры тоже. Вот, например, в Библии особенно в Евангелие Иисус обещал придти скоро, но не спешит, а почему?
   Петр ответил, уже поняв, к чему клонит богиня:
   - Мир без греха станет неинтересным! Все праведные и правильное, и куда им идти, за что бороться... Совсем даже не то, что имеет смысл!
   Почти всемогущая девчонка рассмеялась:
   - Вот именно! Мир без греха - это как суп без специй... Много несъедобен, нет, вообще в глотку не вольешь. Так что и с тобой поиграем...
   Третий авианосец США затонул не сразу, он упорно цеплялся за воду, стараясь отсрочить свой неизбежный конец. И сумел дожить до рассвета, даря чудное зрелище, умирающего корабля...
   "Титаник" - очень похоже на тот фильм с Ди Каприо... Вспомнилось Петру Дегтяреву. Очень похоже..
   Хотя американцы начинали сражение с тремя авианосцами, на свою беду подоспел четвертый, чтобы 5 июня довершить разгром собственного флота. То есть сам баран выполз на бойню!
   И попал под тяжелые орудия японских линкоров. Вот представьте себе снаряды весом в сотни килограмм, которые попадают на палубу и там разрывают как металл, так и прочие крепление.
   Стоящие на палубе самолеты отлетают в стороны и плескают прямо в воду. После чего поднимаются теплые, смешанные с пылающим бензином волны.
   А в них гибнут люди, буквально разорванные щупальцами океана...
   Америка во второй мировой войне был союзником СССР, и оказала ощутимую помощь, причем не в 4 процента национального дохода, а значительно больше.
   Например, ленд-лиз покрывал больше половины потребностей в алюминии и дюрале... А в меди почти половину... Ну и так далее... Например вряд ли Як-3 и Лагг-7 могли пойти в серию без поставок союзников.
   А об автомобилях и транспортерах вообще речь не идет. Даже Микоян, после войны, когда при Сталине за поклонение Западу могли расстрелять высказал, что война продлилась бы без поставок Запада на год или два больше!
   А сам второй фронт и особенно бомбардировки... Пятьдесят три тысячи американских и английских летчиков погибло в результате авианалетов на территорию подконтрольную Третьему Рейху. Каждый месяц сбрасывалось до 130 тысяч тонн бомб, что значительно ослабило военную индустрию Германию.
   Вообще как сложился стереотип, что реально бомбардировки не слишком сильно влияли на выпуск вооружения. Причем, главный аргумент - техники фрицы выпускали все больше и больше, вплоть до осени 1944 года.
   Но тут многое не учитывается. В частности Гитлер и в самом деле личность легкомысленная и впечатлительная. После чудного, почти сказочно разгрома Франции он и большая часть окружения впали в эйфорию. И хотя возможности, получив ресурсы оккупированных стран увеличить выпуск вооружений, значительно выросли, но реально техники и особенно боеприпасов стало выпускаться намного меньше.
   И это когда уже очевидно, что будущая война с СССР неизбежна, а Британия будет драться... Или до конца, или пока не падет режим Черчилля.
   Экономика Германии и оккупированных стран для войны не отмобилизовалась. Да технологические процессы при производстве вооружения - далеки от совершенства. Хотя то, что в СССР оборудование использовалось в восемь раз эффективнее, чем в Германии - явное преувеличение. Будь это правдой, не отстали бы так сильно от Запада в Гражданском производстве.
   Да и вообще Петр вовсе не склонялся к идее сейчас ставшей модной идеализировать СССР. Некоторые преимущества в данном строе имелись. И сам факт победы в Великой Отечественной Войне это подтверждает.
   Однако другой факт - быстрый распад СССР, империю, которую во время почти никто не вышел защищать показывает, что сама по себе система, тоже имела много минусов.
   Но вот говорят - во всем виноват Горбачев!
   Но можно ли считать, что система власти и социального общества, которую смог один человек, за короткое время развалить идеальная?
   Даже сам по себе факт - что один человек, буквально за три года( самые первый период правления Горбачева, был относительно неплохим - похоронил империю, вызывает вопрос... А была ли эта империя эффективной?
   Поначалу Горбачев еще не имел абсолютной власти, формально генсек по объему полномочий с Российским президентом и близко не стоял. И началось все с - демократизации и борьбы с алкоголизмом.
   Ну, последнее решение, вряд ли кто осудит из-за того, что убытки от пьянства превысили доходы от водки! И поначалу шли дела неплохо;
   Даже число желающих уехать заграницу на постоянное место жительства сократилось. Снизилось количество самоубийств, детская смертность и даже преступность... И в народе загорелся энтузиазм - вера в лучшее будущее!
   Но потом как все резко пошло насмарку, где с конца восемьдесят седьмого года наступило начало нехорошего "перелома". Вера людей начала пропадать, а по всей стране резко усилились массовые протестные настроения.
   От чего это случилось? Ну, полки опустели - зарплата выросла, цены остались прежними и рост производства за ними не поспевал. Но объективно уровень жизни не падал, и даже вырос. Часть горячих денег, которые ранее связывал алкоголь - тоже выплеснулась на рынок.
   Падение цен на нефть было, но его роль не столь велика. СССР в страны Запада экспортировал лишь около 50 миллионов тонн нефти, а остальное продавал за пол цены своим союзникам. Для сравнения сейчас России экспортирует около 400 миллионов тонн. В принципе обвал нефтяного рынка совсем не катастрофичен.
   Но на фоне общей перегруженности экономии деньгами сказался. Плюс еще рост объемов незавершенного строительства, паника вызванная нагнетанием истерии в СМИ. И Чернобыль причин немалые убытки, плюс коллизии с климатом, что создавали дополнительные проблемы сельскому хозяйству.
   Но вот Горбачева обвиняют во всех смертных грехах. Но сказать, какие его конкретные решения уничтожили СССР не так просто. Чаще всего ставят в вину демократизацию. В России никогда не было реальной демократии и народ, к свободе не номинальной, а фактической оказался не готов!
    В этом есть некоторая доля истины, но... Сколько можно держать людей на поводке. Для того, чтобы народ созрел до демократии, его нужно вынести на жгучее солнце свободу, а не держать во мраке деспотии!
   . ГЛАВА ? 17.
   Девушка-демиург охотно показывала своему опекаемому дальнейший ход истории. Пусть видит и знает;
   Теплую ночь с 8 по 9 июня идет легкий летний дождик. А в Кремлевском как бы царском дворце в ставке Верховного Главнокомандующего проходит обсуждение недавних событий на советско-германском фронте. Присутствует ограниченный круг влиятельных лиц, вызванный Председателем Государственного комитета Обороны. На сандаловом с пышной скатертью столе, в хрустальных с обрамленными жемчугом и рубинами подножками и краями бокалах плескается; кофе, чай, отборные грузинские вина, а также армянский коньяк. С широкого стола свисает пышная вышитая изумрудами и золотыми нитями бахрома. Закуска очень богата; экзотически фрукты, конфеты, шоколадки всех видов, и безусловно бутерброды густо намазанные свежей, черной икрой. Петр Дегтярев даже в досаде пригрозил этой элите кулаком; барствуют, когда страна голодает и сидит на карточках.
    На стенах выполненные лучшими советскими художниками, яркими, маслянистыми красками портреты русских полководцев. Тут, конечно же, Суворов, Кутузов, Александр Невский, Дмитрий Донской. Справа от окна; Иван Грозный, Багратион и Брусилов. Рамы в портретах золотые и украшенные искусственными рубинами. Политическая карта мира - выложенная тонкой росписью уральских самоцветов. У каждой страны свой цвет и это красиво, богато. Конечно СССР красного цвета, а Третий Рейх показан в границах тридцать седьмого года и коричневым. Так Германия кажется на фоне Советской России такой маленькой. Но вот обстановка не самая праздничная, явно сгустились тучи и в отдалении уже громыхает.
   Верховный главнокомандующий Иосиф Сталин крайне недоволен. Дымя словно из котла линкора, своей черной выточенной из бивня мамонта трубкой, с трудом дослушав до конца доклад, Верховный принялся распекать командиров:
   - Нет, господа мои - это уже вообще верх маразма... Быть битыми в Керчи имея почти в три раза более солдат и техники, а что за тупое поражение добровольно войдя в котел под Харьковом? Кто за это ответит башкой? Кому её оторвать?!
   Маршал Шапошников спокойно произнес:
   - Выводы будут сделаны, мы нанес контрудар и выправим положение, если...
   Сталин внезапно, словно исчез запал, успокоился и продолжил вполне дружелюбным тоном:
   - Выводы уже сделаны, и пока обойдемся без трибуналов и расстрельных статей. Важно другое. Мы потеряли несколько армий и под Ржевом, и под Харьковом, и под Ленинградом с Крымом. Наши войска фактически утратили всякую инициативу, а боевой дух так взлетевший после московского зимнего контрнаступления теперь реально подорван. Вот-вот противник бросится на Москву, и его натиск придется отражать всеми силами. Ждать и держаться мертвой хваткой еще несколько месяцев, когда сформируются новые резервы и заработают в полную силу эвакуированные на Урал заводы!
   Шапошников по жесту вождя понял, что говорить дозволено пока только ему кашлянул. Затем нарочито вялым тоном, произнес:
   - Возможно, у нас появиться еще одна головная боль, и очень серьезная.
   Сталин, отложил трубку и внимательно посмотрел на маршала. Обычно он относился к Шапошникову с не совсем понятным для остальных уважением. Называя всегда по имени отчеству. И этот маршал один из очень немногих спецов царской армии, который не только уцелел в ходе массовых чисток, но даже умудрился подняться до больших высот и редкого до второй мировой войны чина маршал. Пока даже сам Жуков не маршал СССР. Однако сейчас Сталин был очень злой. Действительно не спишешь последние поражения, на внезапный коварный удар фашистов. И Шапошников со своей прилизанной прической, неестественно черными для столь солидного возраста волосами, и каким-то, рыбьими глазами, тоже очень даже здорово раздражает. Так и хочется в него чем-то запустить. Например, налитым в бокал кофе!
   Что может дать в современной войне старая царская школа? Пробовали против Гитлера драться старые стратеги, что первую мировую войну выиграли и где они теперь? Петен вот у фюрера на побегушках, как дрессированная собачка пляшет. Молодой Роммель крушит англичан, не смотря на явный минус в силах в Африке, а еще ранее стратегия полководца новой волны Майнштейна победила в Европе. На этом фоне понятно, что время Шапошниковых безнадежно ушло. А сейчас маршал скажет очередную гадость которую придется проглотить. Но надо, хотя Сталин и сам уже догадался, о чем пойдет речь.
   - Говори! - Бросил Верховный главнокомандующий.
   Маршал, понизив голос, сообщил:
   - В Японии объявлена всеобщая мобилизация с призывом в армию миллионов солдат. - Пауза и робкий взгляд Верховного. Уж больно зло тот смотрит, но судя по всему требует продолжения. - А для это нужно после такой громкой победы? Стоит Японцам захватить Гавайские острова и их позиции на Тихом океане станут неприступными. А для удержания захваченного им не нужны новые миллионы бойцов. Вполне достаточно уже имеющих морских сил, разве что с помощью ресурсов колоний еще пару-тройку авианосцев подгонят... Столько миллионов пехотинцев нужно...
   Опять пауза, наверное Шапошников ждет, что за него продолжит Сталин. Однако Верховный смотрит на портрет Александра Суворова, видимо ожидая, что тот даст ему подсказку. Взгляд русского генералиссимуса кажется ироничным, словно он насмехается над Главнокомандующим. Шапочников продолжил сам:
   - Поскольку в Китае Чан Кайши бросил все ресурсы войны против Красной армии Мао, а захват густонаселенной, но бедной ресурсами Индии не имеет практического смысла, да не потребует, таких уж титанических усилий, вывод... Не терпится императору Хирохито взять реванш за Халхин-Гол.
   Сталин, резко прервав молчание, с трудом сдерживая ярость, ответил:
   - А у них ведь может получится, на Дальнем Востоке сейчас практически открытый лисицам в курятник ход, лишь второстепенные части, флот обезоружен, лучшие сибирские дивизии, в том числе отличившие и в Манчжурии и под Москвой на советско-германском фронте. То есть у нас может получиться, что-то обратное предыдущему результату победному Халхил-Голу! Где впрочем мы тоже потеряли немало!
   Шапочников неохотно подтвердил:
   - Да похоже именно так и может получиться... Чего весьма не хотелось!
   - А что скажет Жуков? - Сталин, максимально свирепо сдвинул, черные брови.
   Генерал армии и уже успевший стать легендой Георгий Константинович зычно ответил:
   - Если вернуть назад те дивизии, что устроили им в прошлый раз трепку, то японцы не посмеют сунуться!
   Сталин сделал пару-тройку быстрых шагов. В нем чувствовалось не по столь приличном возрасту много энергии. Резко развернувшись, вождь, задал вопрос Берии:
   - А что говорит о намерениях Японии разведка?
   Нарком внутренних дел, нервно потирая пенсе, мягким голосом с грузинским акцентом голосом, ответил:
   - Определенно речь идет о том, чтобы довести численность войск как минимум до восьми миллионов. Если так прикинуть, то четыре миллион пехотинцев, могут быть брошены на наши земли!
   Сталин сдвинул брови и негромко произнес:
   - Население Японии около ста миллион, и миллионно в четыреста вместе с колониями и захваченными землями. Германия в границах тридцать седьмого года имеет миллионно семьдесят. С учетом Австрии, Судетов, аннексий в Польше и Франции миллионно так девяносто... Плюс еще двести пятьдесят миллионов в странах сателлитах и под оккупацией и еще пятьдесят лимонов наших.... И вы думаете, такое потянем?
   Шапошников опять поймал разрешающий взгляд вождя. Тот все еще ценит его аналитический ум. Мрачным тоном, но честно ответил:
   - Если останемся на два фронта и без союзников то едва ли, но.... На нашей стороне Британия, США и подконтрольные им страны. Да и Япония пока не открыла второй фронт. Это лишь надеюсь великий предположения...
   Жуков логично и резко заметил:
   - Сейчас, когда крупные силы фрицев готовы бросится, на нас крайне опасно ослаблять против них фронт и снимать оттуда части...
   - Так, что отдать Дальний Восток и Монголию Японцам! Вы что ошалели! - Крикнул Сталин, и немного сбавив голос добавил. - Мы не можем игнорировать приготовления самураев, наши войска на Дальнем Востоке следует значительно усилить...
   Шапочников хрипловатым тоном, добавил:
   - И в Монголии тоже... Сама конфигурация границ, делает очень опасным удар именно по нашему союзнику. Тем более, если не считать хорошо укрепленного фортами и оборонительными рубежами Приморья, то обойти полноводный Амур самураи могут только, через монгольские земли.
   Сталин уже весело( умет диктатор владеть собой) улыбаясь, согласно кивнул:
   - Логично! Тем более сам факт усиления нашей армии, на Дальнем Востоке способен отбить, все агрессивные устремления Хирохито и его клики!
   Жуков набычился и молчал. Сидя генерал армии казался куда крупнее, чем стоя, а шея и вовсе бычья. Физической силы много, как и энергии. Вот на счет ума то многие сомневаются. Он оказался в трудном положении. Действительно - нельзя позволить Японии захватить Сибирь, где, кстати, полно военных заводов и создать угрозу Уралу. Но с другой стороны, где взять резервы, если после весенних сражений стратегические запасы оказались почти полностью израсходованы? Шапошников как главный мыслитель рассудительно предложил:
   - Ну, что? Думается, имеет смысл обсудить, где нам следует ужаться...
   Василевский, чья роль как стратега возрастала по мере опалы и проблем со здоровьем у Шапошникова, предложил простую идею:
   - Нужно прекратить все частные наступательные операции особенно на севере и в центре. Все вновь сформированные резервы направлять на Дальний Восток, при этом распуская слухи о новых непобедимых машинах и завышая их численность. Даже гнать порожняк, и танки из фанеры, но разумеется вместе с настоящими. А на западном фронте перейти к тотальной обороне. Пускай фашисты сами обильно оросят все подступы к столице, а если даже для контрнаступления придется ждать новой зимы, то и это не беда! Всегда приходится, что-то обязательно ждать! Зимой же гитлеровцы не вояки, а их сателлиты тем более. Мы их за жабры и башкой об стол!
   Сталин нарочно ломая голос спросил еще раз:
   - А что скажет Зюков( Жуков)?
   Генерал армии со вздохом ответил:
   - В данном случае я соглашусь с Василевский, но... Значит, мы не будем наступать под Ржевом и Вязьмой?
   Василевский уверенно, даже хрустнув пальцами правой руки, заявил:
   - А никакого смысла в этом без переброски дополнительных резервов нет. Только понесем большие потери, тем более противник уже успел окопаться. Пока как говорят боксеры, уйдем в глухую защиту, а затем, когда противник вымахается...
   - Встречным апперкотом в нокаут! - Закончил, сверкнув тигриными глазами, мысль маршала Сталин. Вождь всех времен и народов с очень доброй, так не соответствующей свирепому выражению тигриных глаз улыбкой, приказал молодой и красивой служанке.
   - Принесите нам сока манго( Сталин говоря нам имел ввиду себя одного, это угадывалось по интонации!)... Думаю пора оформить решение о перебросках в виде приказов.
   Секретарша принялась набирать текст, на гербовой бумаге. Все встали ожидая приказа Верховного Главнокомандующего - удалится или повременить...
   Кутузов, Суворов и Александр Невский казалось, одобрительно кивнули вождю нации. Александр даже шевельнул мечом - мол товарищ Сталин прикажи и кто на танке к нам приехал, на черном воронке и смотается! Остальные портреты воздержались от оценок. Вождь машинально сжал кулак, посмотрел на проступившие вены. Разжал, любуясь словно паводок сменил отток. Конечно, положение усложняется, но главные бои впереди. Интересно в это момент фюрер спит, или тоже пытается строить планы. К сожалению, у него усатого таракана больше причин для радости. Но ничего счастье переменчиво, а неудача еще в большей степени отличается непостоянством.
   ........................................................................
   В ставку у Гитлера в "Волчьем логове" и в самом деле шло обсуждение дальнейших планов компании. В только, что присланной из Токио телеграмме император Хирохито обещал, не позднее начала августа отрыть второй фронт Востоке. Японии требовалось некоторое время, для переброски сил с метрополии, замены рабочих низкой квалификации на иностранцев с колоний, хотя бы минимальное обучение новобранцев. Хотя много и долго учить не придется допризывная подготовка в стране Восходящего Солнца на высоте, как и сборы, проходящие среди мирного населения. Во всяком случае, с резервистами нет особых проблем. А вот танков и САУ заметно не хватает... Особенно самоходок, с ними беда! Зато боевой дух армии с кодексом Бусидо исключительно высок.
   У фюрера отличное настроение... В Африке Роммель взял Толбук, крепость, что считалась неприступной, на востоке целый ряд побед и новые сотни тысяч военнопленных, а еще США разбиты и похоже навсегда утратили инициативу в Тихом Океане. Вот даже авианалетов в последние дни практически не было. Ходят слухи, что Черчилль не против сепаратного мира? Но тут уже с него потребуют контрибуцию, мало не покажется. Вот на висящей на стене карте Британия изображена с воткнувшимся в самое сердце кинжалом. Портреты Бисмарка, Блюхера, Барбароссы, Фридриха Великого. А сам стена выкрашена под цвет стал. Большая люстра под потолком в виде посеребренной свастики, но с лишними изгибами. И публика конечно, стая волков и шакалов.
   Среди зверинца Шпеер и Гимлер, а также Майнштейн, фон Бок, Мобель, Кейтель, Геринг. Роммеля вызвать нельзя, его наступление в самом разгаре. Киссильринг как лучший специалист по авиаударам вполне к месту.
   Гитлер уже решил заранее, что операция "Голубая" пройдет с удара в Воронежском направлении, с выходом на Дон, далее поворот на Юг с броском к Сталинграду. А вот по поводу, южного направления возникли разногласия. Фон Бок и Кейтель сторонники наступление на Сталинград по сходящимся направлениям, не дробя силы. Майнштейн пока не высказал свою точку зрения. Есть еще вопрос об Африканском направлении.
   Вот Кейтель как раз и коснулся данного вопроса:
   - Британия скорее всего из-за упрямства и гордости свойственной этой нации, будет продолжать войну, даже без поддержки США, которые пока обратили свой взор исключительно на восток к Японии... Где у них в ближайшие месяцы нет ни малейших шансов на перелом. Мы же в свою очередь можем усилив войска Роммеля добить до конца противника в Египте и перекрыть ему Суэтский канал, создав предпосылки прорыва к Ираку, и Ближневосточной нефти!
   Гитлер капризно перебил:
   - Вы считаете господин фельдмаршал, что мы можем часть сил отозвать с восточного фронта, для данной авантюры?
   Тут в разговор неожиданно вступил Майнштейн:
   - О мой фюрер! Мы не предлагаем менять первоначальные планы пополнения частей восточного фронта и переброски, дивизий, как своих так и союзников. Можно взять несколько дивизий из Франции. Все равно Британия без США не рискнет на высадку, а Америка сейчас после разгрома под Мидуэем, и возможного падения в ближайшие дни Гавайского архипелага будет вести себя против нас предельно тихо. Так что риск минимальный, а выгоды будут колоссальными. Не говоря о том, что Роммель, при случае сможет подсобить нашим войска ударом с Ирака и северного Ирана. Таким образом, можно ударить по Баку и с севера и с юга.
   Гимлер поддержал Майнштейна:
   - Если Турция увидит, то молотим Британию, то юге вполне реален и третий Кавказский фронт, а с ним и падение Советского колосса...
   Бесноватый Гитлер хрустнул костяшками и проворчал:
   - О черт... Интересные соображения!
   Кейтель дернув пышными усами, резво кивнул:
   - Вот именно! Данный маневр еще снимет угрозу с Румынских нефтяных скважин, которые могут доставать новые американские Б-17. А мы в свою очередь, разморозим нефтедобычу в Ливии и возьмем Кувейт с Ираком!
   Фюрер после подобного аргумента оскаблился, и протянул руку. Прислужница налила бесноватому стакан апельсинового сока. Гитлер сделал несколько глотков и неожиданно швырнул хрустальный фужер на пол, проорав:
   - Да будет так! Перебросить все восемь дивизий первоклассных дивизий из Франции в Африку это первое... Второе готовь Кейтель приказ о призыве в армию юношей 1924 и 25 года... Нечего молокососам без дела склоняться. Сформируем из них несколько дивизий для оккупационной службы... И еще увеличить количество хиви, по максимуму, насколько вообще возможно. Нам нужны и новые дивизии и танки и самолеты...
   Шпеер приняв жесткий вид, предложил:
   - Нужно бы ввести всеобщую трудовую повинность, в том числе и оккупированных территорий, чтобы выбить новое оружие, танки и самолеты....
   Гитлер, стукнув каблуком по покрытию рявкнул:
   - Да будет и так! Всеобщую трудовую повинность введем на ближайшем заседании Рейхстага, а пока трудится, будете вы!
   Кейтель хотел уточнения:
   - Но все же какой будем реализовывать план на востоке? Удар по Сталинграду на сходящихся направлениях или....
   Фюрер жестко произнес:
   - Группа армий Б будет брать Сталинград, а А наступать на Кавказ - это первое.... Второе, куда проще... Нам нужны новые танки с пушками больших калибров. Т-4, и танки с 88-миллиметровыми орудиями. Так что.... План утвержден! И своих приказов не меняю!
   Майнштейн робко заметил:
   - Но великий полководец, если Сталинград не удастся взять, наши силы окажутся распылены. А СССР сможет так врезать!
   Гитлер устало махнул рукой:
   - Если Япония ударит, нечем им будет по нам бить... И вообще не стоит так все драматизировать. Сталинград окажется взят сходу, а вместе с ним закончится и вся эта война!
   Майнштейн возразил:
   - Сталин будет драться до конца, даже потеряв Кавказ и Москву!
   - До своего конца! - Добавил и расшифровал фюрер. Не успел он закончить, как в просторный кабинет ставки заскочил запыхавшийся адъютант, который сразу умоляющим тоном произнес:
   -Разрешите обратиться, срочное сообщение!
   Гитлер, рыча от злости, в досаде прорычал:
   - Ну и что там такое!
    Гонец выпалил:
    - В Нормандии высаживается большой десант английских войск! Прут на транспортах не считаясь с потерями. Все замерли, словно подавившись слюной, один лишь фюрер расхохотался. И даже ткнул пальцем в широкую полную орденов грудь Кейтеля:
    - Ну, вот я так и знал! Сунулся к нам лев мордой! Так надо его бить!
   Майнштейн робко спросил фюрера:
   - Так значит...
   Гитлер с досадой тряхнул челкой и разрядился скороговоркой своего привычного, части бесноватого, а отчасти и талантливого монолога:
   - Переброска войск в Африку отменяется. Это первое. Второе, следует, пока наступило затишье, часть авиации снять с Востока и бросить на англичан. Мы не можем позволить им захватить Францию. Третье, пока еще Британская армия на континенте не может быть слишком сильной. А значит нам следует нанести противнику такое сокрушительное поражение, чтобы он не смел в будущем и думать об нападении на наши европейские владения. Для Черчилля эта высадка станет последней попыткой переломить ход войны. Мы разобьем его десант, а затем добьем Британию в Африке! С нами высшие силы и десница небесная!
   Кейтель предложил от себя:
   - Нужно увеличить численность подводного морского флота и выбить все транспорты чтобы не дать в будущем неприятелю сунуться к нам. И это не все... Нам нужно формировать новые дивизии и есть кое-какие идеи на этот счет! Также машины, танки и транспорта. То чего, есть не хватает!
   ...............................................................................................
   Император Японии Хирохито, внешне интеллигентный невысокий человек в больших очках. Не столь правда ярко запомнился современникам и потомкам как Гитлер, хотя руководил империей фактически не слабейшей, да и завоеваний сделал не меньше. А по части пролитой крови, не исключено, что Страна Восходящего Солнца и переплюнула Третий Рейх. Просто азиатов не слишком хорошо считали!
    Большой поклонник Хирохито - Наполеона Бонапарта, Юлия Цезаря, и западных философов. Личность незаурядная, очень образованный, не то что Гитлер, не имеющий и среднего. Правда, фюрер Германии не дурачок: иначе не сумел добиться таких результатов. Хирохито честолюбив, мечтая затмить всех предшественников, и чего ему стесняться, он этого добился. Победы Японии, ранее невиданные, впечатляющие, захваты земель сопоставимые с империй Чингисхана, а может уже и более. Земли от Австралии до Индии уже под его контролем, а скоро когда объединенный флот сокрушит, то что осталось от Перу-Хабор взяв архипелаг, то и США будут со всем своим потенциалом бессильны...
   Все у японцев с конца прошлого века шло хорошо. Победы, завоевания, экспансия... Могли ли подумать американцы, что заставив Страну Восходящего Солнца, причем заставив путем насилия и откровенного шантажа открыть себя миру, обретут в её лице сокрушительного конкурента? Наверное нет, иначе стали бы будить спящего самурая.
   И когда самурай проснулся, в первой своей серьезной войне с царской Россией, именно США и Британия дали Японии, деньги, построили корабли, научили воевать на европейский маневр. Царская Россия была побеждена в первую очередь из-за слабости духа, а Япония реально стала мировой державой.
   Но вот в первой мировой войне отец Хирохито не рискнул присоединиться к центральным державам и встать на сторону Германии. Хотя соблазн несомненно большой. И колоний у Британии, Франции и Америки можно ухватить куда по более, не говоря о сибирских просторах.
   Но может это оказался правильный выбор, Япония завоевала не слишком много, но зато надежно и без чрезмерной крови.
   Хирохито оказался на редкость амбициозен. Войны в Китае, создание марионеточного правительства, войны везде, где давали... Затем оккупация Индокитая сделавшая неизбежной конфликт с США и Британией.
   Еще в тридцать седьмом году они вместе с Германией, Италией заключили пакт, фактически военный союз. Главная цель СССР. Потом Гитлер предал их во время битвы, в Манчжурии заключив договор о ненападении.
   Конечно, фюрер ошибся, тогда с СССР война могла быть выгоднее. Правда, тут его как раз подвели англичане. Хирохито обиделся и не вступил в войну с СССР. Хотя желание отомстить за Халхин-Гол оказалось сильнейшим. Затем санкции Британии и США вынудили вступить в войну, требовалась нефть.
   И что же получилось: Америка разбита, нефтяные скважины под контролем, и вроде бы руки на Тихом Океане вот-вот будут развязаны.
   Так почему теперь не взять реванш за Халхин-Гол? Тем более, японцы могут бросит в бой миллионы бойцов, а Германия без них вполне способна проиграть?
   Привязывать нападение какой-либо дате нет смысла. Нужно спешить, до проливных осенних дождей и суровой русской зимы. Пока СССР втянут, ибо если будет победа, то его войска придут в Китай и так далее...
   И Хирохито узнав, что в Мидуэй США затопили свой флот, сразу же отдал приказ о всеобщей мобилизации. У них хватит пехоты, для ударов по Монголии и далее на север и запад.
   Сухопутные командиры восприняли северный поход с энтузиазмом. А адмиралы, поморщившись, присоединились к нему.
   Нужно только время для переброски сил и внезапного удара. И тогда... Миллионы солдат бросят в атаку с криком банзай.
   Высокий и широкоплечий гросс-адмирал Ямамото сообщил императору о последних приготовлениях к операции по захвату архипелага Гаваи. План предусматривал дерзкую атаку крупными силами, под прикрытием мощных линкоров, включая и сильнейшие корабли этого класса в мире. Удары пушек калибра в 460- миллиметров, и высадка десятков тысяч не знающих страха солдат, может не слишком инициативных, но зато исполнительных словно роботы. И тогда США придется очень туго. Чтобы отбить данный архипелаг нужно будет посылать корабли с большого расстояния, и принимать сражения в выгодных для страны Восходящего Солнца условиях. Если у Америки не хватит выдержки накопить значительные силы, то Япония может просто перемалывать все подряд. А далее возможен и бросок в Панаму. Особенно если с Запада или Востока подсобят немцы.
   Тут Хирохито особо отметил:
   - Тем больше основания открыть восточный фронт, при чем как можно быстрее. Я не хочу иметь лавров падальщика как Муссолини. Надо наступать, пока советы сильны, чтобы снискать себе честь победы над могучим врагом.
   Ямамото еле заметно кивнув, согласился:
   - Вы правы повелитель. Наш флот покрыл себя славой, пускай и пехота, сухопутные силы покажут себя!
   Хирохито заявил:
   - Мы нанесем два удара.... Он по Приморью, другой по Монголии. Но самый сильный удар, должны нанести ваши корабли, по Владивостоку. С достижением тактической внезапности.
   Ямамото торжественно пообещал:
   - Мы будем бить первыми о император!
   Следующей была встреча с Наубо. Глава штабу сухопутных войск в Китае сообщил, что Чан Кайши и его окружение куда больше боятся наступления Красных войск Мао, и напуганные поражениями США и Британии склоняют к договоренности.
   Хирохито с хитрым видом заявил:
   - Мы можем предоставить режиму Чан Кайши ограниченную автономию в составе наших владений, и даже некоторые атрибуты государственности. Понятно предприятия и земли Китая должны стать нашим владением. А Красная Армия бескомпромиссного Мао наш общий враг. Мы можем проводить против нее совместные операции.
   Наубо торжественно заявил:
   - Мы полностью согласны и готовы выполнить волю императора!
   Хирохито шепотом добавил:
   - Разработать следует план атаки Монголии. Против неё будет брошено свыше двух миллионов солдат, а значит, следует обеспечить снабжение значительных сил. Кроме того, у нас жуткая нехватка броневой техники и автомобилей. Поэтому ставку следует делать на пешие марши. А следовательно, много будет зависеть от выносливости солдат и боевого духа!
   Наубо несколько сконтуженно заявил:
   - Пока тепло, мы можем творить чудеса. Но если начнется зима... Нужно быть готовой к суровым морозам и опасным сибирским снегопадам!
   . ГЛАВА ? 18
   Запас снарядов у "Пантеры" солидный, а у ИС-2 только 28. Тем могут постараться рассчитывать на удачу, или на разрушение попаданием прицела.
   Но пока в движении снаряды прошили мимо. А вот в ответ...
   Четвертый выстрел без промаха - это круто! Башню сорвало, словно пробку шампанского, и далеко отбросило с места попадания. А сам корпус еще несколько десятков метров проехал по инерции, прежде чем, уткнувшись в пень остановиться....
   Другие пантеры еще больше активизировала стрельбу. Они огрызались словно псы, а скорострельность позволяла добить.... И не всегда мило. Вот снаряд угодил в верхнюю часть корпуса ИС-2. Это самая защищенная часть, да еще под большим углом в 60 - градусов от вертикали. Но легкая встряска сказалась, и пятый снаряд хоть угоди в "Пантеру", но куда выше, чем следовало...
   Машину встряхнуло, но не смертельно и он чуть замедлившись, продолжила движение.
   Валентина заметила с грустной философией:
   - Фортуна натура тонкая, никогда не одарит толстым куском продолжительного счастья!
   Олег с этим согласился:
   - Счастье лишь на миг, проблемы на века, всех удача любит, но не простака!
   Для шестого снаряда выбрали момент, когда "Пантеры" вступив на рокаду сбавили ход. И тогда гостинец точно - как в тире попал в уязвимое "горло" машины... Так конечно стрелять нужно быть - МАСТЕРОМ. Не всем дано, но...
   Последний танк, похоже, понял, что его минут сочтены, и попытался уйти... Глупая разумеется идея, но что еще ему оставалось деть...
   Хотя попасть в уязвимую корму куда проще, чем в сам кадык лба. Так что фриц сам себе подписал приговор...
   Валентина проводив грустным взглядом пылающий хвост - заметила:
   - Вот это уже двадцать пятая машина из класса средних и тяжелых уничтоженных нами. Правда, танков пока одиннадцать, но САУ наверное тянут не меньше...
   Олег возразил:
   - Как сказать... Они проще в производстве и дешевле, а отсутствие вращающейся башни снижает боевые качества.
   Валентина не согласилась:
   - "Панцер"-4 не хуже "Пантеры". Он очень хорош в засаде и это в оборонительной войне, делает машину незаменимой! А "Ягдпантера"...
   Олег заметил:
   - Мы пока еще не уничтожали САУ такие как "Ягдпантера", "Элефант" и особенно "Ягдтигр". Кстати, говорят, что последняя самоходка вооружена настолько мощным оружием и имеет лобовую броню в 250 - миллиметров, её в лоб никто не пробьет!
   Валентина наклонила головку и заметила:
   - Надо посмотреть на конструкцию, а затем дать ответ. Может и пробьем - если найдем куда!
   На всякий случай решили осмотреть подбитые машины - может, что осталось ценное. Олег особенно подчеркнул важность прибора ночного видения. Таких у советской армии пока нет и может очень даже пригодиться.
   Один из гитлеровцев все же сумел выжить и, его привели в себя парой хлопков по морде, после чего Олег стал допрашивать танкиста.
   Молодой боец оказался эсесовцем-наводчиком. То, что есть и танковые войска СС - это не новость. Правда, как-то привыкли ассоциировать эсесовцев исключительно с палачами, хотя на самом деле большая часть такого рода войск играла роль гвардии. Туда набирали самых лучших солдат, часто в ущерб комплектованию обычных войск, у которых обеднялся кадровый, и офицерский состав.
   Надо сказать, что боевые эсесовцы презирали эсесовцев-палачей, но их часто путали. Тут наводчик оказался асом и попытался героически молчать.
   Тогда девушки сдавили ему самое чувствительное у мужчин место.
   Ошалев от боли, с вылезшими из орбит голубыми глазами, эсесовец пуская кровавые слюни уж по-русски завопил:
   - Не надо так! Я все скажу!
   Выяснилось, что десяти километрах левее будет проходить колона с горючим, пехотинцами и двумя "Пантерами" сопровождения. Ну еще кое-какие другие цели.
   Девчата подмигнули друг другу и решили начать с колоны. Еще двадцать один снаряд и зенитный пулемет вполне способный подпалить цистерны. Так что будет, чем ввалить!
   Эсесовца связали и закинули в целлофановый пакет, проделав несколько дырочек, чтобы не сразу фрицы сдох. А затем с песнями и как рванут!
   Благо голоса у всех четверых, нет хора громче на Земле;
   Ты перешел фашист злой все пределы,
   Ваш Гитлер бесноватый труп больной!
   Над Родиной несчастной, поседелой,
   Летит орел наш Сталин дорогой!
   
   В петле жуть зверской, больно задыхаюсь,
   Не предпочту страданиям диван!
   На городом дымищем расстилаясь,
   Пожар - таких я прежде не видал!
   
   Змея ползет по городам России,
   Неужто, просто так террор пройдет!
   Поля фашисты кровью оросили,
   Жестокий сорок первый, страшный год!
   
   И думаю, быть может сновиденье,
   Реальность невозможно в раз постичь!
   Спасти Отчизну Бога провиденье,
   Как хрупок мир, он тонок - шелка нить!
   
   Страна как под железною пятою,
   А гусеницы танков, ржавый лязг!
   Но грудью сердце Родины прикрою,
   Чтоб факел коммунизма не погас!
   
   Погибнуть за Отчизну это доблесть,
   Но лучше выжить и растить детей!
   Неумолимый сторож наша совесть,
   И слово не паршивый воробей!
   
   Я вспоминаю Иисуса очи,
   Он добрый, милосердный, светлый Бог!
   Молюсь Христу, чтобы наши дни и ночи,
   Для фрицев были смертью: фюрер сдох!
   
   На воле радость - каждое движенье,
   Свобода - это то, что не отнять!
   Не нужно лени, мутной наслажденье,
   Ведь труд отец тебе - родная мать!
   
   Мы победим, я вижу это ясно,
   Кивают, верит в правду - хор дубрав!
   Россия станет до того прекрасной,
   Все будем ликовать врагов прогнав!
   
   И мы не будем как рабы безмолвны,
   Не вытоптать с травою мировой!
   Войска идут как яростные волны,
   Ведет их гений - Сталин дорогой!
   
   Мы тоже будем Сталина достойны,
   Сумеем от подонков Русь спасти!
   Наступит, время сгинут в бездне войны,
   Социализму не сойти в пути!
   
   Теперь мене плохо, в муках умираю,
   Но обретем бессмертие в сердцах!
   Победа будет, верю, в теплом мае,
   А память о героях луч в веках!
   Пели и в самом деле отлично, а место для засады выбрали еще лучше. Так, что "Пантерам" не собрать костей или точнее запчастей... ИС-2 на всякий случай еще и ветками закрыли...
   Ждать пришлось недолго. Прут голубчики. Шумят моторы, в том числе и танков. Правда, сразу же сюрприз. Впереди и в самом деле движется "Пантера" в конце войны, вероятно, самый массовый танк. Из-за нехватки подготовленных экипажей, фрицы отдают предпочтение более дорогой и тяжелой машине с лучшей защитой и вооружением.
   Но вот за ней уже движется более проблемная, для танкового боя "Ягдпантера". Особенность данной САУ, мощное вооружение эта пресловутая пушка 88 с длиной ствола в 71 калибр, да еще и улучшенной модификации. Она опасна, если попасть.
   Другая проблема - это хорошая защита лба данной самоходки. Вроде бы 100 - миллиметров не так уж и много, но зато угол наклона высок целых 40 градусов от горизонтали, то есть наклон под острым углом. Может дать рикошет от острого конца.
   Борта расположены тоже под большим наклоном, но зато всего 60 - миллиметров толщины. Надо отметь, что у этой САУ неприятная особенность - быстро разворачивается - компенсируя тем самым отсутствие вращающейся башни.
   Наташа сразу же сделала вывод:
   - Долбанем сначала "Ягдпантеру" в борт, а затем уже примемся за обычные машины. А то если по нам пульнет.... Такая пушка может и вверх корпуса пробить!
   Олег согласился с подругой:
   - Конечно же, может! Так, что в нее и начнем! Где наша не пропадала, да и не пропадет!
   Ягдпантера машина особая. Очень сильно на плоский утюг смахивает. Несколько слабее у нее низ корпуса, но он относительно малую площадь занимает. А так конструкция достаточно удачная, но можно сделать, как это отметил Олег и лучше. В частности расположив двигатель и трансмиссию вместе, тем самым снизив высоту машины и усилив бронирование не повышая веса.
   В этом случая "Ягдпантера" могла бы стать самой большой неприятностью для всех видов танков.
   Да и так истребитель получился опасный... И достаточно живучий!
   Хотя опять-таки лучшая форма для САУ и танка вообще без крыши.
   Но вот они наводят уже заряженную пушку и, ждут когда пересечет "Ягдпантера" линию не возврата.
   Олег старается усилием воли унять учащенный пульс. Ну не к месту волнения. Все так просто... Только разве что на ровной шасси машины класса "Пантеры" довольно быстры, и есть риск промахнуться.
   И вот 122- миллиметровое орудие выбрасывает тяжеленный снаряд... Их всего теперь двадцать осталось, и ...
   Снаряд поразил цель достаточно легко. Лопнули бронеплиты, и полыхнуло горячим... А длинный ствол самой наверное практичной САУ второй мировой войны уехал в разбитый асфальт.
   Правда снаряда не детонировали - возможно, мокрая боеукладка показала эффективность.
   Но и так выстрел почти на отлично... Шанс промахнуться не маленький, это факт...
   Первая "Пантера" спереди колоны, она притормаживает, пытаясь развернуться, вторая в самом хвосте... Посередине транспортеры, пехота и в самом деле два десятка машин с цистернами.
   По ним Наташа влупила из зенитного пулемета, а остальная троица вложила снаряд, стремясь опередить "Пантеру".
   Фрицам их не слишком видно, но дуло все же у ИС-2 скрыть непросто. "Пантера" палит в их сторону, они всаживают почти одновременно в ответ...
   И ощутили удал... Наташка вскрикнула:
   - Прямо в лоб башни!
   Олегу некогда смотреть и он вместе с девчатами кладет новый снаряд. А Наташа гвоздит по цистернам... Те вспыхивают, и рвутся обдавая хищными языками огня транспорта и грузовики с пехотой. Охваченные пламенем солдаты СС выскакивают из них. Катаются по земле, стараясь, впрочем, без успеха сбить пламя.
   У фашистов слазит кожа и мясо с костей, многие из них так шалеют, что начинают палить по своим.
   Наташа кричит во всю глотку:
   - Это вам за Сталинград, Киев и Минск!
   Олег добавляет:
   - И за слезы вдов, матерей и невест!
   Немецкая "Пантера" что на хвосте успела пальнуть трижды. Один из снарядов слегка зацепил борт башни, от разрыва заложи уши, но не помешало громыхнуть самим...
   Однако "Пантере" похоже, повезло, снаряд ушел рикошетом.. Но все равно, что сбил... Новые снаряды, летели теперь далеко от ИС-2 и не причиняли существенного вреда.... Точнее вообще никакого - даже грязью не могли обрызгать.
   А зато сами советские витязи им так ловко врезали, что боекомплект "Пантеры" в тартарары, а башня на полсотни метров ввысь, за тем назад и бумерангом в транспорт. От фрицев лишь кишки и окровавленная труха, многие десятки шагов разлетелась.
   Одна из волосатых лапищ даже почти у самых гусениц ИС-2 плюхнулась. На запястье серебряные часы, а на них циферблате ублюдочная рожа фюрера на фоне флага со свастикой!
   Олег с досадой заметил:
   - И почему немцы так обожают фюрера? Он же неудачник и личность крайне жалкая!
   Наташка, сменив ленту в зенитном пулемете, заметила:
   - Сталин то не Аполлон, но кумир миллионов! И попробуй, назови Сталина коротышкой или лицом кавказкой национальности?
   Олег глухо заметил:
   - Я его не боюсь! Война атрофировала страх! И добавила мужества!
   Наташка, снова возобновив пальбу уничтожая последние цистерны( их всего двадцать семь!) и добавляя жару заметила:
   - Страх атрофировался хорошо, но если благоразумие, то худо!
   Олег тяжело вздохнул:
   - Как часто люди теряют голову, и как редко расстаются с ужасом перед потерей башки!
   Марина одобрила этот афоризм:
   - Прекрасно! Вот мы его и запишем!
   Все четыре пулемета ИС-2 теперь заработали. Надо выкашивать пехоту слов нет. И лупить, гвоздить, долбить...
   Олег даже на ходу принялся сыпать афоризмами;
   Можно убежать даже от собственной тени, обмануть собственную совесть, но не скрыться от того, над чем ты не властен!
   Деньги у того редко водятся, чей дух часто переводится!
   Все в нашем мире дается, через бой, только проблемы приходят без проблем!
   Переход от ухода отличается пунктом прибытия при последнем он последнее место куда стремятся!
   Замочная скважина как женщина требует интеллигентности и техничности!
   Глупость не всегда предсказуема, но всегда наказуема!
   Иногда преступление идет человечеству на пользу, и становиться подвигом, только награждают за него, как правило, посмертно!
   Всемогущий Бог может все, но превзойти человека в амбициях и красочности воображения даже ему не под силам!
   Еще в чем Бог не может превзойти человека, так это в тяге пустословию, Всевышний предпочитает творить словом, а не играть словесами!
   Небеса, как правило, равнодушны, когда просишь помощь, но это правило, которое лишь подтверждает исключения!
   Много желающих стать богами, но распятие очереди не занимают!
   Острое слово хорошо, но еще лучше иметь острый глаз, чтобы во время заметить брошенный в тебя за колкое выражение булыжник!
   Босяк тот, кто позволяет обувать себя хитрецам!
   Чтоб полететь нужно, сложно потрудиться, чтобы залететь, достаточно просто отлынивать от работы!
   Когда котелок пустой, он подлетает не буйного ветра, а хладнокровного удара!
   Философия это сачок для ловли легкомысленных простаков, но только ячейки в ней зависят от частоты мозговых извилин!
   Часто человек став богом хоть, чуть-чуть распинает людей на полную катушку!
   Самое большое благословение человека, предсказуемость Божьей воли, оно и худшее из проклятий, так вгоняет нас в рай рутинной обыденности!
   Деньги не пахнут, но до такой степени пропитывают зловонием, что бизнесмены всегда надевают новые костюмы!
   Экономя на друзьях можно набить мамону, но зато пустота души сделает врагом собственный капитал!
   Человек без Родины, как без брака уродина!
   Выжить трудно, но можно, жить нельзя, но легко!
   Копейка рубль бережет у расчетливого, грош пятаки собирает у практичного, а жадного и полушка приводит к удавке!
   Палка о двух концах, но безначальной она становиться в руках человека превращающегося в обезьяну!
   Когда ты сам себе начальник, подчинить тебя могут лишь первоначальные инстинкты себялюбия!
   Трудно найти причину, чтобы получить, но как легко отыскать повод, чтобы не дать!
   Что наша жизнь - игра, в которой правила определяет сильнейший, а призовой фонд хитрейший!
    Трудный успех, лучше легкого провала, хотя удачу и надо поискать, а поражение всегда под ногами!
   Будь зверем, но не животным!
   Обещать многое также легко, как невозможность получить все!
   Выпьем, за то чтобы заговоры вели только мы, а запутывались в них остальные!
    Не садись в не свои сани, если хочешь позариться, на чужой "Мерседес"!
   Иногда побеждая, проигрываешь, потому что над тобой берет вверх поражающий червь самодовольства и лени!
    Отдыхать после победы не грех, зато почивать на лаврах преступление!
   Так выпьем за то, чтобы каждый, что строит против нас хитрые ловушки, попадал в западню азбучного долгостроя!
   Ишак ревет громче лая лисицы, но доказать не может что он не верблюд!
   Так выпьем за то, чтобы жертв требовало любое искусство кроме военного!
   Война это низменное дело совершаемее с возвышенными помыслами!
   Война изнуряет тело, но ободряет дух!
   Первым быть неплохо, что и говорить, но должны не сзади шарики варить!
   Не позволит себе съесть живьем, тот, у кого варят шарики ночью и днем!
   Босяка без ума может обуть даже "сапог", под каблуком!
   "Сапоги" не обувают, того у кого мозги не вакса для чистки обуви!
   Честных людей и наверху, как ни странно много, но зато мало средин них способных обойтись, без лживой хитрости при карьерном росте!
   Политик играет честно, также часто как шахтер спускается в шахту в белом халате, и мотив одинаков: выбить субсидии на отмывку запятнанной репутации!
   Политик это врун по жизни, и лицемер по деяниям, но зато смерть честна даже с этим проходимцем!
    Смерть честна в том, что всегда приходит, зато произвольна в выборе времени визита!
   Самое тяжелое рабство, быть невольником желудка - господин беспощаден, вне зависимости от пустоты или полноты!
   Нет ничего опаснее, собственного страха, от него не спасают ни стены не стража и лишь вера и воля способны одолеть боязливость!
   Война как цепь, в ней трупы словно звенья, нельзя звену не предавать значенья, но плакать над убитыми нельзя - иначе цепь окутает тебя!
   Надежда умирает последней, но в отличие от остального воскресение по Библии её хоронит окончательно!
   Легкая смерть кажется соблазнительнее, трудной жизни, но лишь когда из миража не превращается в реальный выбор!
   Страх самое убийственное, что есть на свете, так он смертоносен и при присутствии и отсутствии!
   Победить, значит простить, потому простить можно лишь того, кто сполна получил возмездие!
   Зло имеет тенденцию прогрессировать, удушая прогресс и стимулируя науку!
   Война это игра без четких правил, но установить распорядок может тот, что подготовился заранее!
    К войне можно долго и тупо готовиться, но нельзя сделать естественным состояние скачки на острие штыка!
    Драка от войны отличается тем, что правила в потасовке созданы без устава ООН!
    Ни кто не хочет войны, но все хотят завоеваний, так давайте завоевывать любовь, единственное приобретение возможное без войны!
   За невест громко воюют, а под каблуком тихо воют!
   Фортуна капризна, но любит людей неприхотливых в быту и изощренных в духовной сфере!
   Человек чаще всего свистит, что избежать свита в кармане и освистания в жизненной драме!
    Даже самый ученый муж не может объяснить две вещи: как возник Господь Бог и откуда женщины берут столько ругательств!
   Только один раз Всевышний Бог проиграл спор: не смог назвать точно число бранных слов разъяренных женщин!
   А второе поражение Всевышнего он смог сосчитать количество уловок к которому прибегают женщины совершая грехи!
   А в третий раз Бог оказался бессилен, учесть - сколько хитростей у женского пола в очищении мужских карманов!
   Тут уж все три девушки хором перебили мальчишку-танкиста и философа:
   - Ну не надо так! Как раз мы в этом плане чисты и честны! А немцы нет!
   Олег на это хихикнул:
   - А как им не быть честными, если они уже в могиле и не могут соврать!
    Мария тяжело вздохнула:
   - А мы получается палачи!
   Валентина остроумно высказалась:
   - Палач профессия презираемая, но требует искусства хирурга, виртуозности виолончелиста и спросом повара!
   Колону в основном разгромили, и лишь часть транспортов успела уйти от не слишком, к сожалению проворного ИС-2.
   Зато остались многие сотни трупов и уже восемь танков и САУ уничтоженные за день. Это пока еще не рекорд, но... Похоже есть шанс рекорд как и установить...
   Снова прутся машины... Разумеется впереди идет "Пантера". Да еще какая-то особенная. Более узкая и с силуэтом пониже. За ней уже обычные "Пантеры" с привычной закругленной башней. Всего штук семь машин, Что не так уж и много, но зато и качество у нападающий опасное.
   Вот говорят, танк КВ-1 подбил двадцать две машины. Но все же немецкие бронники того года не "Пантера". И кое в чем орудия в 76 - миллиметров у КВ лучше 122 у ИС-2. Хотя в скорострельности и запасе снарядов.
   Олег хотел долбануть не подпуская на дистанции выстрела самую переднюю "Пантеру" и вдруг вовремя заметил:
   - Так у нее форма башни другая... Не срикошетит!
   Валентина предложила:
   - Будем бить по остальным! А эту подпустим поближе и в корпус!
   Олег одобрил такую мысль:
   - В корпус так корпус! А этим в лоб!
   И сосредоточившись, стали вбивать гвозди.... Именно в нижнюю часть закругленной башни с дистанции. И никаких иных вариантов!
   Первая цель поражена - без промаха.... Пантеры начинают палить в ответ. Да пусть дистанция для них и чрезмерная, но надо хотя бы малейший использовать шанс. Да и если попадет, то тоже неплохо, повредить врага может...
   Наташа в досаде бормочет:
   - Скорострельные гады... В этом у них ощутимый над нами плюс! Что мы сможем им противопоставить?
   Олег честно ответил:
   - Ничего кроме умения и храбрости!
   И вторая "Пантера" поражена без промаха.... Уже десять танков за день и САУ равноценная отличному танку.... Плюс еще транспорта, грузовики, горючее.... Ну, героя должны же дать всему экипажу... Вот кстати и одиннадцатый танк...
   Наташа шепчет:
   - Осталось четыре!
   И в них попадает... Хоть в движении даже из "Пантеры" не легко залепить достаточно точно. Но скорострельные пушки, плавных благодаря шахматному расположении гусеничных катков ход. Есть у них шанс раздолбить советскую машину, при всей её феноменальной живучести...
   Хотя и к сожалению не слишком феноменальной. Вот Олег, например, еще год назад набросал оптимальную схему башни, и отправил чертежи конструкторам... Можно очень даже поднять защищенность машины не повышая веса!
   Увы, пока нет ответа в смысле практического воплощения, хотя сам Кошкин написал- ты настоящий Ломоносов!
   Точнее и краше пожалуй не скажешь... А их команду можно назвать коллективным Робин Гудом. Вот и уже и пятый танк в нокауте...
   Осталось только двое... Снаряд выпущенный "Пантерой" ушел, попав в верхнюю часть корпуса рикошетом... Но вот второй гостинец прямо в лоб башни! Хорошо еще там маска из пенопласта с дюралем.
   Хоть как-то смягчает, хотя долго её не выдержать. Уже с прошлого попадания расплющена. Но все равно, хоть какой-то щит....
   Тот со лбом, где броневой лист наклонен вроде как у "Королевского тигра" только сильнее, будет на закуску, а во последний уже четырнадцатый... Сорвало башню в буквальном смысле, стая ворон утративших страх - раскаркалась... Очень даже жутко!
   Ну и птицы-отморозки! И как таких планета вырастила!
   А теперь пробуем в лоб башни последнюю "Пантеру"... Она уже приблизилась на опасную дистанцию и стала замедляться, видимо рассчитывая с остановки попасть точнее.
   Олег нажимает курок, а Валентина целует казенную часть - мощной пушки... Снаряд с ревом летит, и в кабине становиться дымно.
   Наташа шепчет:
   - Ты фортуна дай мне шанс прошу!
   Но не дала... Отрикошетил лоб башни, и Олег рефлекторно включил поворот. И как раз вовремя... Еще чуть и в лоб, причем на сей раз с решающим эффектом. А так скользнуло, рванув чуть на пару метров сзади. И опять заряжай...
   Танк противника едет уже не спеша - километров десять в час, когда катки позволяют бить почти как стоя. Фриц уверен, что его цель не уйдет, а советской танк, он возьмет.
   
   . ГЛАВА ? 19.
   Хирохито жестко заявил:
   - Мы японцы всегда славились и сейчас славимся своей организованностью! Будут драконовские меры, включая петлю и харакири, но снабжение обеспечим на любой самый лютый мороз.
   - Банзай! - Проорал генерал.
   Император вышел на балкон, по площади маршировал особый женский полк. Воительницы с косами, в которые вплетены ядовитые иглы и в одном кимоно, маршировали по булыжной мостовой. Очаровательные и миниатюрные девушки Японии, бесстрашно лупили босыми, маленькими ножками в толстые доски. И удивительно, но толстое дерево с эффектом раскалывалось, хотя конечности девчат казались такими нежными и хрупкими.
   Вот это императорская гвардия, лучшие войска самураев. И самый страшный полк - ниндзи! Воины в черных масках, способные внести переполох в любую армию. Даже один такой боец стоил батальона, и мог устроить целую мясорубку.
   Этот спецназ ниндзя покажет советам, что значит Халхин-Гол, наоборот и в тысячекратном размере. Это им почувствуют на своей советы шкуре - не с Квантуемом драться. Нет Японии равных в мире сил, если не технически, так по доблести. Да и с технологической точки зрения самые крупные в мире линкоры принадлежат стране Восходящего Солнцаnbsp;Чтоб полететь нужно, сложно потрудиться, чтобы залететь, достаточно просто отлынивать от работы!
 . И им предстоит когда придет время ударить по Владивостоку и Петра-Павловску-Камчатскому.
   А девушки все же хорошеньки, среди них есть и блондинки. Японки, родившиеся от смешанных браков.
   Хирохито любит блондинок, они со своими белоснежными волосами кажутся такими красивыми, и почти божественными... Таких как они следует сберечь...
   Император также подумывает о принятии закона о многоженстве. Война на Севере привет к большим потерям. Японские танки и САУ слабы, их слишком мало. Значит, при прорыве укрепленных полос, бесстрашные бойцы его славной армии буквально закидают трупами траншеи противника.
   И видимо, что очевидно дальновидному правителью, будет не хватать мужчин, а женщине не к лицу рожать детей вне брака. Тогда, что делать?
   Религия Японии будь то различные ветви Буддизм или Синтоизм не запрещают многобрачия. Хотя, например, вне брака секс также осуждается, но не так строго как, например, в Христианстве или Исламе.
   А в Синтоизме шанс стать богом есть у каждого воина. Многие герои стали впоследствии богами и их статуи отливали и ставили в храмы, им молились, приносили жертвы, справляли ритуалы, приходили с просьбами.
    Вот она их древнейшая религия с культом доблести и силы!
   И в следствии появление сильнейшей армии, равной которой возможно нет и у Гитлера и у Сталина.
   Ниндзи прыгали в воздухе, совершали сальто, самые виртуозные крутили в воздухе по три, четыре раза. Затем приземлялись сделав ласточку. А некоторые даже летали на крыльях из особых сделанных из слюды нескольких, по особым рецептам смешанных растений.
   Были проекты и истребители тоже оснастить особыми крылышками и тогда авиация и, вовсе станет неуязвимой. Хотя нет просто чрезвычайно маневренной благодаря малому весу.
   Вот она Япония, страна контрастов - техника на зависть всему миру и жесткий общественный строй.
   Где харакири сочетается с проектами ракет способных летать на луну.
   Кстати, это вранье будто японцы только и знают, что копировать у других. Например, дизеля на танках у них появились раньше, чем у русских и это факт, который не поставишь под сомнение. Кстати и фюрер Третьего Рейха уже переслал им чертежи русского танка Т-34-76...
   Хирохито лично просматривал их... Скопировать можно. Только две проблемы - это необходимость создания дизеля в 500 лошадиных сил и установка 75 - миллиметровой пушки вместо 76, у советской. Так как Ф-34 еще нужно воспроизвести, а своя противотанковая у Страны Восходящего Солнца уже имеется.
   Вот сейчас он этим и поручит заняться лучшим конструкторам. Пока из-за занятости в морских баталиях руки не доходили. А что один линкор "Ямато" длиной в двести восемьдесят километров , тьфу метров, но тоже много - чего стоит! На него потрачено ресурсов больше, чем на весь танковых парк Японии за последние двадцать лет!
   Тоже перегиб - иметь линкоров больше, чем даже Британия и так пасовать в танках! Император сменил положение на ложе и принялся рассматривать танки Японии. Немного их, но что хотели, то и имеем!
   Да это японские машинки, тип "Чи-хе". В голове мелькают со стремительностью скакунов-пегасов данные инструктажа;
   В первую очередь, нужно отметить обновленную конструкцию бронированного корпуса. Впервые в японском танкостроении большая часть деталей сваривалась, заклепки применялись только в некоторых местах конструкции. Кроме того, в сравнении с "Чи-Ха" новый "Тип 1" получил более серьезное бронирование. Лобовые катаные бронелисты танка имели толщину в 50 миллиметров, борта были в два раза тоньше. Лоб башни делался из 25-мм плиты и частично прикрывался маской орудия толщиной 40 мм. Конечно, в сравнении с зарубежными танками уровень защиты "Чи-Хе" не выглядел чем-то уникальным, но для японской военной промышленности это был значительный шаг вперед. При проектировании "Типа 1" перед конструкторами ставилась задача повышения защиты и огневой мощи при сохранении веса машины. Почему именно так японцы уперлись в данный вес? Чтобы в морской войне проще высаживать десанты. Задача большой сухопутной войны никогда не являлась приоритетной. По этой причине каркас танка был максимально упрощен, а в некоторых местах конструкции и вовсе убран, также изменениям подверглись обводы корпуса и ряд внутренних механизмов. В результате всех изменений новый средний танк прибавил в весе всего пару тонн относительно "Чи-Ха". Боевая масса "Чи-Хе" равнялась 17,5 тонны. Возросший вес потребовал установки нового двигателя, им стал "Тип 100" производства фирмы "Мицубиси". 240-сильный двигатель обеспечивал танку удельную мощность порядка 13-14 лошадиных сил на тонну веса. Этого было достаточно для максимальной скорости при движении по шоссе в 45 км/ч. Остальные ходовые качества остались на уровне предыдущих танков.
   Отметил про себя эти данные Петр Дегтярев, который уж это дело любил больше шнапса.
   А когда ты вроде как покойник, то технологические составляющие вспоминаются лучше всего;
   Еще одним шагом в сторону приведения танка к общепринятому в остальном мире виду стала установка на все машины радиостанции и введение в экипаж пятого человека. Поддержание радиосвязи возлагалось на командира танка, который был освобожден от обязанностей наводчика. Нацеливание пушки теперь стало задачей отдельного члена экипажа. Рабочие места командира, наводчика и заряжающего располагались в боевом отделении, что потребовало увеличить объем башни. Однако вооружение осталось почти аналогичным предыдущему танку "Шинхото Чи-Ха". Главный калибр "Чи-Хе" - 47-миллиметровая пушка "Тип 1". Несмотря на название, это орудие не являлось тем же самым, что устанавливалось на "Шинхото Чи-Ха". Перед установкой на танк "Тип 1" пушка подверглась серьезной модернизации. Прежде всего, значительные изменения претерпели противооткатные устройства. Система подвеса, в свою очередь, сохранила основные черты, но тоже была доработана. Изменение установочных цапф на практике привело к уменьшению ширины горизонтального сектора, в котором могла перемещаться пушка. На "Чи-Хе" ствол орудия отклонялся от продольной оси только на 7,5? в стороны. Боекомплект танка "Тип 1" был аналогичен запасу снарядов "Шинхото Чи-Ха" - 120 унитарных выстрелов двух типов. Дополнительное вооружение "Чи-Хе" состояло из двух 7,7-мм пулеметов, располагавшихся по традиционной для японских танков схеме. Один устанавливался на цапфах в бойнице лобового листа, другой - в задней части башни.
   Император Хирохито тоже явно недоволен:
   - Слабоватые машинки... Стоит ли с такими драться с русским медведем? Может лучше повременить пока не поднимем свои броне силы?
   Генерал Накасоне энергично кивнул императору:
   - Конечно, сначала поднимем свои броневые силы. Это займет максимум несколько месяцев!
   Петр Дегтярев вполне справедливо усомнился в подобном оптимизме. Реально японцы не смогли раскрутиться.
   Основные проектные работы по теме "Тип 1" завершились еще до нападения на Перл-Харбор. Однако тогда дело закончилось постройкой и испытаниями прототипа. Серийное производство "Чи-Хе" началось только в середине 1943 года. Естественно, к этому времени Япония уже не могла позволить себе строительство особо больших партий новых бронемашин. Как результат, было собрано не более 170-180 танков "Тип 1" и примерно через год после своего начала серийное строительство прекратилось. Во время эксплуатации в войсках новый танк получил неоднозначную оценку. С одной стороны, хорошее бронирование лба корпуса при определенных условиях защищало танк даже от американских орудий калибра 75 миллиметров. С другой, 47-миллиметровая пушка все еще не могла конкурировать с вооружением танков и артиллерии противника. Поэтому какого-либо ощутимого влияния на ход боев "Тип 1" оказать не смог. Возможно, что-то поменялось бы, если этот танк был построен в большем количестве, но есть повод сомневаться и в этом.
   Хирохито обдумывал последствия возможных шагов и спросил у вышедшего на балок принца Томики, юноша казался умным.
   - Так повернуть ли мне на север?
   Томики пожал плечами и честно ответил:
   - И тот и другой вариант имеет свои плюсы и недостатки. Какое решение не прими, все равно пожалеешь!
   Император согласился:
   - Пожалею конечно... Но особенно если вообще никакого решения принято не будет!
   Принц заметил логично:
   - Есть еще Австралия и Индия - где противник куда слабее, чем армия СССР на Дальнем Востоке. Думаю вариант, сначала сформировать несколько дивизий из средних танков, и лишь затем атаковать сильного противника!
   Император кивнул:
   - Логично! Мы этим займемся! У нас кое-что и свое в разработке имеется.
   Петр Дегтярев подумал, что речь идет о "Тип 3". Тоже информация справочная;
   Понимая не слишком радужные перспективы "Типа 1", японское командование поручило танкостроителям сделать еще один средний танк, способный нормально бороться с бронетехникой противника. Проект "Тип 3" или "Чи-Ну" подразумевал замену вооружения на "Типе 1". В качестве нового основного оружия была выбрана полевая пушка "Тип 90" калибра 75 миллиметров. Она была разработана в начале тридцатых годов на основе французской пушки Шнейдера. В свою очередь, на базе "Типа 90" спроектировали новую пушку, предназначенную специально для установки на танк "Чи-Ну". Эта модификация орудия получила название "Тип 3".
   Впрочем, почем не вспомнить подробности о Чи-ну. Его башня хоть и похожа на Т-34-76, но все-таки немного другая. И это надо учитывать при атаке с воздуха.
   Ввиду необходимости замены только орудия, конструкция танка "Тип 3" практически без изменений была взята у "Типа 1". Все доработки касались повышения технологичности сборки и обеспечения установки новой более крупной башни. Последняя представляла собой сварной агрегат шестиугольной в плане формы. Башня сваривалась из катаных листов толщиной от 50 мм (лоб) до 12 (крыша). Кроме того, дополнительная защита лобовой проекции осуществлялась 50-мм маской орудия. Интересны "последствия" установки новой крупной башни. Передняя ее часть закрыла собой большую часть люка механика-водителя. По этой причине весь экипаж "Чи-Ну" должен был садиться в танк и покидать его через два люка в крыше башни и один в ее левом борту. Кроме того, для обслуживания орудия и загрузки боекомплекта в корме башни имелся еще один достаточно крупный люк. Все изменения привели к увеличению боевой массы танка. "Чи-Ну" в боеготовом состоянии весил 18,8 тонны. При этом немного снизились ходовые качества. 240-сильный дизель "Тип 100" мог обеспечить максимальную скорость только около 40 километров в час, что было меньше соответствующего показателя танка "Чи-Хе".
   Учитывая же, что машина слабовата в защите, то опять до уровня Т-34-76 не дотягивает. Хотя уже близка по характеристикам к советскому танку. Башня на лбу защищена даже получше! С орудием правда проблемы!
   При переделке пушки "Тип 90" в состояние "Тип 3" значительных изменений конструкции не произошло. Пушка по-прежнему оснащалась гидравлическим тормозом отката и пружинным накатником. При этом авторам проекта пришлось пойти на небольшую хитрость. Поскольку от них требовалось быстро доработать орудие, они не стали менять его компоновку. Противооткатные устройства остались на своих местах, впереди под стволом. Из-за этого на лобовой части башни пришлось установить специальный бронированный лоток, защищавший цилиндры тормоза отката. Солидный вес пушки и немалые габариты заставили отказаться от идеи дополнительной тонкой наводки без поворота башни. На "Типе 3" пушка могла только качаться по вертикали от -10? до +15? от горизонтальной оси. Боеуладки нового танка вмещали в себя 55 снарядов двух типов, осколочно-фугасные и бронебойныы. Последние, имея начальную скорость в 680 м/с на дистанции в километр пробивали 65-70 миллиметров брони. Дополнительное вооружение "Чи-Ну" состояло только из одного пулемета в передней части корпуса.
   Ну, в целом, этот проект с Т-34-76 мог потягаться. Только ходовые качества не на высоте. А вооружение уже не хуже! Пулемет только один и это минус!
   Босоногая Девушка-адъютант натуральная блондинка поклонилась императору - доложив важную новость:
   - Британские война высадились во Франции о величайший из императоров.
   Хирохито коротко спросил:
   - Где и какими силами?
   Девушка поклонилась и, тряхнув веерами над головой великого правителя, заявила:
   - В Нормандии... Силы точно неизвестны, но Черчилль официально выслал ноту Сталину, где объявил об открытии второго фронта!
   Хирохито не удержался от смешка:
   - Серьезно? Но понимает ли бульдог, что теми силами, что он располагает в своей метрополии и десантными средствами. Это точно; он максимум сможет перебросить четыреста или даже триста тысяч солдат, рискуя быть сброшенным в море, даже теми слабыми силами, что есть у там у вермахта!
   Генерал Накасоне заметил:
   - Если поднимется французский народ то...
   Хирохито снова хихикнул:
   - Думаешь... Скорее всего французы не простят такого предательства и раздавят англичан. Еще вернее, чем немцы! Черчилль получит в зубы, я надеюсь!
   Принц с непосредственной логикой развитого подростка заметил:
   - Нам тоже нужно обеспечить свои владения от агрессии британских войск. Ибо мы двинемся на север, а по нам всадят с юга!
   Хирохито хлопнул генерала по плечи и сообщил:
   - Что же мобилизационные планы остаются прежними, включая обеспечение припасов на случай войны в условиях морозной Сибири. Но после взятия Гавайских островов мы сначала пойдем на Индию и Австралию!
   Накасоне заметил с логикой аналитика:
   - Индию Британия не удержит. Там самих войск английских очень мало, а многочисленные дивизии сипаев перейдут на нашу сторону, если мы им пообещаем независимость в обмен на военный и экономический союз. - Генерал и начальник оперативного отдела нахмурился. - Но Австралия, может оказаться ядовитой. Она находится от нашей метрополии дальше, чем Москва от Токио. Придется перебрасывать войска морем. Да и местное население не слишком нас подержит. Они и так по факту независимы от Британии - Доминион! И что мы им пообещаем?
   Хирохито подпер кулаком подбородок. Идея захвата Австралии - целого континента - заманчивая! Но реально, там может оказаться упорное сопротивление, тем более, население в основном из европейцев-переселенцев.
   А природных ресурсов в Австралии не так уж и много, чтобы там укладывать солдат штабелями. С другой стороны и оставлять занозу на юге нельзя. Именно из Австралии, Британия может создавать им потенциальные угрозы.
   Но фронт в Австралии большие силы от будущей северной компании оттянет. Так что и так плохо и так нехорошо.
   Император принял Солоновое решение:
   - Поход на Дели готовьте. Это будет прогулка - максимум на месяц. План высадки в Австралии на всякий случай разработайте, но решение примем позже! Когда Гавайские острова станут нашими. А потом... Наши боги и духи предков подскажут!
   Петр Дегтярев по этому поводу заметил:
   - Вот уже предки, всегда к ним хотят обратиться... Особенно в молитве!
   Богиня-демиург логично, без апелляций заметила:
   - Но ведь ты сам на собственном примере убедился, что мертвые и кусаются и кости ломают, и ход истории изменяют! Почему бы с ними и не посоветоваться!
   Дегтярев хотел сказать логично, но в данном случае, это уже тавтология. Да и что переливать из пустого в порожнее.
   Полковник оглянулся, пейзаж сменился, они во дворце, причем очень похожем на древний восточный стиль. И сама демиург-девчонка из блондинки, стала восточной красоткой, с черными, отдающими синевой волосами и едва прикрыта полосками драгоценных бус. Как она похожа на дочь султана, в этих драгоценностях. Смуглая, ну турчанка право. А глаза как горят и призывают...
   Богиня поманили, и произнесла томным, ангельским, молящим тоном:
   - Я твоя рабыня... Заставь меня любить, как султан наложницу!
   Далее уже сказка востока, красиво, богато и страстно. Девушка-демиург показала дьявольскую изобретательность и воистину божественную неистощимость. И хотя Дегтярев имел плоть очень сильного юноши, но оказался после нескольких часов неистовой любовной бури выжатым как лимон.
   После чего и демиургу женского рода это надоела и она заметила:
   - А все-таки настоящего правителя и тирана в твоей душе нет! Вот хотела вселить тебя, например Мюрида или Наполеона, но передумала!
   Богиня небрежно махнула рукой:
   - Нет ты не диктатор... И лучше Наполеона не сыграешь исторической роли!
   Дегтярев усомнился в таком выводе:
   - А технические знания будущего? Да один бездымный порох и подводные лодки позволят смести мне Британию или любого другого врага!
   Девушка-демиург расхохоталась:
   - Понятно! Хочешь стать прогрессором! Так вот банально получить преимущество, чтобы затем гнать фигуры в дамки! - Богиня поправилась. - Это в наших играх такое... бывает!
   Петр логично заметил:
   - Конечно! Даже динамит я бы смог во времена Наполеона воссоздать или мощнейшую взрывчатку! И это подспорье... Так ведь?
   Богиня кивнула и с зевком добавила:
   - Согласна... Но это не так интересно! - Я тебе что-то другое придумаю.
   А пока посмотрим кино!
   Это уже обсуждение на утро 15 июня. Что же можно и перескакивать по дням, если ты демиург. И как раз моменту окончания заседания
    Сталин перебил:
   - Хватит! Уже светает... У меня голова от вас и так трещит...
   Жуков поклонился:
   - Мне уйти от вас товарищ Сталин?
   Верховный главнокомандующий замер. В голове шумело и, трудно было, собравшись предпринять какое-либо определенное решение... Особенно сейчас, когда все трещит по швам, народ отказывается подчиняться, а бывшие подчиненные вот-вот гляди устроят какую-нибудь измену. А главное во всем обвинят именно Сталина. Все спишут на него, особенно репрессии, отказ объявить всеобщую мобилизацию и привести войска в полную боевую готовность. Выдвижение войск особенно ударных таковых частей на выгодные с точки зрения обороны позиции.
   А также фактически то, что новейшие танки КВ и Т-34 оказались, не освоены экипажами. А техническую документацию не выдали даже командирам частей. И все из-за соображений пресловутой секретности.
   Хотя Сталин и не давал прямой такой инструкции, но тоталитарная система сработала "четко", вождь сказал сберегать информацию о появлении новых танков, с большой силой как зеницу ока... Приближенные тот же Берия довели это до абсурда!
   Так оно получилось, что даже многие генералы не знали, о наличии в своем танковом парке принципиально новых машин. Вот они как опозорились с абсурдной секретностью.
   А вот Гитлер допустил советских специалистов к своим арсеналам, видимо не опасаясь, что недочеловеки смогут что-либо у них перенять.
   Советские специалисты были поражены - насколько слаб в боевом отношении танковый парк у гитлеровцев. Ну если конечно же не считать лучшей оптики и прицелов у фрицев, а также... В ходе боевых действий выяснилось что мощные КВ и Т-34 в реальном танковом сражении полуслепые, а более слабые Т-3, способны драться с ними на равных.
   Тем не менее у Сталина было предчувствие, что в ближайшее время должно произойти что-то важно, дающее ему определенный шанс. Верховный главнокомандующий набрал Молотова... Посмотрел на часы... Он думал, что светает, а уже одиннадцать часов утра. Брр. Как скаталось время. Сталин спросил своего заместителя по ГКО.
   - Каковы новости товарищ Молотов.
   Тот неожиданно выпалил:
   - Не знаю, что сказать, только получены пока официально не подтвержденные новости, что Япония начала высадку на Гавайских
   Сталин неожиданно радостно воскликнул:
   - Вот он наш новый шанс!
   Молотов растеряно мигнул:
   - Я не понял товарищ Сталин. В чем этот шанс состоит?
   Верховный Главнокомандующий объяснил со своей типичной, доброй и одновременно страшной ухмылкой:
   - Японцы рассчитывают на то, что новый командующий Манкурт, рванет всеми силами к высадке десанта, так ведь?
   Жуков стряхнул своей мощной головой:
   - Это очень даже логичное предположение товарищ Сталин. Манкурт горячий парень и его реакцию предположить не трудно!
   Верховный Главнокомандующий возразил:
   - А то, что код у самураев расшифрован, и американцы их обезьянью хитрость уже распознали, это что в расчет не принимается?
   Генерал армии Жуков пожал широкими плечами и заметил:
   - У Манкурта только две извилины в голове. Все равно он себя не поменяет. А японцы его будут ждать... Тем более Манкурт не склонен к плотной защите в данный момент!
   Сталин отмахнулся, и устало зевнул:
   - Идите спать! Время покажет, кто прав, а кто не прав!
   Богиня-демиург показала картину битвы за Гавайские острова.
   Вообще захват Перу-Харбор, это настоящий шедевр успешной стратегии, удара катаре и японской бесстрашной тактики. И одновременно показатель тупизны стратегии Манкурта, которого ждали с топором, причем, не слишком скрываясь в засаде. А затем Япония как врежет! Тут уже никакие силы не могут устоять перед подобным напором. Когда пламя неистового огня самурайской доблести прошибает броню американского прагматизма. Или попытки вести трусливую войну. Но против такой отваги и натиска...
   Пара авианосцев США даже не получили серьезных повреждений, как оказались захвачены, морскими ниндзями и боевиками с спецвойск самураев.
   Хотя большую часть моряков прирезали на месте. Кровь разбрызгалась по палубам, девушки-ниндзя нарочно окунали свои ноженьки в эту жидкость, чтобы оставить как можно больше красивых девичьих следов на металлической палубе.
   Воительницы оставляли орнаменты, старались строить живописно. Но особенно интересно, когда следами чертят надписи типа: Япония - сила, Император - выше Христа, Самурай - это бог!
   А чтобы крови оказалось максимально по более, то ниндзи резали глотки, так, что вообще ни капельки крови в трупах не осталось.
   При этом девчонки трясли косами, шевелили ушками, и дули в немецкие губные гармошки песенки. Выглядело все на редкость красиво. Ну, чем это не шахматный бой? Пусть даже и односторонние поддавки со стороны звездно-полосатого флага и его бойцов.
   Вот, например, выходят чернокожие бойцы, вверх подняли руки, растеряно бормочут... И никакого боевого духа - полный облом! Глаза у негров красные, на фоне испуганных , черный, и кремовых лиц они кажутся демоническими. Но это не те демоны, что вторгаются на Землю, а вроде тех субъектов, у которых разнесли в щепки преисподнюю. Наверное, даже обитателей Тартара бросает в дрожь, когда херувимы вторгаются в их владения.... Так что это им не банзай!
   Но вот кто-то из воинов США все же решился дать баталию, игнорируя скверный расклад катехизиса. А раз играть, так и играть.
   Японская воительница и на нее мужлан с тесаком, и зверской физиономией. Один сплюснутый нос чего стоит. Но когда тигрица сражается с мамонтом... Побеждает молодая, или способная к омоложению пантера, тигрица, или иная хищница.
   Хотя и пришлось ей слегка повозиться. Попробуй, свали бойца, который хоть и весит полтора цейнтнера, но притом быстрый словно и не имеет инерции. Зеленый берет мать его!
   Воительница все же умудрилась двинуть под коленку, и воспользуясь тем что неприятель пошатнулся, надрубила ему сухожилия на кисти. И в результате тесак плюхнулся на камни. Девушка-ниндзя пальчиками ножек состроила сильному оппоненту кукиш и лягнула в пяток в подбородок.
   Но и это не свалило неприятеля, пока меч окончательно не отделил кочан от тела. Диво, что шея, словно бревно средневекового форта. Впечатляет разгром...
   Вот уже и над зданием адмиралтейства взвился простой по содержанию, про при этом весьма выразительный флаг Страны Восходящего Солнца. А нападающие воительницы свирепствовали все более и более.
   Даже Петр Дегтярев в энтузиазме запел;
   Твой взгляд с чарующей тоской,
   А тело, словно лебедь бело!
   Своей мозолистой рукой,
   Эскиз на камне сделал!
   
   Хоть тяжко бремя сей войны,
   Но витязь бей - не падай!
   Нам тяжело - разобщены,
   Единство стань наградой!
   
   Когда-то поле я пахал,
   Засеял землю рожью!
   Дул ветер - нежный опахал,
   По коже гладил с дрожью!
   
   Теперь в руках моих штурвал,
   Вздымаясь выше, выше!
   Противник наших убивал,
   Я стоны, плачь: лишь слышу!
   
   Неужто, крах грозит стране,
   Державы злая осень!
   Мир в пекло к сатане,
   А мы пощады просим!
   
   И ядовитый брызнул сок,
   Из яблока мятежной Евы!
   Был райский сад -теперь песок,
   Одни лишь бесы веселы и целы!
   
   Свят Боже я тебя молю,
   Пуская, придет Всевышний скоро!
   Не всем конечно быть в раю,
   Огородился свет забором!
   
   А где-то разъярился ад,
   Бушует ураганом пламя!
   Где обратились грезы в прах,
   Где рукопись горит пылая!
   
   Ты был идейный коммунист,
   Служил России честно, верно!
   В геенне мрака - плачь, молись,
   Быть атеистом очень скверно!
   
   А Сталин главный - царь святой,
   Христос ведет его под руку!
   Пусть стала главною мечтой,
   Дать пищу телу, воздух духу!
   
   Ты витязь больше не грусти,
   Господь всевышний гласу внемлет!
   Пошлет победу всей Руси,
   Освободит от уз мать-Землю!
   
   Отечество мое в сердцах,
   Дрожат, трепещут мышцы -жилки!
   Какой у нас теперь размах,
   Всадить по корпусу из "Шилки"!
   . ГЛАВА ? 20.
   Олег берет прицел в корпус. Всего 80 - миллиметров они должны наверняка взять.
   Снаряд кажется тяжелым, хоть сильные руки мальчишки жилисты и закалены... И механизм срабатывает медленно...Но выплюнуло - попало!
   И снова рикошет, хотя по идее должно протаранить... Наташа вдруг вспомнила:
   - Это именно та "Пантера", где немцы немного поджали компоновку и сузили башню. Её так просто теперь не взять! Тут сто двадцать миллиметров на корпусе и сто пятьдесят на лбу башни!
   Олег присвистнул и выплюнул через открытый люк:
   - Вот и влипли, круче, чем Буратино! Это вообще маразм.... Почти как "Королевский тигр" и сильнее нас?
   Наташа тяжело вздохнула:
   - Наверное сильнее.... Пробивная сила наших пушек примерно равна, хоть снаряд ИС-2 и тяжелее в четыре раза. Правда мы бьем наверняка, а эта не всегда убивает экипаж!
   Олег сделал вывод:
   - Надо идти на сближение! Иного пути нет!
   Мария одобрила с восторгом:
   - Правильно! Иначе нам крышка!
   И машина загудела, дизель не спеша сдвинул танк с места... А Олег снова движением башни избежал смертельного поражения. Естественно такую ценную машину как "Пантера" новейшей модификации не доверят слабаку. Так что и танковый ас противник оставил красавицу из стали и попытался взять движущего на него врага...
   Валентина же настаивала:
   - Пальни еще раз в башню - это собьет прицел!
   Олег отрицательно махнул башкой:
   - Снаряды надо беречь! - И добавил. - А вот жизнь не жалеть!
   Валентина логично ответила, сбрасывая со лба градинки пота:
   - А зачем снаряды, если жизни нет?
   Олег метко ответил:
   - А чтобы её эту жизнь было чем защитить!
   Девчата рассмеялись от таких слов. И им захотелось спеть. Но не к месту пока пение...
   Зато идет неумолимое сближение, вот она машина неприятеля. Гитлеровец опускает немного дуло, планируя залупить в нижнюю часть корпуса. Но так попасть куда сложнее, чем в лоб башки. Естественно палить на одном уровне, а попробуй прицельно попади в нижний ряд!
   Вот почему недостаток у ИС-2 довольно серьезный.
   Фриц пуляет, но пока мимо.. Но вот верхний угол корпуса все же попал. Снаряд рванул, а в ушах звон.
   Наташка произносит:
   - Только свисни сразу в гроб! Сохранить здоровье чтоб - будем делать по мозгам вливание!
   Мария же пытается тоже немного раскачать корпус, чтобы не так он оказался уязвимым для пальбы. Все же нижняя часть корпуса занимает у ИС-2 значительную площадь. Следовало увеличить угол наклона: а так его прошибет и "Пантера", да с дистанции в 700-800 метров даже дедушка Т-4, безнадежно морально устаревший танк.
   Но мы не будем сдаваться!
 &nbsnbsp;Основные проектные работы по теме "Тип 1" завершились еще до нападения на Перл-Харбор. Однако тогда дело закончилось постройкой и испытаниями прототипа. Серийное производство "Чи-Хе" началось только в середине 1943 года. Естественно, к этому времени Япония уже не могла позволить себе строительство особо больших партий новых бронемашин. Как результат, было собрано не более 170-180 танков "Тип 1" и примерно через год после своего начала серийное строительство прекратилось. Во время эксплуатации в войсках новый танк получил неоднозначную оценку. С одной стороны, хорошее бронирование лба корпуса при определенных условиях защищало танк даже от американских орудий калибра 75 миллиметров. С другой, 47-миллиметровая пушка все еще не могла конкурировать с вооружением танков и артиллерии противника. Поэтому какого-либо ощутимого влияния на ход боев "Тип 1" оказать не смог. Возможно, что-то поменялось бы, если этот танк был построен в большем количестве, но есть повод сомневаться и в этом.
 
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 &
 nbsp;Верховный главнокомандующий замер. В голове шумело и, трудно было, собравшись предпринять какое-либо определенное решение... Особенно сейчас, когда все трещит по швам, народ отказывается подчиняp; Олег подумал, а может и это "Пантера" хуже прикрыта снизу? Вот тогда и шансы у них возрастают! И следует приказ:
   - Бьем неприятеля по самому низу! Дуло ниже!
   Девушки обрадовано посмеиваются.... Концентрация... Выстрел!
   Хотя Олегу казалось, что он опять мысленно проследил путь снаряда, но... "Презент" попал прямо в гусеницу, и расшиб её!
   Хорошо так разнес, что даже катки на десятки метров разлетелись. Вот, что значит, снаряд весом в двадцать пять килограмм. Если уж даст, то мало никогда не покажется!
   И "Пантера" перекосилась на бок, просела.
   Но орудие по-прежнему опасное. Даже еще хуже стало из-за изменения угла наклона. Теперь в корпус в нижнюю часть попасть еще легче.
   Наташка кричит:
   - Джокер паршивый! Добей его!
   Олег командует жестким тоном:
   - Давайте, как ввалим! Наводка не водка!
   Выстрел со стороны ИС-2 и "Пантеры" слились практически в один. Попали все же, удачно... Лопнула броня башни, осыпавшись.... Но и советскому танку прошибло нижний лоб корпуса.
   У Олега в голове сразу же возникла аналогия с ломающимся шоколадом - самым любимым лакомством советских детей. Мария, которой пребольно ударило по ножкам, завизжала, вместе с Наташей подскочила.
   Танк ИС - все же получил ранение, и остановился... Две девушки получили ожоги и царапины, но к счастью не покалечились. Нижняя броне плита треснула... Внутри танка небольшие повреждения... Но такие, что можно отремонтировать...
   Олег с улыбкой победителя произнес:
   - А вот все-таки есть разница между "Пантерой" и ИСом... Пробей броню из 122 - миллиметровки, от нас остались бы одни головешки. А тут...
   Наташа уверено, все же тоже механик произнесла:
   - Отремонтируем... Да и тихо ехать на нем пока можно!
   И четверка, взявшись за руки - запела;
   Верь суждено Отчизне возродиться,
   Хотя гремит: кровавый, смертный бой!
   Высь устремись, как будто коршун-птица,
   Пусть сердце полное печалью и тоской!
   
   Своей судьбе в любви не прекословил,
   Пошел на фронт, отринув плен страстей!
   Но пролились потоки русской крови,
   О горы трупов преданных друзей!
   
   Разбитый танк, на жженом, ратном поле,
   Не буду плакать над бедою я!
   Хоть легких мира дней уже нету боле,
   Не прервалась шальная жизнь моя!
   
   В геенну все пустые обещанья,
   Социализм уверены мы в том!
   Что робкое, рабов сейчас роптанье,
   Могучим громом извергнёт потом!
   
   Я Родины своею не забуду,
   Хоть мир сейчас, лишь легкий, детский сон!
   И ураган войны ревет повсюду,
   Жестокий Марс пусть будет осужден!
   
   Пришел фашизм из мест неотдаленных,
   Прервавши жизни шелковую нить!
   Обуглились как от пожара клены,
   Что может боль в душе моей лечить!
   
   Они конечно горестны разлуки,
   Страдаешь ты и плотью и душой!
   Испытываешь, рвут на дыбе руки,
   На все пойдешь, для матери родной!
   
   В бое бурном - тоже упоенье,
   Хоть пламя жжет и воспалился взгляд!
   Испытывать не стоит сожаленья,
   Разить за павших, русский витязь рад!
   
   Фашист я верю, кровью захлебнется,
   Получит Гитлер в спину острый кол!
   А над Россией засияет солнце,
   Подонок будет в пепел обращен!
   
   Вождь-Сталин поведет народ к победе,
   И будет править вечно коммунизм!
   Смеяться станут в счастье наши дети,
   И сгинет навсегда позор-фашизм!
   Олег так и топал сомнамбулой в это приятной грезе. Так это здорово. Уже и не замечаешь, что в животе пусто и дело близиться к вечеру.
    И только когда на скалах справа показалось это... украшение - порхающие в грезах реальной нереальности мысли - оживились. И снова к мальчишке вернулась способность реагировать на окружающее.
   Олег чуть не ошалел, от увиденного, такого даже от гитлеровцев, ну никак не ожидали! А девушки воскликнули:
   - Вот дают гады! - И тут же съежились ожидая жестоких ударов по спинам и ногам.
   Кстати, на крики, что даже странно эсесовцы особого внимания не обратили. Но отмстили по-другому! Это ли так и было запланировано, то ли в отместку за непокорность - фашисты привал объявили именно тут, прямо под казнёнными телами.
   Наташка повернулась к подругам и прошептала:
   - Не надо плакать! Эти стервятники за все заплатят!
   Ангелина грубым тоном возразила:
   - Стервятники? - Огнезарная дьяволица тряхнула цепью. - Да их даже с помойным крысами нельзя сравнивать. Это же очевидно!
    Олег согласился, с трудом сдерживая тошноту:
   - Да что с крысами? Даже с глистами не сравнить!
   Галина предположила с улыбкой Жанны Дарк:
   - Иногда и казненным завидуешь... Если ты в нашем положении!
   Смотреть тут было на что! Постарались гитлеровцы на "славу". Заодно и вернули средневековые порядки!
   На острые грубые в окованным железом концами длинные колья, установленные между камней, вернее валунов; оказались надеты животами и пятой точкой люди. Уже, наверное, мёртвые, с облегчением отметил Олег. Но нет пара девушек еще трепыхалось. А своих синих глаз оторвать не мог, смотрел с жадным тёмным любопытством, чувствуя, как пустой желудок начинает жестко скручиваться в узел - плавно и туго.
   Насколько это драматично: женщины, мужчины дети... Еще не умершие до конца, стонущие, с перекошенными лицами. Любой фильм ужасов меркнет перед этим. Причем, еще казненных перед смертью долго истязали: все тела покрыты рубцами, ожогами, крупными волдырями.
    А рядом еще и флаги с ненавистной немецкой свастикой висят, и еще более омерзительные портреты насекомого-паразита с усиками и челкой.
   Трупов как машинально подсчитал Олег было двадцать четыре. Двенадцать молодых мужчин, семь женщин и три мальчика, две девочки...
   Постарались нацисты ничего кроме матерного слова не скажешь!
   Олег споткнулся, до крови разбив об острие булыжника самый большой палец, но даже не ощутил боли в ушибленной и задубевшей ноге.
   Но один из казненных сразу же привлек к себе внимание. Что-то в нем оказалось не совсем типичное для людей.
   Темноволосый, с очень красивым, не искажённым мучением, а как бы застывшим лицом, белым, как лицо статуи...
   Вроде бы человек и...не человек. Почему не человек? Олег не понимал...
   Высокий, очень мускулистый, прямо как Аполлон, но с неестественно светлой кожей... Обычно к такому телу, больше всего подходит бронзовый загар.
   Ангелина тоже обратила внимание, на неестественность казнена и указала на его улыбающийся рот:
   - Клыки! Тоненькие, но не человеческие!
   Олег тяжело выдохнул, словно пять минут просидел до этого воде:
   - Вампир!
   Галина робко возразила:
   - Вампиров не бывает! Это сказки и легенды!
   Олег понял, что это вампир и его не переубедить:
   - Таких клыков у людей не бывает!
   Ангелина, которая искушена в чародействе получше Галины, заметила:
   - Не типичный вампир! Кожа на солнце не слезает!
   Олег логично заметил:
   - А чего ей слезать... Они бы иначе на Земле не выжили бы!
   Ехавший сбоку от колонны всадник из СС что-то сказал военнопленным, вытягивая руку (на казнённых людей смотрели все, не только Олег). Не нужно в данном случае знать языка, чтобы понять: предупреждает - вот так, мол, со всеми будет, кто сбежит или попробует убежать. Или, может, кто пойдёт против воли великого, бесноватого фюрера? Не важно, что вложил в это бандит эсесовец . В общем знайте, за любое, малейшее сопротивление - мучительная смерть.
   Мальчишка Макар тихо шепнул:
   - Вот так и нас будут...
   Олег согласился:
   - Если будем овцами, то еще хуже!
   Последовал свисток и пленных снова загоняли в особую оборудованную пещеру. Освобождали от наручников и оков, и давали поесть...
   Как всегда в плену, пища грубая, скудная, но умереть с голоду не даст.
   А потом как налетит хищным ястребом сон... Олег и прочие девчата и ребята вовсе не собирались спать, но на них все это так внезапно навалилось... Словно удар увесистой дубиной по башке!
   Ну, что же видимо такова у них судьба и сон не сон и смерть не смерть! Галине повезло, что она в своей грезе вернулась к прерванному ранее сражению на боевых конях.
   Песня взбодрила девчат и они стали рубить с утроенной яростью, и действовать куда более умело. В них вселилась сила скандинавских богов войны. Берссекты, как их называют! И вурдалаки вместе с упырями падали. Вот огнезарной дьяволица, даже удалось, наконец, прикончить тролля. Его уродливая голова упала под копыта, и была почти моментально растоптана. Казалось, противник стал ослабевать. Вот неукротимая капитан-комсомолка Наташа срубила взмахами меча, троих упырей-исполинов и рявкнула:
   - Чем больше врагов, тем интереснее война! Чем больше противник, тем более скучным способом его приканчивают!
   Галина свалив своего очередного визави, согласилась:
   - А что вполне здравая мысль! Да еще и аллегория достойная Пифагора!
   Огнезарная дьяволица - поправила напарницу:
   - Ты видимо хотела сказать Сократа. Тут более уместная аналогия именно с Сократом.
   Галина грубо ухмыльнулась:
   - Уже немного осталось и жалкие огрызки вражеского войска, вот-вот побегут!
   Но пока еще схватка кипела, хотя это уже был котел, под которым полыхал угасающий костер. Впрочем, мечи звенели, а вурдалаки даже старались издавать воинственные крики, таким образом, подавляя свой страх. Вот обезумел от боли горбатый скакун справа, получив глубокий порез на спине, отпрыгивая и сбрасывая своего огромного седока вниз, при этом упав, упырь все еще пытался перегрызть коням конечности. Мгновение позже к Галине прорвалось четверо всадников гигантов. Они сидели на вышитых золотом и обрамленными рубинами попонах и пытались, зарубить девушку-комсомолку, стремительно размахивая клинками. Что же элита, двоим, даже удалось зайти девчонке-комсомолке с тыла и два клинка, чуть не срубили ей. По обнаженной ключице девушки потекла щиплющая прежние мелкие разрезы кровь...
   Оскаленные пасти вурдалаков извергали зловоние. Они ревели во весь голос, и их мечи жадно стремились раскромсать девичье тело. У боевой Галины лопнул ремень крепления, и девчонка едва усидела на крупе своего породистого скакуна, упершись голыми ступнями. В её руках мелькнули кладенцы, которыми она ловко парировала мощные выпады, заставив проскользить над нею клинки.
   Ломоносова выкрикнула:
   - У меня удар такой! Побеждаю тех, кто злой!
   Ангелина добавила со смехом:
   - Кто же слабый тех спасем! Будем бой - башку снесем!
   Воительница-комсомолка сверкнула глазами, и её ответный выпал надрезал попону, заставив угрожающе провиснуть исполинов. Громадный скакун ( какой-то уж слишком плотоядный гибрид верблюда и на этот раз ягура), взбрыкнулся, но его всадники зацепились за взлохмаченную шерсть. Галина тонко взвизгнула и атаковала в ответ. Ее левый клинок провел отвлекающий выпад, а правый воспроизведя кривой выпад распорол упырю-исполину брюхо. Почти сразу же начали вываливаться кишки, а монстр опрокинулся в бок. Ремни подвязки его удержали, а мертвеющая лапа, машинально срубила собственного напарника. Пораженный в спину гигант неожиданно испустил вопль, смахивающий на визг петуха которого режут тупым ножом.
   Галина хоть это и совсем даже не вежливо отметила, смеясь от души:
   - Противно словно петушок прокукарекал - вот это значит, что он не был человеком!
   Воительницу-комсомолку попытались достать сзади, но она стремительным приемом "веер пьяной девушки", срубила ему лапу. Монстр изрыгнул проклятие, которое впрочем, было почти невозможно расслышать в общем гвалте. Галина, скаля лучезарную улыбку, изрекла:
   - Не тяни руки к монете - протянешь за грош ноги!
   Девушка-комсомолка верила в скорую победу. Но вот как часто бывает и в жизни и в особенно кино, случилось неожиданное.
   Словно из пустоты вдруг возник огромный, в кривых колючках динозавр. Он был весь в каких-то бородавках, иглах, язвочках и с окровавленной мордой. Безумные глаза твари были вытаращены, и в них читалось желание убивать. При этом монстр набросился именно на Ломоносову Галину.
   Три длинных копья воительницы-комсомолки вонзились в тушу омерзительного монстра, и даже сломались, но движение динозавра не замедлилось ни на миг. Ангелина, что-то яростно крикнула и натянула поводья стремясь избежать столкновения с адским чудовищем. Но было уже поздно, смердящее словно, чадящая помойка туша, таранила коней девчат. И они полетели кувырком, мелькая голыми пятками. Ремни порвались, и первой полетела огнезарная дьяволица с зажатым в руке кладенцом, которым она умудрилась срубить еще одного вурдалака. Галине повезло гораздо меньше, и девушка-комсомолка просто врезалась в землю - провалившись во что-то чернильное и неопределенное.
   Воительнице-комсомолке казалось, что она бабочка и летит по мягкой, воздушной атмосфере. Все оказалось в этом месте таким восхитительным, вокруг цветы, совсем непохожие на земные бутоны, но ничуть не менее прекрасные. Передать словами невозможно! Например, каждый лепесточек, был неповторим, как формой, так и рисунком. И при этом они шевелились, и словно жерла вулканов извергали пьянящий аромат, в котором казалось, присутствовали все приятные запахи мироздания. А рядом с ней по правое крыло парила не менее прекрасная бабочка.... Галина вдруг узнала, её милое личико;
   - Ангелина - это что ли ты?
   Напарница, несколько замявшись, ответила:
   - Да я! А что тебя удивляет, что следует быть не киллером, а честным насекомым?
   Галина в ответ звонко хихикнула:
   - Насекомое ты говоришь... А ведь принадлежность живущего к тому или иному типу есть условное понятие. Разве не так?
   Ангелина в ответ резонно возразила:
   - Если учесть в какой мере все в наше мире относительно, кроме конечно движения, то это так. Ведь нельзя жить и при этом не двигаться. Сие понятие есть, по сути своей абсолютное!
   Внезапно декорации перед девчатами поменялись( а что поделаешь сновидения слишком уж часто вычурны!) и они оказались в море.
   Как раз абордаж, когда нет времени и места на размышления. И они атакую корабль...
   С одной стороны те же самые девчата в касочном бикини, а с другой строгие солдаты английского флота. И между ними драка, рукопашка!
   Галина с двумя мечами как размахнется... И кровь брызг...
   И в тоже время, её мысли уже в другом направлении...
   Сон или не сон! Не бывает таких снов, когда восприятие настолько реальное. Вот и сейчас, её подошва чувствует нагретую поверхность палубы шероховатость. Очень натуральную тяжесть клинка и запах потных английских солдат.
   Вот она срубает ближайшего офицера.... Кровь на губах, ощущение ударения, дребезжание клинка...
   Может позволить себя в качестве эксперимента убить?? Что тогда будет?
   Олег появился по правую руку от Галины и, улыбнувшись, кивнул ей:
   - Сестра ты меня узнаешь?
   Ломоносова сразу же ответила:
   - Конечно? Что за вопросы!
   Олег был как юнга с пиратского корабля... В жару сражался без майки и с таким сильным загаром, что его можно принять за арабского мальчика. Разве что волосы белые....
   Но вот юнга остановился и кивнул сестре предложив:
   - Давай просто отсюда уйдем?
   Галина удивилась предложению брата:
   - Как уйдем?
   Олег объяснил, причем логично:
   - Это ведь сон! Может, попробуем им управлять?
    Галина округли щеки и заметила:
   - Ты себя осознаешь как личность?
   Олег бросил взгляд на свой загорелый, более рельефный, чем в реальности пресс и кивнул головой:
   - Вполне! Я мыслю - значит существую!
   Галина поглядела на драку.... Девчонки сражались гораздо ловчее, чем мужики империи Льва. Этот факт интерес... Но вот на нее напали и нужно отбиваться... И как в бою с вурдалаками, тело тренированное, прекрасно обученное, хотя кто её ранее мог так фехтованием нагрузить?
   Олег тоже атакую и мальчишка ловко уворачивается. Парирует и острием британскому капралу с кокардой на башке бац... Тот как выпустит фонтанчик крови и в завал, словно мешок с не золотым песком!
   Галина с улыбкой как училка на экзамене отличника, заметила:
   - Хороший удар... Нет прямо говорю может сначала победим, а потом обсудим варианты самоволки!
   Олег, сражаясь, высказал свое мнение:
   - Нацисты для каких-то целей погружают нас в сон. Причем в реальные до боли в носу видения. Какая может быть цель?? - Мальчика, ловко подрубил сухожилия на ногах очередному солдату и логично ответил. - Гадать можно долго, но скорее всего эта цель преследует создание оружия способного завоевать весь мир!
   Галина отчасти согласилась:
   - Не для доброй цели нас испытывают! Хотя может это почти натуральный поцелуй бога Морфея. И не надо демонизировать, события.
   Олег логично заметил, и зевнул:
   - Конечно, нас они просто так развлекают. Думаешь, только панты у них дешевые??
   Галина возразила:
   - Нет! Может они просто изучают наши приемы войны и борьбы. Особенности русского бойца-воителя. А затем, что-то пытаются смоделировать!
   Олег, отступив, заставив, промахнувшись, улететь офицера за борт, кивнул:
   - Такая идея мне не приходила в голову! Но думаю, что не в этом дело!
   - А в чем? -Галина уже дралась в полсилы, азарт пропал.
   Её брат ответил с логикой Солона:
   - Они может - хотят, чтобы мы, убивая пробудили неизвестные науке силы?
   Галина не поверила:
   - А почему версия обычного изучения не подходит?
   Олег объяснил:
   - Ну, если я еще более-менее представляю ценность, то смысл битвы на мечах.... Это в двадцатом, то веке!
   Галина логично заметила:
   - Может, идет косвенное изучение. Вот, например как ты дрался?
   Олег честно ответил:
   - Вроде бы неплохо на танке! Причем интересное название машины; ИС-2.
   Галина машинально ответила:
   - Иосиф Сталин! Такое название у лихого танка!
   Олег вынужден все же отбить выпад английского солдата и продолжить драку:
   - Вот именно Сталин! Но самое главное мы уже дрались в Восточной Пруссии!
   Галина поставила мечам блок, провела мельницу, лихо подрубив шею противнику и хихикнула:
   - В Восточной Пруссии? Так значит, мы победили!
   Олег обрадовано закивал:
   - Очень даже на то похоже! - И мальчишка пропел. - Ждет победа, ждет победа, тех, кто жаждет оковы разбить! Ждет победа! Ждет победа - мы сумеем всех фрицев разбить!
   Галина вдохновилась и стала рубить с большим энтузиазмом, а её юный напарник, тем более поднажал. И как они вдвоем рубили - сказка, а не бой!
   Воительница даже пропела в запале:
   - На границе тучи ходят хмурые... Край суровый тишиной объят! У высоких берегов Амура - танки Исы давят ваш отряд!
   Олег после этой песенки стал хохотать еще громче и ударил, проведя лоукиг в подколенник английского капитана, который отчаянной вылазкой пытался перехватить ускользающую из лап Британского льва инициативу.
   Мальчишка-юнга в азарте и ярости, для него мечи в это уже почти банальной реальности стали невесомы, а враги воспринимаются - как какие-то дешевые манекены. Ну, может и не слишком дешевые - вот например, на полковнике орденов-побрякушек навешано столько, что можно на них себе целую деревню с крепостными купить.
   Да и сам полковник дерется неплохо... Пацану в схватке с ним пришлось нелегко. Ловкий оказался боров, экономит движения - большой опыт. Остальные бойцы в их поединок не вмешиваются: есть же правила рыцарской чести. И эти правила священные!
   Да и не бирюльки тут играют, а сражаются насмерть...
   Полковник несколько раз пробовал достать мальчишку, но более легкий и мелкий Олег успевал увернуться от меча, наклоняя вправо или влево корпус.
   Но самого старшего офицера тоже достать не получалось... Тогда полковник принялся злить мальчишку:
   - Ты щенок, оборванец, сын портовой шлюхи!
   Олег на это рассмеялся, едко ответив:
   - Родню себе ищешь?! Так и портовая куртизанка с тобой родства не признает!
   Полковник яростно атаковал, он провел сложную комбинацию, почти неотразимую если стоять на месте и просто ставить блоки. Олег отважно нырнул под клином, и ловко ткнул мечом чуть ниже живота.
   Брызнула кровь и атакующий боров вскрикнул:
   - Ах, ты босопятый клоп!
    Рана оказалась болезненной и Олег, отступив, усмехнулся:
   - Вот теперь ты поймешь, что такое мочиться кровью!
   На помощь полковнику бросился офицер с красной повязкой на правой руке. Олег прыгнул на неприятеля и ударил голенью у подбородок, сложив и поворот корпуса, и силу разгибания ноги с одновременным полетом тела.
   Офицер пошатнулся, но не упал, крепкая голова... Но оглушен, так что следующий взмах советского пионера, снес эполетному чинуше голову.
   Полковник, словно раненный бык, устремился на мальчишку. Олег вновь нагнулся и растяжке( вот бы так научиться в реальности, а не просто в виртуалке!) попал пяткой точно в пах.
   От болевого шока у гордого сыны Британии вылезли из орбит зенки, а спустя долю секунды на массивный затылок обрушился, безжалостный, острый меч пионера-мальчишки.
   И бычья туша повалилась лицом вперед. Гол был забит в хорошо прикрытые ворота!
   Олег наступил босой ногой на вытекшую лужицу крови и хорошенько обмакнув, оставил несколько мазков в виде пятиконечной звезды.
   Галина одобрительно кивнула брату:
   - Ты в этом мире настоящий боец!
   Олег которому в слове - "этом" послышалась издевка. Рассерженно ответил:
   - Я бы предпочел и в своем мире стать классными бойцом, а не брести пленником в оковах!
   Галина тряхнула над головой мечами и проорала:
   - Оковы мироздания мы волей разобьем! Не станет человек-боец безмозглою машинкой!
   Сражение на корабле догорало, последние уцелевшие солдаты гордой империи Льва, упали на колени, умоляя о пощаде. Таким образом ценный приз оказался захвачен.
   Обрадованные девчата вскинули мечи вверх, скрестили их над головами и воистину царственным хором запели;
   Ты что грустишь моя краса, роняя слезы,
   Наверно чует сердце миленькой беду!
   Царит весна, но в сердце юноши морозы,
   Но все равно не место им на берегу!
   
   В поход по морю, витязи собрались,
   Ты был мальчишка, а теперь корсар!
   Хоть за спиной завистники шептались,
   Не разменяешь, на копейки дар!
   
   На море штормы, бури, ливень хлещет,
   А раны жгуче разъедает соль!
   Но мы не ищем службы себе легче,
   Святой Отчизне отдались душой!
   
   Моя девчонка милая подруга,
   Вот до чего сладки твои уста!
   Покрылись льдом, бушует хищно вьюга,
   Зима настала в мука красота!
   
   А мы плывем, друг друга согревая,
   Подбодрим взглядом, жаром слов лихих!
   Есть вера, что найдется место в рае,
   Господь допустит в край свой молодых!
   
   Но не думай, о холодной смерти,
   Наш долг и выжить, смело победить!
   Кто верен Богу: в этом мне поверьте,
   России должен силой всех служить!
   
   Тогда Господь нас наградит сторицей,
   Христом Всевышним избрана страна!
   Москва ты стала всем мирам столицей,
   Сверкают златом церкви купола!
   
   Какое счастье - преданность России,
   Страны великой - матери Земли!
   Дожди поля росою оросили,
   Русь воплощенье страждущей мечты!
   Продолжение следует....
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    nbsp;Как всегда в плену, пища грубая, скудная, но умереть с голоду не даст.
 Комментарии: 51, последний от 28/07/2022.
© Copyright Рыбаченко Олег Павлович (gerakl-1010-5)
Размещен: 19/07/2014, изменен: 19/07/2014. 576k. Статистика.
Роман: Фантастика
Оценка: 1.61*28  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
