  
   12 июня 2016 года сборная эскадра под командованием контр-адмирала Красатонова направлялась к берегам Сирии. При подходе к Кипру адмирал был вызван на мостик.
   - Товарищ адмирал. Поднимитесь, пожалуйста. Как можно быстрее
   - Что случилось, Петр Михайлович.
   - Туман. И очень, я бы сказал, необычный. Я такого ещё не видел.
   А опыт у капитана первого ранга Яроменко был очень большой
   Эскадра потихоньку втягивалась в пелену этого очень странного тумана. Ни ветра, ни шума волн. И даже не было слышно шума двигателей. Очень странно и страшновато.
   
   12 июня 1940 года потомственные контрабандисты братья Феодоракис, Коста и Димитрис, приближались к берегам Кипра. Это был их обычный рейс. И, как всегда, они не ожидали никаких сложностей. Внезапно перед ними выросла стена тумана. Странного. Необычного. Братья, по привычке при чём-то неожиданном, спустили парус. Их небольшая шебека по инерции продолжала двигаться, потихоньку снижая скорость. Вдруг из тумана начали показываться громадные корабли. Такие же странные и необычные, как и туман. Таких они ещё не видели, хотя и выросли на судах. Кораблик братьев потихоньку вползал в этот необычный туман, а на встречу, в полной тишине, мимо них, с права и с слева, проходили эти странные суда. И это все в полной тишине
   - Коста, -прошептал младший из братьев, - мы попали в другой мир? Но мы же не умерли? Может это старые боги возвращаются?
   Старший начал шептать молитву. Младший присоединился
   Внезапно туман исчез, как будто его и не было никогда. На кораблях внезапно завыли сирены, шебеку осветили прожектора. Им что-то закричали. Сначала на непонятном, вроде русского, а потом и на английском. Откуда-то вынырнули две небольшие, но очень быстрые лодки.
   Через 30 минут братья сидели перед офицером и рассказывали о себе.
   
   - Разрешите, товарищ адмирал.
   - А, Алексей Петрович, проходи. Рассказывай
   Начальник штаба эскадры устроился в кресле. Потёр нос и нехотя начал
   - Все очень странно. Даже я бы сказал не так. "Все чудесатее и чудесатее", как говорила одна девочка, очутившись черт знает где.
   - Интересное начало, а как с продолжением?
   - В эфире тишина. Ну не абсолютная, но слишком тихо. Ты же знаешь, как, обычно, забит эфир. И гражданские суда, и израильская военщина, и шутники. А тут тишина. Сигналы спутниковой навигации пропали. Со штабом связи нет. На радарах полная пустота. Ни одного гражданского самолёта или приличного судна. Только мелочь. Выловили двух братьев. Греческие контрабандисты. Пригласили на беседу
   - Пригласили или "пригласили"?
   - Да какая разница. Ну "пригласили", побеседовали. Откупились, по мелочи, в благодарность. Ситуация такая. Сейчас у нас 12 июня 1940 года. Ты понимаешь? 1940-го. Прошарили весь эфир. Вроде подтверждается. Нет, такого не может быть. Это что получается. Франция с бриттами уже разбиты. Скоро франки подпишут капитуляцию, стыдливо называемую перемирием. Куда нас втравило? Эскадра волнуется.
   - Тихо, тихо. Успокойся. Говоришь 1940-й. Европа, получается, в огне.
   Адмирал достал начатую (ещё вчера. И в этой же компании) бутылку коньяка. Налил по чуть-чуть.
   - Успокойся. Сейчас мы с тобой должны быть спокойнее сфинкса. Давай по порядку. Первое. Оружие запереть и поставить в караул самых надежных. Второе. Объявить экипажу о странностях. Пока только о странностях. Без подробностей. Срочно собираем совет эскадры. Объяви.
   - Да объявил уже. Скоро все будут. На дальние суда отправил вертолёты.
   - Хм, - усмехнулся адмирал, - никогда в тебе не сомневался. Сначала сделал, а потом паниковать начал.
   
   Через час в адмиральском салоне на борту авианосного крейсера "Фельдмаршал Кутузов" (это было официальное название. Но многие, зная французское прозвище Кутузова "старый северный лис", иначе как "Песец. Всем. Хоть и старый" не называли) собрались все командиры и старшие офицеры кораблей эскадры. Начальник штаба сделал доклад. Наступила тишина. Шок. Как? Почему? За что с ними так? Что сейчас делать? Как это все объяснить экипажам?
   - Господа офицеры, - произнёс адмирал. И это его полуофициальное "господа", вместо привычного "товарищи", как то расслабило обстановку.
   - Первое. Соберёте экипажи и все им доложите. Оружие я приказал взять под охрану. Найдутся желающие побунтовать. Второе. Дайте людям время подумать, успокоиться. Там у них остались семьи, родные. Попробуйте успокоить. Надо решить, что нам делать дальше. С кем быть. Идти на поклон к товарищу Сталину? А, потом, прямиком соседями к белым медведям? Или разбегаться по странам, которые вот-вот начнут воевать друг с другом? Мы с начштаба предлагаем создать экспертный совет для выработки решений. Как говориться, что одна голова хорошо, ну и так далее. Первое, что они должны решить, это куда нам двигаться далее. Пока становимся в дрейф.
   Давайте сделаем так. Пусть совет подумает, выдаст советы, мы их послушаем. А я потом приму решение. Договорились? В состав совета я предлагаю начштаба Нимицкого Алексея Петровича, капитана первого ранга Васильева Илью Константиновича, капитанов второго ранга Петрова Ивана Петровича и Сидякина Александра Ивановича. Нашего эксперта и, по совместительству историка-любителя, Глюншина Пётра Ивановича. Кого-то ещё? Нет предложений? Тогда пусть работают. Собираемся ровно через 24 часа.
   - Товарищи офицеры, - скомандовал начштаба. - Все свободны. Членам совета прошу остаться.
   
   Первое заседание экспертного совета Красатонов решил провести сам.
   - Первое и важное решение, которое мы должны обсудить, это отношение к СССР. Сталинскому СССР. Сейчас там хотя уже и не самый разгар чисток, но доносы и всеобщая подозрительность процветает. С товарищем Сталиным можно говорить только на равных. Мнением подчиненных он интересоваться не будет. Нет человека, нет проблемы. Поэтому идти в СССР нам нельзя. Это, конечно, мое личное мнение. А если все таки идти в СССР, то куда? В Чёрное море войти, конечно, можно. Также можно и не выйти, а остаться там навсегда. Балтика - большая лужа. Забросают минами, а у нас нет ни одного тральщика. Далеко не уйдём. Севера? Не дойдём. Транспорты крайне тихоходны. Разные Гондурасы, Полинезии очень далеко. Может не хватить горючего. Т.е. из Средиземья нам уходить нельзя. Пока. Ну с этим мы потом разберёмся. У вас есть предложения?
   - Позвольте, Степан Семенович?
   - Да, конечно, Алексей Петрович
   - Абсолютно с Вами согласен. С походом в СССР нужно подождать. Прояснить ситуацию. Куда ещё можно? Кипр, Египет или другая английская территория отпадают. Англичане боятся собственной тени. Уж если они на союзников, французов, собрались нападать, то на нас им сам бог велел. Бейрут? Французы могут воспринять, как нападение на ослабленного противника. Разговаривать и объяснять будет невозможно. Не поверят. Будут ждать обмана. Остаётся запад. Италия или Испания.
   - Хорошо, товарищи, давайте продолжим. Вестовой! Чаю и к чаю для комиссии
   - Продолжим. Кто хочет высказаться? Александр Иванович?
   - А почему, все таки не.Советский Союз? Мы можем многое предложить родной стране. У нас есть знания. Знания истории, техники. Есть технологии. Можем помочь избежать этих громадных потерь в десятки миллионов человек. Ведь спасение жизней это святое.
   - Поняли Вас, Александр Иванович. Петр Иванович, ответишь?
   - Да, конечно. Понимаете, милостивый государь, кто такой вообще товарищ Сталин? Мы же пойдём не к советскому народу, а именно к нему. И что мы ему скажем? Вот посмотрите, мы тут такие хорошие и умные прибыли к вам из страны в которой больше нет ни большевиков, ни коммунистов. И только не надо мне называть Зюганова коммунистом. Просто использует в своих целях раскрученный бренд. И что товарищ Сталин сделает со всеми нами как скопом, так и по отдельности? Кто более-менее что-то знает запрут, кто без особых знаний - будут строить дорогу Воркута-Сахалин. Кто такой вообще Сталин. Он же в партии ничем особым не отличался. Нет, он не был рядовым партейцем, но и в верхушку не входил. Это потом его расписали как великого, а так, простой функционер, серенькая мышка. Но мышка крайне опасная. Он сумел подстроить под себя аппарат партии. Пока все делили все что можно, он прибирал себе власть. Поймите, ведь не известно достаточно достоверно, чем на самом деле болел Ленин. И кто и как его лечил. Закрытая тема. Вам найдут тучу ссылок. Причём на другие ссылки, но все, кто хоть что-нибудь знал, никому ничего не рассказали. И не расскажут. И вот птенцы гнёзда 'Ленина-Троцкого' и прочих деятелей начинают жрать друг-друга. Раскрываются заговоры и влиятельные люди исчезают из этой борьбы. При Сталине было три палача, организовавшие чистки - Ягода, Ежов и Берия. При Берии, правда, начали даже выпускать людей, но и в котле тоже иногда стравливают пар. А хозяин у этой троицы был один. Именно он создал эту атмосферу всеобщего стукачество. Сталин - параноик, который с таким трудом и громадной кровью пробрался наверх и любого, кто хоть чуть-чуть угрожает его существованию беспощадно уничтожит. И вы уверены, что с немцами он нам поверит? С какой стати? Он ведь до оследнего момента приказывал не поддаваться на 'провокации'. Офицеров Эскадры сразу на Донское кладбище или аналог Катыни. Даже не заезжая в подвалы НКВД, ну а остальных я уже сказал. Нет, к Сталину нельзя.
   - Ну Вы и хватили, товарищ Глюншин. По Вашему раскладу Сталин не просто чудовище, а их прародитель. Нельзя все мазать только одним цветом. Сталин со товарищи далеко не подарок, но я считаю, что нужно общаться. Выложить наши соображения, опасения и претензии. Начать активное сотрудничество. Это все таки наша страна и мы должны, понимаете, должны ей помочь. Это же миллионы жизней. Я предлагаю начать переговоры со Сталиным.
   - Мы поняли Вашу точку зрения, Иван Петрович. Александр Иванович, вопросы?
   - Ну ведь при Сталине была проведена индустриализация. При большевиках была всеобщая грамотность.
   - Да бросте Вы, батенька. Понимайте, историю пишут победители. А так же выжившие. Большевики любили писать только своих победах, как до них было плохо, а при них стало хорошо. Не верьте. Давайте об этом не сейчас и не здесь. Тут решаются чуть-чуть другие вопросы. Мы с Вами и вашими единодумцами потом поговорим.
   - Иван Александрович. Мы все знакомы с Вашими достаточно экстремистскими взглядами на большевизм вообще и Сталина конкретно. Потом будете доказывать. Сейчас не об этом. Я согласен, что Сталина нельзя отбрасывать только по тому, что он Сталин. К вопросу отношения с ним вернёмся позже.
   - Хорошо. Давайте позже об этом. Тогда куда?
   - Про англичан и французов нам Алексей Петрович уже изложил соображения. Что остаётся? Италия и Испания.
   - Ну я бы не стал особо расчитывать на Испанию. Там только буквально на днях закончилась война. Захочет ли каудильо с нами связываться. Тут на него начнут давить все - и бритты, и тевтонцы.
   - И то верно. Что остаётся? Бенито наш Муссолини. Берём за основу. Теперь куда в Италии? В 'подкаблучники' или на острова. Сицилия, Сардиния. Они себе ещё и Корсику отжали.
   - Да? Когда это?
   - Потом скажу. Наизусть не помню. А может в Канны или Сан-Ремо.
   - Потом пошутите. Хватит. Что скажете, Степан Семенович?
   
   Через два часа обсуждений было решено идти к Сицилии и начать переговоры с Муссолини. Ещё через 20 минут это решение было доведено до эскадры и корабли начали разворачиваться курсом на запад
   
   Экипажи бурлили. Сталинисты с демократами дошли даже до кулачных боев, но их быстро разняли. Особо буйных закрыли. Большинству было либо пофиг, либо настроено и против Сталина, и против Запада.
   Были попытки открытого бунта и, даже, захвата оружия. Дошло до стрельбы. Резиновыми пулями. Но, в большинстве случаев, закончилось дубинками. Неожиданно на стороне адмирала выступили "контрактники" из ЧВК, ехавшие в Сирию.
   
   Адмирал вызвал к себе командиров "контрактников".
   - Разрешите, товарищ контр-адмирал. Майор в отставке Мишин Юрий Михайлович.
   - Майор в отставке Агабян Ашот Карапетович
   - Проходите, присаживайтесь. - пригласил адмирал командиров ЧВК. - Спасибо за помощь. Сколько вас?
   - 523 бойца, - спокойно ответил Мишин. Видно он у них был за старшего.
   - Я пригласил вас не только поблагодарить за помощь. Людям тяжело. Потерять все. Семьи любимых, детей. Насколько я понимаю ваш контракт с командованием войск в Сирии стал недействительным. Поскольку я являюсь сейчас самым старшим офицером Вооруженных Сил России, то исполнение контракта беру на себя.
   В глазах "контрактников" зажегся интерес
   - Я предлагаю перейти под мое командование и поработать, для начала, в качестве военной полиции на кораблях. Как вам такое предложение?
   - Хорошее предложение. Мы его принимаем. Ашот, обсуди детали контракта, а я, с Вашего позволения, объясню все ребятам. Разрешите быть свободным?
   - Разрешаю. А Вам, товарищ майор, к начфину. Я ему уже дал указание подготовить документы
   
   В английском адмиралтействе с большим удивление и с ещё большим неудовольствием читали сообщение с Кипра. К командованию английскими войсками явились два грека и заявили о появлении непонятного флота под непонятными флагами. Греков задержали, а в указанный ими район был выслан самолёт разведки. И вот он подтвердил эту неприятную новость. Была срочно выслано сообщение в Лондон.
   "По сообщению разведывательного самолета юго-западнее острова Кипр находится неизвестная эскадра под русскими императорскими флагами".
   - Какими, какими, - не поверили в адмиралтействе.
   "Эскадра в составе 30 кораблей. Из них один авианосец. Таких экипаж разведчика ещё не видел. 16 боевых кораблей. Одно госпитальное судно. Одно пассажирское. Остальное транспорты".
   КомандующемуСредиземноморским флотом адмиралу Эндрю Каннингхему было отправлено приказание отправить наблюдателей и выяснить, что это за эскадра.
   
   - Разрешите товарищ Старший майор государственной безопасности. - в кабинет начальника разведки СССР Фитина Павла Михайловича постучал подчиненный.
   - Да, что у тебя?
   - С нашего судна, шедшего от суэцкого канала в Чёрное море, пришла странная радиограмма. Юго-западнее Кипра был замечен флот под белогвардейскими флагами. Флот очень большой. Кораблей 25-30.
   - Под какими флагами?
   - Ну, этими, белыми с синим крестом. Наискосок. Запрошен срочный рейс самолета в Стамбул для передачи фотопленки со снимками этого флота. Фото сделано нашими людьми.
   - Высылайте. Я на предварительный доклад
   
   - Разрешите, герр адмирал.
   В кабинет к начальнику разведки вермахта вошёл дежурный офицер
   - Сообщение от нашего агента в Александрии. Около Кипра обнаружен флот русских под их старыми флагами. Андреевскими. Прикажете выяснить подробности?
   - Э, нет. Давайте подождём. Сейчас англичане начнут вылавливать всех, кто интересуется этим вопросом. Подождём.
   
   Утром в адмиральском салоне собрались Красатонов, начштаба Нимицкий и полковник СВР Петров Сергей Сергеевич. Старый то ли бурят, то ли тувинец. С маленькими, всегда полуприкрытыми, но крайне въедливыми, глазами.
   - А не попробует ли нас обмануть Муссолини, Степан Семёнович? - начал беседу начштаба.
   - А ты как думаешь, Сергей Сергеевич? - перевёл на полковника разговор Красатонов.
   - Однако, моя думать, не попытаться. Обязательно делать будет. И не сам. Немцы заставят
   Когда Петров начинал придуриваться многие, кто не знал его, удивлялись. Но знавшие его сразу настораживались. Уж слишком нестандартно он начинал думать в этот момент. И выводы всегда делал неожиданные и правильные.
   - Спрятать все, что можно, нужно. Куда идём то?
   - Я думаю в Катанию. Городок не очень большой. На Сицилии Беню не любят. А если сумеем подружиться, то смогут нас там прикрыть.
   - И кто это интересно?
   - Есть там "уважаемые люди". Поможем им с их делами, они помогут нам с нашими
   - И чем мы можем их заинтересовать, интересно?
   - Как говорится утро там чего-то мудрее. Посмотрим на месте. Давайте обсудим эскадру. Сергей Сергеевич, как состояние?
   - Ну, как показало вчерашнее, сталинистов и демократов у нас примерно одинаково. Но они в явном меньшинстве. Сталину не доверяют, а на демократию насмотрелись. Ну это явных. Сталинисты, правда, покрикивее будут. Есть пофигисты. Есть и служаки. Это для которых главное долг и приказ. Но, все же, большинство растеряно. Докладывают, что на "Астрахани" один дед даже расплакался, когда узнал правду. Он ещё младшую внучку и не видел еще. Только родилась. А старшим внучатам подарки обещал. А вот сейчас как же. Практически все как маленькие дети, готовы поверить любому. Им кажется, что сейчас кто-нибудь щелкнет пальцами и они окажутся дома. И все будет по прежнему.
   - Бунта можно ожидать?
   - Считаю, что нет. Надо только указать путь в светлое будущее и загрузить работой.
   - Спасибо, Сергей Сергеевич. Можете быть свободны
   
   - А что это он про немцев сказал?- вспомнил вдруг начштаба
   - А ведь прав, лис старый. Немцы будут давить на нашего Беню. Ох и протянут они жадные ручки. Надо будет хорошенько подготовиться. И ещё надо готовиться к прилету сталинских соколов. Будут руки выламывать.
   - Так почему, все таки, Катания? А не Палермо, например?
   - Катания меньше, там нет всей этой итальянской бюрократии. Если сумеем подружиться, то там будет легче. Людям надо иногда расслабится, вина попить, по земле походить. А тут скоро будут "людоловы" со всего мира. В большом городе не расслабишься.
   Раздался звонок с мостика.
   - Товарищ адмирал. Мичман Люшин. Приближаются морские цели. Судя по скорости лёгкие крейсера или эсминцы. Будут через 30 минут. Доклад окончен.
   - Спасибо, мичман. Скоро буду
   Судя по направлению целей на эскадру и работе радаров это были англичане. Когда корабли удалось обнаружить визуально, выяснили, что это старый английский легкий крейсер "Галатея" и три эсминца. Корабли встали на курс параллельно эскадре и уровняли скорость. Соглядатаи прибыли.
   - Ну, что там?
   - Эфир забит сообщениями о нас. Посчитали. Не узнали. Не известное и не понятное мы для них явление. Как думаешь, что будут делать?
   - Что будут делать, спрашиваешь? - задумался адмирал.
   - Скорее всего после получения донесения адмиралтейство почешет где-нибудь. И отдаст приказ на атаку. В этом все европейцы. Если чего-нибудь не понимаешь - стреляй. Потом разберёшься. Обоз попытаются отжать. А боевые суда попробуют повредить и захватить для изучения. Не получиться - утопить. Как говориться нет человека - нет проблемы. Дежурный!
   - Я, товарищ адмирал.
   - Отслеживать все переговоры Александрии с Лондоном. Каждую радиограмму, после расшифровки, мне на стол.
   - Слушаюсь. Разрешите доложить. Есть перехват. Итальянская подлодка. Сообщила о нас в Рим.
   - Этих тоже отслеживать и тоже мне на стол. Выполняйте.
   
   Сэру Каннингхему было очень далеко до хорошего настроения. Из Лондона шли все более требовательные радиограммы. К вечеру на приём попросился начальник разведки.
   - Слушаю
   - Наши корабли все подтвердили. Русские. Хочу подчеркнуть не советские, а именно русские. Флаги несуществующего больше государства и названия кораблей на кириллице. Крайне необычные очертания самих кораблей. Громадный авианосец. Длинная взлетная палуба и крутой трамплин. Самолёт разгоняется и сразу взлетает ввысь. Но скорость у него должна быть высокая. На палубе самолетов нет. Крейсера. На них нет орудийных башен. Большого калибра. Есть какие-то башенки, но из далека разглядеть не удалось. Четыре корабля какая-то смесь из транспорта и боевого судна. Нет труб и, соответственно, нет дыма. Только с авианосец дымит, но слабо. Предполагаю корабли на жидком топливе. Мазут или дизели. Подтверждение этому наличие танкеров.
   - Хорошо, спасибо. Отправьте результаты наблюдения в адмиралтейство. Свободны.
   
   В адмиралтействе доклад ждали.
   - Объясните мне, джентельмены, откуда там взялся флот. Хочу подчеркнуть, джентльмены, громадный флот. И не каких-то утлых суденышек, а полноценных боевых кораблей. То, что серьезного оружия не видно не говорит о том, что его нет. Большой авианосец явно с самолетами. Но их убрали от наблюдения. Что же за оружие на других кораблях? Может лучи смерти? Или какие нибудь фотонный пушки?
   - Сэр Эндрю, Вы опять проверяли, что читают Ваши внуки? Ну какие лучи смерти?
   - А откуда они там взялись, сэр Мартимор? Канал они не проходили. Гибралтар тоже. Откуда они взялись там, где вчера кроме контрабандистов не было?
   - Успокойтесь, джентельмены. Это действительно интересный вопрос. И ответить на него могут только на этой непонятной эскадре. Прикажите в Александрию взять в плен русских офицеров.
   
   Изучив более подробно предоставленный доклад, подтвердили уже принятое решение. Если нет больше такой страны, то и флот ей не нужен. Как и предполагал Красатонов, английскому флоту предлагалось подлодками повредить как можно больше кораблей. Под угрозой открытия огня заставить транспорты следовать в порты Кипра. А на остальные суда, по возможности, высадить десант. При сопротивлении уничтожить.
   
   Радиограмму командующие получили одновременно.
   
    Каннингхем вызвал к себе дежурного офицера
   - Какие у нас в наличии силы?
   - Сэр, разрешите доложить. Крейсера "Бервик" и "Глазго" с группой эсминцев вышли на встречу транспортному конвою. Группа сторожевиков в сопровождении двух крейсеров и эсминцев отслеживают итальянские подлодки. На рейде сейчас линкоры "Малайя", "Уорспайт", авианосец "Игл". Крейсера "Орион", "Нептун", "Глостер", "Ливерпуль", "Сидней". Крейсер ПВО "Карлайл", эсминцы.
   - Готовьте эскадру к выходу. "Карлайл" и группу эсминцев оставьте здесь. С собой берём восемь. Приступайте
   Подводному флоту Его Величества было приказано начать перехват Русской эскадры.
   
   - Англичане вышли на наш перехват
   - Ну, как мы и ожидали. Кто у них в строю против нас?
   - Разрешите доложить, Ваше Превосходительство. В составе флота, который вышел против нас, судя по перехватам, линкоры "Уорспайт" и "Малайя", авианосец "Игл", крейсеры "Сидней", "Орион", "Нептун", "Глостер" и "Ливерпуль" и эсминцы. От семи до девяти. Я думаю к ночи следует ожидать атаки из-под воды. Остальной флот будет здесь завтра ближе к вечеру.
   - Где наши подводники?
   - Выдвинулись навстречу противнику. С ними один сторожевик. Будет отслеживать курс англичан с БПЛА. Наши умельцы замаскировали его под альбатроса. Запустили. Если не вглядываться не отличишь. Правда испытывать на англичанах лишний раз не решились. Ведь их задача наблюдать. Заметят, сообщат и потеряем эффект неожиданности.
   - Хорошо. Теперь давай с нашим флотом. Полный список готов?
   - Да, вот он.
   Перед адмиралом был положен список кораблей эскадры
   1. Авианосный крейсер "Фельдмаршал Кутузов "
   2. Ракетный крейсер "Рюрик"
   3. Устаревшие крейсера "Багратион", "Ермолов".
   4. БПК "Свияж". Сторожевики (выполняющие функции МПК) "Вязьма", "Волоколамск", "Сурск", "Китеж".
   5. БДК "Санкт Петербург", "Екатеринбург", "Красноярск", "Севастополь"
   6. Эсминцы "Стерегущий", "Стремительный", "Бойкий"
   7. ДПЛ "Ростов Великий", "Устюг Великий"
   8. Танкеры "Таймыр", "Уренгой", "Уфа", "Бердянск".
   9. Транспорты "Таврия", "Крым", "Ямал", "Сахалин", "Камчатка"
   10. Спасательные буксиры "Багатур", "Илья", "Добрыня"
   11. Пассажирское судно "Астрахань"
   12. Госпитальное судно "Пирогов"
   13. Плавучая мастерская "Мангышлак"
   - Данные по содержимому на транспортах будут готовы позже.
   - Отлично. Эти данные пока не нужны. Противолодочную мамку вперёд. Ее малышей поставь вокруг ордера. Транспорты пусть немного подотстанут. Не дай бог заденут. Тем более с боеприпасами. А кто у нас на лайнере?
   - "Контрактники" из ЧВК, гражданские специалисты. И бойцы, следующие на смену охраны аэродромов.
   - А что за специалисты?
   - Представляешь. У этих, в Сирии, у асадовцев, кончились бомбы. Часть использовали, большую часть у них захватили. Правда они потом склады разбомбили, но все равно боеприпасов лишились. Часть у них уничтожили. И они начали делать самоделки. Даже не красили. Подлетят на вертолете, чуть ли ногами не повыбрасывают, и назад. Вот, попросили прислать специалистов.
   - Ну-ка стой. У нас есть с собой специалисты по производству боеприпасов? Да мы кумы королю. Нет, самому императору. Всех специалистов в казематы. В каждом каземате поставить золотой унитаз. Кормить с ложечки, что бы случайно не подавились. И вообще, пылинки не сдувать, а не дать даже приблизится. Вот это подарок. Даже не знаю чей. Бога или дьявола. Ну спасибо за новость. Хорошо, давай готовится к встрече гостей.
   
   Подлодка ВМФ Его величества "Мерлин" успела выйти на перехват. "Скат" не успевал и было решено, что он будет ждать русских милях в трёх западнее. "Мерлин" доложил о прибытии и получил данные о движении эскадры русских. Началось ожидание.
   
   - Со "Свияжа" докладывают. Английская подлодка вышла на боевую позицию.
   - Приказываю пропустить ее внутрь ордера и уничтожить
   - Слушаюсь
   - Два эсминца из нашего сопровождения уходят
   - Отвлекают внимание? Усилить бдительность
   - Есть. Разрешите идти
   
   Капитан "Мерлина", поднимая на короткое время перископ, наблюдал за приближением эскадры. С двух сторон авианосец прикрывали два небольших корабля. Внезапно один из них отклоняется в сторону, предоставляя прекрасную позицию для атаки. "С нами бог" подумал капитан
   - Приготовится к атаке
   
   Взрыв. Английским кораблям ничего не было видно. Сумерки. Место взрыва закрывает корпус авианосца. Он вздрогнул или показалось? Сторожевики русских начали "беготню". Попал, не попал? Повредил, не повредил? Что там с "Мерлином"?
   
   По рации адмирала вызвал капитан БПК "Свияж".
   - Товарищ адмирал. Цель уничтожена. По нашим данным в трёх милях впереди находится еще одна подлодка.
   - И что делать думаете, Виталий Владимирович?
   - Думаю послать вперёд два вертолёта. Ка-25 и Ка-27. Атаки с воздуха она не ждёт и ребята ее быстро найдут.
   - Хорошо. Приступайте
   
   Эсминец остался на месте, что бы выяснить, что это был за взрыв. "Галатея" продолжила преследование. После недолгих поисков были обнаружены плавающие обломки. Не поддающие идентификации. Англичанин отправился вдогонку эскадре.
   Вскоре там же всплыла итальянская подлодка. Полюбопытствовала на те же обломки.
   - Радиограмму в Рим. Русские уничтожили подводную лодку. С большой вероятностью английскую. Также, с большой долей вероятности, можно предполагать, что неизвестная подлодка приготовилась к атаке. На месте уничтожения лодки побывал английский эсминец.
   
   - Товарищ адмирал. Разрешите доложить. Уничтожены две подводные лодки. Уничтожение второй подтверждено визуальным наблюдением. На месте уничтожения первой лодки отмечено появление английского эсминца и итальянской подлодки. Итальянцы дали большую и подробную радиограмму.
    - О как.
   - Степан Семенович, надо запрашивать наших будущих друзей о разрешении пребывания на их территории.
   - Да, пора. Пиши
   
   Его превосходительству министру иностранных дел Королевства Италия
   Копия: Командованию Супермарины Королевства Италия
   Копия: Его превосходительству министру внутренних дел Королевства Италия
   
   Ваше превосходительство господин министр.
   Эскадра Вооруженных сил России, в связи с чрезвычайной ситуацией, просит Вашего позволения войти в территориальные воды Королевства Италия и расположится в одном из ее портов. В случае положительного ответа просим прислать полномочного представителя для решения пребывания эскадры в водах Королевства и допуске членов экипажей на берег.
   
   С искренним почтением.
   
   Командующий Эскадрой вооружённых сил России в средиземном море
   
   Контр-адмирал Красатонов
   
   - Одно готово. Пиши следующее
   
   Командованию Супермарины Королевства Италия
   Копия: Его превосходительству министру иностранных дел Королевства Италия
   Копия: Его превосходительству министру внутренних дел Королевства Италия
   
   Эскадрой вооруженных сил России запрошено разрешение на пребывание в водах королевства. В случае положительного решения просим Вашего разрешения на базирование в порту города Катания. Также просим подводный флот Королевства не приближаться к Эскадре в подводном положении. Также просим надводный флот и авиацию не совершать в сторону Эскадру недружественных действий
   
   С искренним почтением.
   
   Командующий Эскадрой вооружённых сил России в средиземном море
   
   Контр-адмирал Красатонов
   
   - И ещё одно
   
   Его превосходительству министру внутренних дел Королевства Италия
   Копия: Командованию Супермарины Королевства Италия
   Копия: Его превосходительству министру иностранных дел Королевства Италия
   
   Ваше превосходительство
   Эскадрой вооруженных сил России запрошено разрешение на пребывание в водах королевства в порту Катания. В случае положительного решения просим уведомить городские власти города Катания, а также руководство в других городах, расположенных поблизости. Также просим Вас прислать дополнительные силы охраны правопорядка.
   
   С искренним почтением.
   
   Командующий Эскадрой вооружённых сил России в средиземном море
   
   Контр-адмирал Красатонов
   
   - Перевидите и отсылайте обычным текстом. Без шифровки
   
   - Товарищ адмирал. Получен ответ от итальянцев. Представляешь, всего за сутки. На итальянцев это совсем не похоже. Что-то слишком сильно мы их всех заинтересовали.
   - Ого. Уже. Оперативно работают. Да, ты прав, на итальянцев это не похоже. Ну, что там?
   - И для них мы тоже что-то непонятное. Получено разрешение.
   - Приказ по Эскадре. Курс на Сицилию. Катанию.
   
   Радиограммы переговоров русских с итальянцами были доставлены Каннингхему немедленно. Тем более, что шли они открытым текстом. "Мерлин" и "Скат" на связь не выходили. Если судьба "Мерлина" была более-менее понятна, то что случилось со "Скатом"?
   
   Английская эскадра мчалась на перехват русских. Атака из-под воды не получилась, но причины будем выяснять позже. Быстрее, быстрее
   
    "Ростов" и "Устюг", парочка "Великих", заняли позицию для атаки. Их позиция корректировалась с "Китежа", который, находясь за пределами прямой видимости, наблюдал за англичанами с БПЛА. Поскольку подробности были не нужны, то, замаскированый под морскую птицу аппарат, мог присматривать из далека.
   - Ну что ж. Наши цели ясны, задачи определены. За работу товарищи, - тихо произнес капитан "Китежа". - Подведите летуна поближе и включите запись
   - И чьи это слова Вы цитировали, Никита Сергеевич?
   - Да тезки своего, великого кукурузовода. Связь с подлодками. Распределяем цели.
   
   Линкоры шли в кильватере. "Игл" замыкал их ход. Крейсер "Сидней" с тремя эсминцами шли впереди."Орион" и "Нептун" шли справа, "Глостер" и "Ливерпуль" - слева. За ними шли остальные эсминцы. Практически одновременные взрывы на линкорах, авианосце. Через несколько минут на четырёх крейсерах. На "Игл" начался пожар. Видимо загорелось авиатопливо. "Глостер" получил серьезные повреждения и начал погружаться под воду. На помощь ему поспешили эсминцы.
   - Срочный доклад мне!
   - Сэр. Пробоина в днище справа. Непосредственной угрозы гибели пока нет. Корабль может идти на одной машине и аварийном рулевом управлении. На "Игл" пожар. Пытаемся потушить. "Орион" получил пробоину. Помпы справляются с большим трудом. Линкор "Малайя" и крейсер "Нептун" повреждены, но могут двигаться. "Глостер" сильно поврежден от внутренних взрывов. Подключены помпы ещё двух эсминцев. "Ливерпуль" пострадал не сильно. "Сидней" и эсминцы атаке не подвергались. Доклад окончен.
   - "Галатее" и эсминцам прекратить патрулирование. Идти к нам. С "Игл" снять всех, кого возможно. Продолжать борьбу с огнем. Уходим в Александрию.
   - Сэр, но приказ.
   - Неужели Вы не поняли, Уокер. Это была атака русских. Как они узнали где мы? Почему мы их не заметили? Почему нас не стали добивать?
   - Вы думаете это русские, сэр?
   - А кто ещё. Атаковать практически одновременно восемь целей. Тут нужна флотилия итальянских подлодок. И ещё подумайте. В нас каждого выпустили по одной торпеде. Одной. И такие повреждения. И эти странные корабли без видимого вооружения. Вы себе такое можете представить? Нет, я не поведу моих ребят на убой. Уходим
   
   На мостик к капитану "Галатеи" поднялся дежурный радист
   - Сэр, сообщение с нашей эскадры. Приказано прекратить сопровождение русских и идти на соединение с эскадрой.
   - Что еще?
   - Зафиксировано появление подлодки. Итальянской
   - Примите меры безопастности
   Но было поздно. Один из эсминцев сообщил об атаке. Торпеда прошла мимо.
   
   - Адмирал. Сэр. Сообщение с "Галатеи". Наш эсминец атакован итальянской подлодкой. Корабль не поврежден. Может двигаться.
   
   При подходе к Сицилии их уже ждали. Два самолета подлетели к эскадре, разошлись в разные стороны, сделав несколько кругов, снова сошлись, покачали крыльями и ушли в сторону острова. Подскочил небольшой корвет и, как вежливый хозяин, встал впереди, показывая путь. Возле Катании их ждало ещё несколько кораблей. От одного из них отчалил катер. С катера на борт авианосца поднялось два человека
   - Капитано ди корвете Луиджи Сфорца, - представился первый
   - Переводчик Леонардо Ковалевский, - также представился второй
   Дежурный офицер проводил гостей в адмиральский салон, где их встретили сам адмирал, начштаба и полковник СВР. Если флотские офицеры смотрели на гостей с любопытством, то полковник выглядел как сам Будда, путешествующих по просторам вселенной. Только специалист мог заметить интерес в его узких, полуприкрытых глазах. Ковалевский, взглянув на него, сразу насторожился. Подали кофе. Накануне по эскадре был объявлен конкурс на звание личного баристы адмирала. Его неожиданно выиграла медсестра с "Пирогова". Адмиралу лично пришлось обращаться к ее грозному начальству.
   - Это полковник медицинской службы добрый доктор Айболит?
   - А это злой разбойник Бармалей, вдруг вставший адмиралом?
   - Одолжи девушку. Она у тебя варит потрясающий кофе. Хочу удивить итальянцев.
   - А что я с этого буду иметь?
   - Ну ты выжима. И как только сестра за тебя замуж вышла? Ладно бы родная, так двоюродная. Жалко девчонку.
   - Не трави душу. Одолжу, конечно. Но с условием. Найдёшь ей богатого жениха
   - Высылаю катер
   
   Ковалевский, взяв чашку, с ухмылкой посмотрел на рисунок на пенке и сделал первый глоток. Замер. Прислушался к ощущениям и сделал ещё один глоток. Потом продолжил с большим удовольствием пить дальше. Вернее, судя по его лицу, получать удовольствие. Итальянец же просто не решался нарушить красоту. На пенке в его чашке была нарисовано очаровательное личико
   После кофе начштаба поинтересовался, говорят ли гости по немецки. О, да, обрадовался офицер. Можно будет говорить на прямую. Адмирал посматривал на Попова. Было договорено, что если решат доверится, то он возьмёт в руки книгу по истории ВМВ. Полковник "дремал".
   Через полчаса итальянцы отбыли
   - Ну, Сергей Сергеевич, не томите
   - Итальянец - мальчишка. Офицер, наверно, хороший. Но не более. А второй это серьезно. Будем ждать более солидных людей
   На следующий день прибыл этот более солидный человек. Представился на неплохом русском. Назвался майором Андреа Кулинкати. После, опять же изумительного, кофе Попов, положив перед адмиралом историю ВМВ, вышел. Заодно забрал начштаба.
   
   - Посмотрите вот это.
   Адмирал протянул майору книгу, открыв ее на заранее подготовленной закладке. Итальянец с лёгким удивление посмотрел на адмирала, взял книгу и начал читать. Через несколько секунд недоуменно поднял глаза. Потом опять опустил их в книгу. Снова на адмирала. Даже не попросив разрешения пересел за стол и, буквально, нырнул в книгу. Через пять минут Красатонов остановил его.
   - Пока хватит, майор. Эта книга всегда будет в Вашем распоряжении в этом салоне. Отдохните немного и продолжим. Ещё кофе?
   Майор оторопело кивнул. В сопровождении вызваного дежурного офицера вышел на палубу. И тут же в салон чуть ли не танцующей походкой вошёл начштаба. Его улыбку можно было на затылке завязывать бантиком
   - Такое впечатление, что взял главный приз в лотерее. Ну, не томи, выкладывай.
   - На связь вышла АПЛ "Североморск".
   - Какой "Североморск"? Эту, что только в прошлом году сдали?
   - Она родимая. Неделю как стала на дежурство в южной Атлантике. Ну тут все эти непонятки. Проверили у себя все что можно. Не у них сломалось. На свой риск решили возвращается на базу. При подходе к Гибралтару перехватили радиограммы о нас. Решили связаться.
   - И где они сейчас?
   - Были за Геркулесовыми Столбами. Уже идут к нам
   - Ещё есть подарочки?
   - Пока нет. Приглашать итальянца обратно?
   - Да, зови
   Разговор был тяжёлый. Итальянец требовал передать книгу. Ему возражали про многие знания и многие печали. Он умолял, но до угроз не дошёл. Видимо не его уровень.
   
   Через три дня, после прибытия в Катанию, был собран совет Эскадры. Надо было определиться с дальнейшей политикой. Накануне прошло заседание в узком кругу. Кроме адмирала и начштаба присутствовали также представители СВР и ГРУ, Попов и Кульбинин, командиры боевых кораблей.
   - Товарищи офицеры, - начал Красатонов, - сегодня будет представлен доклад, предназначенный только для вас. Как вы знаете эскадру нужно содержать, кормить, поить. Платить денежное содержание и зарплату. Причём местными деньгами. Продать мы можем только свои воинские умения или часть военной, и не очень военной, техники. Много на продаже техники не заработаем, а очень ценное имущество, покажем. На данный момент мы можем зарабатывать только продавая трофеи. Начнём охоту на английские конвои. Причём официально это будут делать итальянцы. Первое. Будем использовать корабли-приманки. Этот план окончательно ещё не готов. Есть несколько интересных предложение. Будем думать Второе. Организовываем на пути конвоя "пиранью стаю" из итальянских подлодок. Ордер конвоя выясняем с БПЛА или с наших кораблей. Заранее распределяем цели. Залп торпедами по команде и захват транспортов и недобитков. Получаем премиальные. Часть грузов, в первую очередь топливо, забираем себе. Будет чем торговаться с "уважаемыми людьми" на Сицилии. Но не все сразу. "Уважаемые люди" помогают нам организовать охрану зон отдых, обеспечивают свежими продуктами. Теперь внимание. Итальянцы и, особенно, немцы попытаются наложит лапу на нашу технику. Незачем каким-то варварам владеть такими вещами. Оставят несколько десятков специалистов, а остальных в лучший мир. Поэтому "союзничков" на наших кораблях должно быть минимум. Проследите. Перебираться мы решили в Южную Африку. Вернее бывшие бурские республики. Флот будет базироваться в Мапуту. Это португальский Мозамбик. "Арендуем". Нет, товарищи, честно арендуем. И даже заплатим. Потом. Конечно возникает вопрос почему буры? Так там ещё живы люди, которые побывали в английских концлагерях. А очень многим об этом рассказывали. "Возвратим" им их республики. Я понимаю ваши вопросы, а нам это зачем и хватит ли у нас на это сил. Вся Южная Африка нам не нужна. Нас не так много. Вернее нас вообще нет. В ЮАР в 1970 году была добыто одна тысяча тонн золота. Повторю. ОДИН миллион килограмм золота. Конечно это будет только через 30 лет, но и сейчас там можно не плохо поживиться. Поделимся с этими бурятами. А ЮАР это ещё и одна из первых стран по мировой добычи платины. Уголь. И далеко не последнее место в мире по его добыче. Ценные руды. Алмазы, в том числе технические. От Мапуту до Претории есть железная дорога. Ближайшие планы. Штабу начать проработку планов для высадки в Ливии, захвате Мальты и вторжения в Египет. Завтра на большом совете Эскадры будут озвучены немного другие планы. Прошу не удивляться. Все свободны. Сергей Сергеевич, Валентин Яковлевич прошу задержаться.
   Все вышли. Представители разведки остались.
   - Я понимаю, что вас не так много. Но планы на вас огромадные. Первое. Выйдите на лидеров еврейской общины. Расскажите им про холокост. Второе. Скоро, я думаю, прибудут гонцы от товарища Сталина. Будут пытаться нас прогнуть под себя. Тоже самое и немцами. Возьмите у начштаба наши задумки. Проработайте Португалию и Испанию. Эти страны нам нужны как дружественные. Действуйте
   
   На расширенном совете Эскадры с докладом выступил начштаба. Доложив о том, о чем говорили вчера (правда с купюрами) он продолжил.
   - Мы предлагаем сымитировать несколько неудачных попыток штурма Мальты, для того, что бы англичане не прекратили проводку конвоев. Конечно, они могут усилить сопровождение, но и мы можем усилить состав "пираньях стай" и улучшив их тактику. Это включает и подавление английской авиации. Все нынешние аэродромы нам известны, а новые, за итало-немецкие деньги, нам найдут "гордые сыны пустынь". Высаживаем, на вечерней зорьке, десант с БДК, ночной рейс, и, как пелось в одной песне, "сверкая блеском стали". Потом применяем любимый кулинарный рецепт нашего президента: "Для начала замочить в сортире".
   Тут все откровенно заржали
   - А успеют за ночь? - спросил кто-то из зала.
   - Нынешняя авиация далеко не располагается. Нет ее тут еще такой. Пока. А если и не дойдут, так на день можно и под маскировкой пересидеть. Следующих вопрос - это личный состав. Вернее его моральное состояние. Мы разделили на несколько категорий
   Первое. "СССРисты". Это сторонники помощи СССР. У них Сталин такой мудрый и чуткий руководитель, поднявший Россию от сохи до космоса. Т.е. люди с советской сказкой в голове. Как мы в детстве верили в "доброго дедушку Ленина". Они искренне хотят помочь, но не понимают, что не возможно помочь тому, кто тебе не доверяет. Будем продолжать с ними работать. Давайте не будем спешить связываться с посольством. Не сомневаюсь, что они сами с нас скоро выйдут.
   Следующие - "демократические общечеловеки". Я считаю, что их также отпускать нельзя. Насильно их никто держать не будет, но все же это наши люди. Со своими знаниями, умениями
   И третье. "Новые Русские". Не надо улыбаться, товарищи. Дело не в "малиновых пиджаках". Мы их, между собой, назвали "Граждане Новой России". Их вполне устраивает РФ. Они не хотят ни царя, ни коммунистов. Готовы строить НовоРоссию.
   И последние. Это которым все по одному месту. Они всегда будут с большинством
   На сегодняшний день наша задача уменьшить количество "СССРистов" и демократов. Не дать возможности утечь, с отъезжающими, преждевременных, для современного мира, знаний и умений. И есть категория людей, с которыми расставаться нельзя, вплоть до применения силы. Наши специалисты. Но это отдельный разговор.
   Следующее. Операция "Сохраним жизнь". Она включает в себя и "Антихолокост" и недопущения большой войны и в Европе, и в Азии. Я прошу во всех экипажах собрать все видео и фото о Второй Мировой войне. Маленький "рояльчик" у нас уже есть. Его сейчас итальянец изучает. Нужны ещё. Для немцев нам нужны кадры бомбардировок союзникам территории Германии, штурма Берлина, с хорошо узнаваемыми местами. Военнопленные под Сталинградом и в Москве. И, конечно, Нюрнберг. Конечно лучше документальные, но можно и художественные.
   Для СССР кадры его позора. И было бы великолепно, фото- или кинокадры фонтана в Сталинграде. Что бы тов. Сталин ужаснулся, куда докатилась война.
   Японии - кадры ядерных бомбардировок. И большая к ним просьба, не нападать на США. Пусть Америка в войну не влезает. Нам нужно затянуть войну в Европе, и показать немцам путь в Африко-Азию. Нельзя допустить Великой Отечественной. Долго думали, как помочь СССР. Напрямую нельзя. Сталин еще тот параноик. Но информацию можно продавать. Мы ему что нибудь интересное, а он нам людей "со строек социализма". Причём, каких людей и из какого конкретно лагеря, будем решать в последний момент.
   Что мы ему может отдать прямо сейчас. Это точные координаты "Баку-2". Поволжская нефть. Они ее уже вовсю разрабатывают, но ещё не всю. И готовую технологию нефтепереработки и очистки нефти от примесей из нашего времени. До "Баку-3" еще рановато. Это Западная Сибирь. Оттуда пока не взять. Они сейчас строят трубопроводы в 30 сантиметров шириной. Можно подкинуть технологии производства более качественного металла и производства труб большего диаметра.
   А ещё можно подсказать точные координаты посёлка Мирный в Якутии. И других ценных ископаемых. Объяснить, как не хорошо не иметь развитого производства алюминия. Подсказать направления развития военной техники.
   "Антихолокост". Нельзя уничтожать людей только за национальность. Нашим доблестным разведчикам необходимо донести до лидеров еврейской общины информацию о холокосте. Влиятельным рабби о замученных детях, а евреи очень чадолюбивы. Состоятельным - об "спящих счетах" в Швейцарии. Зачем тебе богатства, если не сможешь ими воспользоваться. Евреи крайне недоверчивы, но, надеюсь, мы сможем найти документальные доказательства.
   Следующий вопрос, где мы будем строить нашу "Новороссию"? Это вызвало большую дискуссию. Не буду вдаваться в подробности. Есть основные два предложения - французские владения в Южной Америке или в Полинезии. Еще совещаемся.
   Начнём создавать свою армию из добровольцев. Инструкторами и сержантами поставим наших морпехов.
   Материально-техническое снабжение. Максимально переходим на вооружение этого времени. Но с нашими добавками. Танковые экипажи обучаем на трофейных и приобретённых танках, а потом, тех кому поверим, пересадим на наше.
   Необходимо отправлять людей с образцами нашего топлива и запчастей в промышленно развитые страны - США, Британию и Германию. Но так, что бы нельзя было понять, что это такое.
   В газетах Франции, США, Южной Америки начать публикацию статей об Эскадре. Пусть наши эмигранты о нас узнают.
   Возникло несколько вопросом, решение которых мы не смогли взять на себя.
   Стоит ли допускать создание ядерного оружия. Его наличие, конечно, спасло нас от третьей мировой. Но предотвращение советско-германской войны, как и втягивание в войну Америки меняет абсолютно все. Как мы можем это сделать? Показать японцам Хиросиму и Нагасаки и рассказать, кто такое изобрёл. Пусть разбираются
   Штаб начал готовится к военным операциям. Выполняем обязательства и договорённости. Помогаем захватить Мальту. Долее, с наших БДК высаживаем совместный, с итальянцами, десант на канале. Хотя бы лучше использовал немцев. И попросить бы прислать Роммеля. Недаром его прозвали "Лис пустыни". Пусть отвлекает на себя бравых "Томми". Часть войск остаётся ожидать остальной десант, а основные войска зачищают окрестности канала. Максимально собираем технику, стрелковое вооружение.
   Нам нужно максимально втянуть в войну англичан и немцев. Нужно, что бы говорили не о Сталинградской битве, а битве за Канал. Да, и последнее. Нам срочно надо создавать службу контрразведки. И, также, вводить штат политруков. У меня все, товарищи.
   - Товарищи офицеры - произнёс адмирал. Все встали. - Материалы можете взять у выхода. Два дня на обдумывание, сбор материалов с электронных носителей. Как вы понимаете, информация для крайне ограниченного круга лиц. Все свободны
   
   - Товарищ адмирал, подполковник Гагуа по вашему приказанию прибыл.
   - Здравствуй, Георгий Давидович. Проходи, садись. Так получилось, что ты у нас большой специалист в "присвоении" необходимого имущества. И не надо морщится. Это, сейчас, для нас большое дело. Тебе необходимо из рыбацкой шхуны сделать одноместный вертолетоносец. Сам реши, один или два. Но не более. Выбери судно, убери все ненужное и поставь К 27. И самых лихих ребят в десант. Будут у нас главными по английским подлодкам. Слушай внимательно. Делаем так. Любой лодке надо всплывать, заряжать батареи и проветриваться. Это они, обычно, делают ночью. Немецкие подлодки англичане находят при помощи локатора. А сами упорно считают себя невидимыми. Тактика такая. Наши "лодколовы" выслеживают лодку. Получают подтверждение, что это не наши союзники. Сообщают тебе, вернее штурманам "вертолетоносцев", место положение лодки и направление ее движения. Ночью, когда лодка на поверхности, твои "джигиты" аккуратно подлетают, повреждают лодку так, что бы она не могла погрузиться, в крайнем случае уничтожают, десантируются и захватывают её. А там мы высылаем буксир, сдаём лодку союзникам и идём в кассу за деньгами. Задачу понял?
   - Товарищ контр-адмирал. К Вам командиры противолодочных кораблей. - доложил дежурный.
   - Проси.
   В каюту вошли офицеры-противолодочники
   - Присаживайтесь. Георгий Давыдович, задержись ненадолго. Ваша задача, товарищи, заняться своеобразным лодколовстврм. Находите подводную лодку, максимально точно определяете национальность. Если британец, то у вас два пути. Либо загоняете е в безвыходное положение и предлагаете всплыть и сдаться. Либо отдаёте ее Георгию Давыдовичу. Возьмёте на борт "абордажную команду" из морпехов. Не самим же в лодку лезть. Передадите товарищу Гагуа необходимое оборудование и спецов. Обговорите с ним его потребности. Свободны. Хотя стоп. Не совсем. Прошу отобедать со мной.
   
   - Разрешите, товарищ контр-адмирал.
   - А, политпросвет контрразведка пожаловала. Здравствуйте, товарищ подполковник. Простите, как Вас по имени и отчеству.
   - Коломойский Петр Ильич, - представился подполковник. Его, подполковника СВР, недавно назначили начальником Политпросвет управления, а, заодно, и начальником контрразведки. "Где же ещё и прятаться контрразведчику, как не не в завклубах" - измывались сотоварищи.
   - Слушаю Вас.
   - Тут наши ребята показали итальянскому офицеру, который у нас по связи, "Укрощение строптивого" с Челентано. Он был потрясён. С нашего разрешения пригласил несколько офицеров флота и молодых ребят из Катании. Хохот стоял на пол-корабля. Ко мне, через мичмана, обратился один молодой человек. Не плохо знает английский. Как оказалось, некоторое время жил в Нью Йорке. И попросил организовать сеанс для его дедушки. Я навёл справки и выяснил, что его дедушка глава одной очень влиятельной семьи. Я ему объяснил технические трудности, но он заверил меня, что все решаемо. Вот мои предложения. Организуем просмотр. Не знаю, кого он может ещё пригласить, но, после этого, пусть те, кто на это уполномочен, продолжат беседу.
   - Хорошая идея. Приступайте.
   - Слушаюсь. Разрешите идти
   - Идите
   
   - Разрешите, Степан Семенович. Вызывали?
   - А, Казимир Вацлавович. Проходите. Вы у нас возглавляете группу экспертов. Оружейников. И, наверно, другие специалисты тоже есть. Понимаете, Казимир Вацлавович, мы тут собираемся переезжать, грубо говоря, в пампасы, а там место открытое и нас будет достаточно легко атаковать. Боеприпасы у нас не бесконечные. Это те, которые оттуда. Надо разработать снаряды для установок залпового огня. И для "Буратино". Эти, термобаристические. Точность нам не важна. Да и не ваше это дело. Ваше - это начинка. И подумайте о снарядах для Т-62. Справитесь?
   - Справимся-неисправимся не в этом дело. Насколько я понимаю, деться нам некуда. Прямо сегодня и начнем. Пойду я пожалуй. Позволите?
    - Да, конечно. Мы на вас очень надеемся. Да, и чуть не забыл. Нам нужны свето-шумовые гранаты. Из тутошнего материала. И гранаты-вонючки. Что бы все сразу повылезали, но без сильного слезоточивого эффекта . Они должны видеть, куда бежать. Знаете, не хочется ребят терять. А так кинул и они как тараканы оттуда. Удачи
   - Да, совсем забыл. У нас на электронных носителях появилась информация, которой там раньше не было. Справочники, таблицы, схемы, чертежи. Практически на все случаи жизни. И похоже эти носители больше стали. Ранее на них столько информации и поместится не могло. Как будто нас к чему-то подготовили.
   
   
   29 июня к командующему французской эскадрой, стоявшей в Мерс-эль-Кебире, адмиралу Марсель-Брюно Жансулю, был доставлен человек, называвший себя полковником разведки флота России, и утверждавший, что у него есть очень важная и ценная информация. Полковник предоставил свои документы и попросил, что бы его оставили наедине с адмиралом и самыми доверенными лицами. Когда его просьба была выполнена он сообщил невероятные новости о предстоящем нападении английского флота.
   - Вы мне, конечно, можете не поверить, но я призываю вас рассредоточить корабли, что бы они могли сразу выйти в море. Отмените приказ, запрещающих взлетать вашей авиации. Да, я знаю о приказе, отданной вам Дарланом, но нападут не немцы. Сейчас в Адмиралтействе в Лондоне царит ситуация паники и паранойи. Они готовы отдать самые идиотские приказы. Отдали же они приказ напасть на нас, даже не поговорив. Давайте сделаем так. Мы, войска России, расположимся в старой крепости. Прошу придать нам два-три десятка самых отчаянных ваших бойцов. Будем брать англичан на абордаж. Не надо улыбаться, господа. Вы можете делать все, что вам заблагорассудится, когда все закончится. Затяните переговоры до темноты, но пусть англичане практически объявят вам войну. А там посмотрим, как говорил ваш император.
   После отбытия полковника Жансуль приказал собрать всех капитанов и старших офицеров. Рассказав им все, о чем им поведал русский полковник, и только откуда вдруг взялся этот флот России, ведь его ликвидировали в недалеком 24-м, он, посмотрев тяжелым взглядом, спросил.
   - Ну, и что будем решать?
   Мнения разделились. Одни считали, что все это неправда и провокация. А другие, которых оказалось подавляющее большинство, все таки решили принять предварительные меры. Флот начал готовится к предстоящей битве с англичанами.
   
   - Дежурный. Вызовите ко мне старшего механика с 'Мангышлака'
   Старшего механика звали очень странно. Иванов Леопольд Иванович. Но шутить по этому поводу все опасались. Ещё в детстве, натерпевшись дурных шуток, он научился хорошо драться. И сейчас, после нескольких уроков, данных 'слишком остроумным' его перестали трогать. Тем более, что механик он был от бога. Мог починить практически все.
   С адмиралом их связывала давнишняя дружба и некоторые общие интересы
   - Вызывал, Семеныч?
   - Просил зайти. Совсем дорогу забыл.
   - Да брось ты. Рыбачили совсем недавно. Всего пять месяцев прошло.
   - Ага недавно. Ладно. Нужны твои знания и умения. Скажи, ты сможешь переделать моторы под смесь бензина и спирта?
   - Это надо на движок смотреть. Так сразу и не скажешь.
   - А точнее?
   - Ну, если добавить до 10 % спирта, то работать должно без проблем. Хорошего спирта. Не разбавленного. А какого конкретно, питьевого или нет, это и не так важно. А остальное смотреть надо. Только у меня и книжек таких с собой тут нет.
   - С информацией поможем. Есть их у нас. Что ещё нужно?
   - Давай так. Пусть соберут лучших механиков. Только которые без гонору. Готовых смотреть и думать. И образцы самых массовых тут машин. И тракторов.
   - Что ещё?
   - Ага. Нужен ещё хороших балабол. С нашего на ихний. И с ихнего на наш. Ему работы будет много. И пусть твои учёные всю информацию соберут и отсортируют аккуратно. Все по полочкам. Времени мала самому все делать. Ну я пошёл?
   - А чаю?
   
   - Вызывал, мин херц?
   - Совсем онемечился. Отдам в солдаты.
   - Меня, моряка, да в солдаты? Не губи. Пожалей сиротинушку
   - Ладно. Ты лучше скажи где бензин взял?
   - Если честно, то украл. Понимаешь, шёл английский конвой. После нашего появления они сопровождение усилили. По тем схемам, которые мы рассматривали, взять его было нереально. Поговорил с Нефедовым с 'Североморска'. Выработали план. Короче так. Его молодцы втюхнули торпеду с потрясающей точностью. В танкер. Понимаешь, он вроде и тонет, но с другой стороны может и обратно до Гибралтара добраться. Или до Испании. Конвой останавливаться не стал. Оставил эсминец для контроля. Вернее для контрольного выстрела в случае чего. И эта парочка поползла обратно. Помехи в эфире мы обеспечили заранее. Вечером подскочили два 'испанских' небольших танкера и предъявили приказ о перекачке топлива с целью облегчения повреждённого корабля. Эсминец запросил подтверждение и получил его. Нам что, жалко. Топливо перекачали. А ночью 'испанцы' направились в нужную сторону. Ву а ля.
   - Аферисты.
   - Да, но правильные и честные
   
   И по дорогам Сицилии побежали грузовички, заполненные бочками с не очень приятно пахнущей жидкостью, но встречаемых с огромной разностью.
   За первые недели отловили три английских подлодки. Две "джигиты" Гагуа, или Мимино, как его прозвали за любовь к авиации. И одну, крайне неосторожно попытавшуюся узнать, что твориться в Катании, загнали на мелководье "лодколовы". После того, как ей объяснили, что с ней будет дальше, она решила всплыть и сдаться.
   А вот с немецкой лодкой повеселились изрядно. Играли как кот с мышью. То отпускали, то снова находили и начинали гонять. А потом извинялись. И с такими торжественными и печальными лицами, что всем все было понятно. Немец аж колотился от злобы, но сделать ничего не мог. И чем больше он злился, тем дольше и тщательнее извинялись перед ним. Потом появился новоявленный политрук и испортил веселье. А ещё пообещал, что за подобное, в дальнейшем, провинившиеся будут собственным примером показывать как правильно маршировать на плацу. Часа так два-три
   
   После показов кинофильмов на разных усадьбах, а также нескольких караванов с приятно заполненными бочками, отношения с местными стали очень тёплыми. Когда же вечером то в одной деревне, то в другой, на площадях были показаны фильмы отношение к "этим странным русским" стало более чем благожелательное. За безопасность можно было не беспокоиться. Экипажи стали отпускать на берег. Но морякам и солдатам четко объяснили, что можно, а что, ни в коем случае, нельзя. Совместные патрули с местными карабинерами стали обычным делом.
   
   Настало 3 июля. День подтверждения неприятной новости. Англичане решились напасть на союзников.
    Английский флот прибыл вскоре после полуночи. Для переговоров с Жансулем был выбран командир "Арк Ройала" капитан Холланд, ранее служивший военно-морским атташе в Париже и в совершенстве говоривший по-французски. Холланд, бывший обаятельным человеком, завёл множество знакомств и дружеских связей среди французских офицеров.
   
   В 4:45 "Фоксхаунд", с капитаном Холландом, достиг мыса Фалькон и в 5:15 семафором просигналил с рейда Мерс-эль-Кебира:
   
   "Фоксхаунд" адмиралу Жансулю. Британское адмиралтейство направляет кэптена Холланда для переговоров с Вами. Пожалуйста, разрешите прибыть.
   
   С "Дюнкерка" ответили, что у адмирала вчера были проблемы со здоровьем, он был накачан лекарствами, и сейчас спит. Как только он проснётся ему будет доложено о просьбе о встрече. Холланд продолжал бомбардировать сообщениями, но ему попытались объяснить недопустимость такого поведения
   В 8.30 был отправлен навстречу флаг-офицер Бернар Дюфей, хорошо говоривший по-английски и лично знакомого с Холландом. Дюфею было запрещено брать у Холланда какие-либо документы
   В 9.00 Дюфей прибыл на "Фоксхаунд". 40 минут прошло в дискуссии о верности долгу, опасениях Англии и прочем. Наконец Дюфей сказал.
   - Поймите меня, капитан. Вчера адмирал получил сильнейшее отравление. Его еле откачали. Я поеду и доложу о Ваших предложениях. Дайте мне три часа. Я Вас очень прошу. Вы видите, эскадра разбрелась. Нас сдерживает вместе только присяга и чувство долга. А ещё эти русские. Предупредили, что не потерпят нашего ухода. Если мы пойдём на ваши условия вы должны будете прикрыть нас. У нас нет авиации.
   Слова Дюфея сильно встревожили Холланда. Они надеялись усилиться за счёт французских кораблей тут и в Александрии и уничтожить русских в Катании. Нужно было срочно доложить.
   - Договорились. Три часа
   В 13.00 Холланд и Дюфей снова встретились. В 13.30 поднялись на борт "Дюнкерка". Выяснилось, что адмирал снова спит. Холланда пригласили на обед. Как он не ненавидел сейчас эту французскую размеренность. Было видно, что все эти 'вояки' пытаются переложить ответственность на кого-то другого. Что бы потом не сказали: "Такой-то - предатель"
   В 15.00 обед был закончен и было решено, что "Худ", "Арк Ройала", "Вэлиэнт" и "Резолюшен" подойдут поближе. Начались манёвры английских кораблей. Вдруг раздался подводный взрыв и из-под воды всплыли обломки. Была уничтожена одна из двух подлодок. Эсминцы затеяли карусель. Через часа два все успокоилось и новый взрыв. Вторая подлодка уничтожена. Опять карусель. К 19.30 все успокоилось. Солнце начало заходить. Крик смотрящих. Вдалеке показалась эскадра. "Русские" - подумалось многим. Практически никто не обратил внимания на странный шум со стороны берега. Внезапно взрывы на лёгких крейсерах. И ещё более внезапно из-за бортов линкоров и авианосца поднимаются странные летательные аппараты. Авиаторы может и слышали о таких, но это вообще были чудовища. И эти чудовища зависли на месте. Такого не бывает. А из летающих чудовищ посыпались ещё более странные чудовища. Такие, как инопланетян рисуют. Круглые головы без лиц. Уродливые фигуры. В руках странное оружие. И переговариваются жестами.
   Через полчаса линейный крейсер "Худ", авианосец "Арк Ройал", старые линкоры "Вэлиэнт" и "Резолюшен" были захвачены. 11 эсминцев повреждены подлодками и сушками. Оперативное соединение H британского флота как боевая единица перестала существовать.
   На французских кораблях настроение было ниже нуля. Только что их предали те, кого они считали союзниками. И им показали невиданную мощь. Правда в темноте были видны только взрывы, но моряки хорошо умели считать. Нет больше тут английского флота.
   - Господа, - устало произнёс адмирал. - Меня только одно радует в этом, ну кроме того, что мы остались живы. Не мы это начали. И мы не сделали ни одного выстрела.
   - И куда мы сейчас, господин адмирал.
   Жансулю даже не посмотрел, кто спросил.
   - Русский полковник посоветовал уходить в Дакар. Оставить там на кораблях только минимум экипажа, заняться выколачиваниям налогов. Есть присяга, но есть и честь. Будем создавать, как он посоветовал, Свободную Францию. На сначала зайдем в Александрию. Заберём наших.
   Утром удивленная эскадра увидела на бывших английских кораблях французские флаги. адмиралу Жансулю были переданы документы на них
   
   Лейтенант Жюль де Вилье был потомственным дворянином еще со времён столетней войны. И сначала он не понял зачем его и его "разбойников" (сам подбирал. Каждый из них в бою стоил нескольких. Но и не любили их) отдали каким то русским. Но потом, на тренировках, он увидел, как мало ещё умеют его ребята. А ещё он осознал, надев на себя экипировку русских, что чувствовали его предки, надевая на себя доспехи. Но под ними хотя бы кони были. А тут все на себе и ножками. Но когда он впервые надел ПНВ и спустился в подземелье старой крепости он был поражен. Все вокруг отсвечивало зелёным. Да черт с ним, зелёным. Главное, что он видел в темноте. Он был в восторге. Потом их начали гонять по подземельям, имитируя захват корабля, что бы они привыкли к узким местам.
   И тут, поздно вечером 2-го июля, в темноте, прибыло 12 непонятных летательных машин.
   Утром 3-го начали происходить непонятные вещи. Во-первых, у них взяли рапорта об отставке.
   Ладно, все равно, они с ребятами, собирались уходить. Потом появился английский флот с явно угрожающим видом. Оказывается они решили забрать французские корабли. Было объяснено, что вечером английские корабли будут менять хозяев. Хорошее дело. Начались тренировки высадки из этих вертушек.
   После обеда отдых. А вечером, в сумерках полёт на абордаж. Господи, никогда не не могли бы подумать, что можно захватить линкор за полчаса. Такого не бывает. А ещё было предложено перейти в русский флот.
   
   Из Рима прибывали все более и более важные люди. Наконец Красатонова пригласили в Рим, где его представили самому дуче.
   
   - Ну и как Вам, Степан Семенович, потомок Великих римлян, - поинтересовался начальник штаба?
   - Величав. Хотя, скорее, пытается. Харизмы не меньше, чем у Лукашенко. Но если тот крестьянин, и по нему это видно, то этот пытается выглядеть потомком великого народа. Любят его, хотя и без особого фанатизма. Теперь важная информация. Прибыли немцы. Начинаем проработку операций по высадке в Триполи, захвате Мальты и Александрии.
   
   - Разрешите, товарищ адмирал.
   - Проходите, Сергей Сергеевич. Что-то важное? Хотя да. Извините, заработался. Без важного Вы бы не пришли. Слушаю Вас.
   - К моему человеку на берегу подсел мужчина. Представился. Майор узнал его. Не важно как его зовут сейчас, на самом деле это Кных Яков Соломонович. Майор писал работу в академии, в том числе и по нему. Его через полгода арестуют, потом ещё через восемь месяцев осудят и расстреляют. После допросов такой интенсивности нет смысла оставлять в живых
   - Ну и что Вы думаете?
   - Вербовать надо. Начнём "сливать" информацию через него. Мы ему, он нам
   - Ну, это Ваша епархия. Делайте, что считаете нужно. Что-то ещё?
   - Англичане прибыли. Тайно. Кто с ними будет общаться?
   - Давайте поручим Кульбинину.
   - Разрешите идти?
   - Идите, Сергей Сергеевич
   
   Полковник Кульбинин сидел в номере небольшой гостиницы, принадлежавшей одной из Семей. В дверь постучали. После приглашения в комнату вошли двое. Невысокий полноватый человек представился как Бекасов Иван Пантелеймонович, своего спутника - как майора Доверли.
   - Прошу присаживайтесь, господа, - пригласил полковник на хорошем английском языке. - чем обязан
   Несмотря на показанное хорошее владение английским, беседу начал Бекасов.
   - Майора и меня прислали разрешить некоторые неприятные вопросы, возникшие между нами.
   - Да какие неприятные вопросы, черт побери, - вдруг вызверился англичанин.
   - Ха, играют в злого и доброго полицейского. - Подумал Кульбинин. Наверно ждут, что сейчас я начну оправдываться. Ждите, ждите
   - Вы напали на Ройял Неви. Захватили наши корабли, убили наших матросов.
   - Господин майор, - резко прервал полковник. - Вы можете привести конкретные доказательства? Покажите мне захваченные НАМИ корабли. Почему Вы решили, что это мы на вас напали? Доказательства, сэр. Я их не вижу. Это флот Его величества собирался атаковать сначала нас, потом французов. Извольте предоставить доказательства. А если не можете не смею Вас больше задерживать
   Англичанин встал, вышел из комнаты, громко хлопнув дверью.
   - Зря Вы так с ним, господин офицер. Вы не правы, напав на Англию.
   - Я искренне презираюсь таких людей как Вы, господин Бекасов. Англия унизила Россию в Крыму, потом на Дальнем востоке. После Великой войны, которая стоила России большевизма, ограбила Германию. Сделала все, что бы к власти в этой Германии пришли к власти нацисты. И Вы, как собачонка, служите ей. Пошёл вон, мразь
   
   Немцы начали прибывать в Катанию. Первыми он начали "строить" итальянцев. Потом попытались поставить русских в подчинённое положение. Один даже потребовал Кульбинина к себе с отчетом.
   - Господин оберст. Почему Вы не прибыли ко мне, когда я Вас вызвал. - за столик полковника плюхнулся немецкий майор, даже не спросив разрешения.
   - А ты кто такой?
   - Я штурмбанфюрер Штольке.
   - Я не спрашивал как тебя зовут. Ты, какой-то майоришка, вызываешь к себе полковника и требуешь от него отчета. Ты кто такой?
   Полковник жестом подозвал вышибалу, показал ему на немца и на дверь. Лицо Луиджи озарила счастливая улыбка. Через пару минут майор вылетел на улицу, сопровождаемый пинком.
   
   - Разрешите, товарищ старший майор государственной безопасности. - В кабинет Фитина вошёл его зам. - Сообщение из Италии от Мерзояна
   - Мерзояна?
   - Кных Яков Соломонович. Внешне похож на армянина. Вот и проходит под этой оперативной кличкой. Выдаёт себя за армянина. По нашему поручению вышел на связь с "Сицилийской эскадрой". Они пошли на контакт, предлагают сотрудничество и торговлю. Просят принять их представителя.
   - Торговлю?
   - Вот их преложения.
   
   - Разрешите, товарищ Сталин
   - Проходи, Лаврентий. Что у тебя?
   - Вышли на контакт с "Сицилийской эскадрой". Мы так ее называем.
   - А, этих под старыми флагами. Ну и что они хотят?
   - Они предлагают обмен. Можно сказать торговлю.
   - Они собираются с нами торговаться? Совсем ничего не боятся. Ну и что они предлагают? Что у них такого есть, чтобы мы заинтересовались? Выкладывай
   - Они предлагают нам координаты алмазных и золотоносных месторождений. Алмазы, по их утверждению, на европейской части СССР. Золото в разных местах. Далее. Полная карта нефтеносных районов Поволжья. Как они его называют "Баку 2". С характеристиками каждого месторождения. Технологии очистки нефти от вредных примесей. Чертежи нефтеперегонных заводов. Чертежи и макеты следующих поколений советской боевой техники.
   - Очень интересно. А что хотят?
   - Людей. Заключённых из системы ГУЛАГ.
   - Людей из ГУЛАГА? А им можно доверять?
   - Вот письма с предстоящими событиями. На каждом письме дата. Предупредили, что бы заранее не вскрывали, иначе письмо самоуничтожится. В день события придёт инструкция, для каждого письма своя, как вскрывать. Ещё предупреждали, что бы не пробывали вскрывать при красном свете, или в темноте. Не поможет. Предлагают прислать своего человека. Когда будем готовы, то связаться через Фитина.
   - Хорошо. Давай подождём и посмотрим на исполнение их предсказаний
   
    С представителями еврейской общины выдался очень тяжёлый разговор. Представители Эскадры пошли не к самым богатым или самым могущественным. Для начала они пошли к тем, кто умел молчать и кто имел что терять. Детей. Как бы не вели себя сначала, основная масса ломалась на кадрах, когда дети показывают номера на своих руках. Особенно женщины. Не везде, правда , женщин допускали к серьёзным разговорам. Но и там эти кадры ужасали. Иногда приходилось продолжать и показывать горы остриженных женских волос. Людей, вернее скелеты, обтянутые кожей. Штабеля трупов. При одной из таких бесед прозвучало
   - Что вы хотите? Чем мы можем вам помочь?
   - Нет рабби. Это чем вы можете помочь сами себе. Мы же не хотим убийства всех этих людей, особенно детей.
   На этом равин, очень уважаемый и влиятельный, у которого было семь внуков, сник
   - Да, вы правы. Что МЫ должны делать
   - Нам кажется, что в первую очередь надо спасать детей и молодежь. Тех, с кого может начаться возрождаться еврейский народ. Начинайте вывозить их мелкими группами, что бы не привлекать внимания. В сопровождении серьезных людей. Создавайте фонды, куда можно отдать все, без чего вы можете обойтись: меха, украшения. Продайте особняки задешево нужным людям. Арендуйте земли для временного проживания в Испании, на Кипре, в Ливане. И полная секретность. А то начнёт кто-нибудь хвастать, что скоро все сбегут. Вот тут вам дорогу и перекроют
   
   - Товарищ капитан первого ранга, - обратился к начштаба вахтенный офицер
   - Вас вызывает командир 'Китежа'.
   - Капитан первого ранга Нимицкий. Слушаю
   - Товарищ капитан первого ранга. Капитан третьего ранга Васицкий. Заданая Вами цель обнаружена. Жду дальнейших указаний.
   - Оставаться на месте. Вызвать испанскую береговую охрану. Сообщить им о находке. Пусть связываются с Мадридом. Когда прибудут испанцы приказываю связаться со мной
   
   - Разреши, мой господин.
   - Так, опять довольная рожа. Ну, выкладывай
   - У нас, оказывается, есть подводный аппарат. С манипулятором. Что там в Сирии собирались под водой делать. Аппаратик так себе, но работает. По нынешним временам вообще что-то запредельное. Есть небольшая команда по его обслуживанию. Два аквалангиста и трое-четверо техников. Далее. Тут, недалёко, есть такой человек. Жан-Ив Кусто. Он ещё акваланг изобрёл. Вернее изобретет через три года. Мы ему кое-что показали, так что он с потрохами наш. И есть у нас три подлодки.
   - И, не томи
   - Рядом, насколько ты знаешь Испания. И море вокруг неё засыпана золотом. Американским. Договариваемся с испанцами. Они организуют экспедицию, мы достаём золото. Нам 45%. Им остальное, но на них оплата расходов.
   - Думаешь получится?
   - Так уже. Нашли золото. Ничего не трогали. Вызвали береговую охрану. Они должны сообщить в Мадрид. Мадрид выслать чиновников с полными полномочиями. Нужно твоё согласие.
   - Слушайте, но вы молодцы. Приступайте. А как с секретностью?
   - Полная. Будем ловить рыбу. "Рыбаки" из береговой охраны. Чиновники, и их и наш, каждый "улов" будут обмерять и взвешивать. Кусто пока наслаждается гидрокостюмом, аквалангом, маской. Человек просто счастлив. Правительство и мы при деньгах. Нашу долю золота сразу и обналичим. Вот и средства на наших счётах.
   - Что с поездкой в США?
   - Позавчера выехали. Взяли все образцы. Целый контейнер. Получили рекомендательные письма. От наших итальянских друзей. Итальянцы в Штатах ищут нужных нам людей. Готовы войти в долю.
   - И у нас есть, что им предложить?
   - Лекарства. Песни, которых ещё нет, но выпускать уже можно. Музыкальный бизнес он прибыльный.
   
   - Товарищ Фитин
   - Слушаю, товарищ Генеральный комиссар государственной безопасности
   - Приглашайте в Москву представителя от "Сицилийцев"
   - Слушаюсь. Они сейчас в Стамбуле. Разрешите выслать самолёт
   - Высылайте
   
   Случайно или специально, но по мужскому населению Катании и ближайших городков был нанесён коварный удар. Женщинам показали бразильский сериал. Мужчинам место возле экранов не осталось. Дошло даже до мальчишечьего бунта. Когда девочки и девушки пришли на просмотр очередного сериала возле входа в кинозал их встречала сидячая забастовка из мальчишек и подростков. И как это вообще возможно поменять монахов Шаолиня на какие-то поцелуйчики. Тьфу, противно. За возникшей сначала словесной перепалкой последовала попытка решить вопрос силой. Решительно настроенные отдельные синьорины и синьориты не смогли оставить себя без зрелища. И тут стихийно возник лозунг: "Мужчина тоже зритель". В конфликт пришлось вмешаться власти и церкви. Был найден хлипкий компромисс. 60 % женщинам, 25 юношам и 15 мужчинам. Все остались недовольны.
   На Сицилию прибыли представители немецкого командования. Началось обсуждение планов. По немецким выкладкам предполагалось, что русские станут тем тараном, который должен прошибить оборону англичан. А потом в прорыв войдут итальянские войска. Немецкие войска остаются на кораблях. Русских кораблях. Представители штаба Эскадры, сказав, что подумают, удалились.
   На следующее утро представители германских войск попытались подняться на корабли Эскадры под предлогом, что им нужно изучить, где будут располагаться немецкие солдаты. На что им было указано, что пока совместный план не согласован никого на борт не пустят.
   Ночью ушли все транспортные суда, за исключением двух танкеров и госпитального судна. На вопрос куда они делись последовал ответ, что к месту постоянной дислокации в Карибском море. Прибыв к берегам Испании транспорты, максимально изменив свои очертания, подняли португальские флаги и пошли в сторону Дакара.
   
   - Как дело с добычей золота.
   - Отлично, мой адмирал. Уже достали на три миллиона фунтов. Почему считаем в фунтах? Так он сегодня мировая валюта. У нас в испанских банках лежит около 50 миллионов песет. Это примерно два миллиона фунтов. Мы перевели в Испанию почти все деньги из Италии. Оставили только на текущие расходы. Поделились золотишком и с португальцами. Нашли корабль в португальских водах. Договорились - Португалии 50 %, испанцам и нам по 25. Португальцы к нам сразу подобрели и попросили поискать получше.
   - Ну и?
   - Вроде кое-что есть.
   - Вопрос следующий. Вы это случайно нашли или нет?
   - Нет, не случайно. В 2007 году американцы получили разрешение искать английское судно 'Сассекс' с грузом золото в 9 тонн. Они нашли ещё что-то, но никому не сказали. Вывезли в Штаты найденное. Испанцы разобрались, что за судно. Какая-то 'Богоматерь Мерседес'. Заставили вернуть. Там было на от 320 до 370 миллионов евро. Нам этого на долго хватит. Серебро сейчас брать не выгодно. Оно по самой низкой цене сейчас. Тройская унция, это где-то 30 грамм, по 25 американских центов. Только что выкупать на технические нужды. Надо будет поговорить с 'научниками'
   - Отлично. Что наши германские друзья?
   - Вовсю считают себя хозяевами. Тут наши бравые контрразведчики обещали какую-то каверзу устроить. Но какую не говорят. Как говорится меньше знаешь, крепче спишь.
   
   Обстановка в Катании потихоньку накалялась. Гимлереныши, как "ласково" называли немцев на Эскадре, все более наглели. Абвер напротив, вёл себя тихо и незаметно. Но намного более эффективно. Но даже он не мог предположить, что придумали русские с сицилийцами.
   Как то в разговоре начальник контрразведки узнал, что в Эскадре находится большой любитель старого классического немецкого порно. Просто это была ностальгия по юным годам и в коллекцию он подбирал только, по его мнению, высокохудожественные фильмы. Подполковник аккуратно подослал к нему своего сотрудника и, покопавшись, причём не отвлекаясь на пикантные сцены, нашли порнушку под названием "Итальянский жеребец". Причём на языке оригинала. Да и кто будет дублировать порно. Фильм показали нескольким проверенным местным ребятам и объяснили что нужно делать.
   В назначенный день в выбранной остерии ждали обнаглевших гостей. В округе не было ни одной нежной женской, и ни одной не окрепшей юношеской душ. В положенный час завалили, громко гогоча, давно ожидаемые гости. Для них начинался обычный вечер. И тут включился проектор. На белённой стене пошёл фильм на немецком. Сначала это было принято с восторгом. Потом, потихоньку, некоторые начали озираться. И вот тут вступили итальянские комментаторы из народа. Они громко обсуждали немецких женщин, которых окучивал "жеребец" из Италии. Говорили, что немецкие мужчины на такое не способны. Откуда этим понурым меринам мерятся с половыми гигантами. И момент настал. Несколько немцев попыталось выключить, но их уже ждали
   Какая это была драка. Нет не драка, битва. Даже не так. БИТВА. Карабинеры стояли так, что бы их не было видно, но они могли бы вмешаться в любой момент. Добровольные помощники из местных оттаскивали упавших или чересчур травмированных. На помощь германской армии пришла подмога из казарм. Но и их уже ждали. Вечер закончился полной победой местных. Но праздновать не стали. Люди с хорошо заметными следами на лицах уходили из города. Лекари, предупрежденные заранее о предстоящей драке, их уже ждали.
   На следующий день слухи и рассказы начали распространятся по острову. Они вызывали два чувства. Восхищения, молодцы. И обиды, почему нас не позвали. В конечном случае все сводилось к требованию показать причину скандала. Но, увы, это было невозможно. Фильм был конфискован культпросвет работниками. Они внимательно просматривали не только этот фильм, но и другие. И "осуждали". Некоторые моменты "осуждали" по несколько раз.
   Достаточно скоро "жеребец" попал в очень закрытый мужской клуб. И не только в Катании. И все это решительно "осудили". Даже церковь. Специально отобранные священники посмотрели и "осудили".
   И, вскоре, на улицах сначала сицилийских, а потом и итальянских городов, вслед немцам раздавалось ржание, сопровождаемое словами "дас ист фантастишь". Немцы терпели. Но когда такое прозвучало вслед германскому послу, последовала резкая нота протеста. Из Рима приказали арестовать аппаратуру.
   
   Гвардия из Рима высадилась в Катании. Но их уже ждали. Закрывая выход в город стояли женщины. С высоко и гордо поднятыми головами стояли юные синьорины. С хмурым, но решительным видом стояли синьориты. С решительным видом стояли синьоры. И даже пожилые матроны стояли в общем ряду. Рядом с ними стояли их внуки, братья и сыновья.
   И что это они придумали, в этом Риме? Лишить их дона Луисио и донны Роситы. Лишить их Дарта Вейдера и Хана Солы? Не бывать этому.
   Две армии застыли напротив друг-друга. И тут в бой вступило самое страшное оружие в мире. Женские язычки. Передавая друг-другу микрофон женщины начали обсуждать солдат. И это было слышно везде. Как много нового о себе узнали эти несчастные юноши. И как только их достойные матери могли родить такое.
   Наконец из рядов солдат вышел молодой офицер со стеком и брезгливым выражение лица. Он тыкнул стеком в толпу
   - Эй вы. Быстро разошлись. Марш по домам, вздорные бабы
   Толпа слегка раздалась, придвинулась вперёд и втянула офицера в себя. Через десять минут его вернули. Но что это был за вид. От мундира на нем осталась только форменная рубашка и фуражка. Вместо брюк были надеты красные кружевные панталончики. Губы были накрашены. Глаза подведены. Рубашка в поцелуях. И не в стыдливый девичьих, а, явно, опытных. Смеялись все. Хохотали девчонки. Всхлипывали от смеха мальчишки. Солдаты, отвернувшись, смеялись. "Браво, лейтенант" - кричали ему сослуживцы, которых он искренне презирал.
   - Бог мой, - прошептал кто-то. - И ведь это сын советника короля. Он строил на него такие планы. Бедный мальчик
   Войска ушли из Катании. Народ выиграл эту битву. Но всем было понятно, что они вернутся. Назавтра траурно одетые горожане провожали аппаратуру обратно на корабли.
   
   - Разрешите, товарищ адмирал.
   - Заходите, Сергей Сергеевич. Вы с очередным докладом? А что наш контрразведчик?
   - Зря Вы, Степан Семенович. Работы у парня очень много. А тут еще этот скандал с немцами. Он уже не рад, что затеял. Хотя результат получился просто отличный. Немцы настолько взбешены, что это будет мешать им думать. К тому же, я думаю, удалось ещё раз столкнуть Канариса с Гиммлером.
   - А поподробнее можно?
   - Вы что, ничего не знаете?
   И Попов рассказал адмиралу хронику последних событий
   - Надо быть особо готовыми. Немцы попробуют отомстить. С наших судов они должны десантироваться первыми. Объясните все нашим переговорщикам и дайте им инструкции.
   - Хорошо. Я все обдумаю. Дежурный. Коломойского ко мне.
   
   - Вызывали, товарищ адмирал?
   - Докладывайте
   - Если по делам контрразведки, то это Вам лучше полковник Попов доложит. С анализом и выводами. На мне текущая работа.
   - Что в экипажах?
   - Люди пытаются адоптироваться. Кто лучше, кто хуже. Кто по детям особо тоскует начали заниматься с местными ребятишками. Учат там их чему-то. Отходят сердцем. Сыграли четыре свадьбы.
   - Ого, уже и любовь началась?
   - По любви только одна. А другим мы объясняли, что нравы тут строгие. А им "свободной" любви захотелось. Теперь женаты. Жены на "Пирогове"
   - Что с местными?
   - Мир и дружба. Был репертуарный конфликт, но власти и церковь его разрешила
   - И что за конфликт?
   - Ну одним хотелось побольше романтики, другим побольше мордобоя. Как то решили. Очень понравился "Гладиатор". "Золушка", "Учитель танцев" очень хорошо приняли. "Укрощение строптивой" тоже. После "Собаки на сене" все юное женское население влюбилось в Боярского
   - И как они смотрят? Перевели?
   - Наложили звук. Помните, как на первых видео кассетах. Но голос не такой гнусавый. Тут целая битва вышла между актерами. Нужно было озвучивать "Ромео и Джульетту". Какие интриги, обвинения в бездарности. Из Неаполя примчались.
   - Ну и как выкрутились?
   - Закрытые прослушивания. Выбрали большинством голосов экспертов.
   - А на чем вы показываете. У нас, что так много телевизоров?
   - Да нет, что Вы. Когда-то жидкокристаллические экраны были маленькие и очень дорогие, были сделаны специальные проекторы. Они подключались к компьютерам и проецировали изображение на экраны. Потом их все отправили на склад. Наши спецы там чего-то помудрили. Теперь можно и видео смотреть. Вот и отправили в Сирию.
   - После этого налёта, что все забираем?
   - Официально да. А так немного оставим. "Нужным людям". Для повышения авторитета
   - И много оставим?
   - Да пока, практически все. Место показа будем менять все время. По малейшей тревоге - прятать
   - Хорошо. Продолжайте. Решил Вас наградить. Вот, возьмите медальку. Из шоколада. Ешьте с гордостью
   
    В Москву отправлялся подполковник ГРУ Парамонов. С двумя помощницами. Тоже из ГРУ. В качестве охраны попросили двух бойцов из "контрактников". Парамонов с сотрудницами отправился знакомится. С ним, в качестве сопровождающего, выделили молодого мичмана.
   
   - Добрый день, господа, - приветствовал гостей Мишин. - "Сюрикен", подойди
   К ним направился невысокий крепкосложеный мужчина лет тридцати.
   - Странно, - произнёс мичман, - а он на армянина совсем не похож. Ведь фамилия армянская?
   Зал с наемниками грохнул. Смеялись все. Агабян подошёл к "Сюрекену", обнял его и назвал братом. Мишин протянул металлическую звездочку с острыми, хорошо заточенными лучами.
   - Вот это и есть сюрикен. Японское метательное оружие скрытного ношения
   
   Самолёт из Стамбула доставил трех мужчин, двух женщин и несколько ящиков с оборудованием.
   - В гостиницу "Москва", - приказал Парамонов
   - Вам выделено для проживания место в Подмосковье, - попытались возразить из встречающих.
   - Я велел в "Москву". Садимся. Поехали. Ящики на Лубянку и не вскрывать без нас
   В гостинице им быстро организовали три номера. Смежные с внутренними дверями между ними. Через два дня, которые приехавшие потратили на знакомство с городом, их пригласили.
   - Лейтенант госбезо... - начал было представляться хозяин кабинета, куда проводили подполковника, но был оборван
   - Вы уполномочены принимать решения?
   - Да как вы смеете прерывать меня? - начал заводится лейтенант
   - Насколько я понял, нет. Всего хорошего
   Парамонов встал и пошёл к двери
   - Стоять, охрана
   Внезапно раздался звонок телефона. Лейтенант взял трубку, молча выслушал. Положив трубку произнёс
   - Следуйте за мной
   Пройдя по широким пустым коридорам, несколько раз поднявшись и опустившись они подошли к большой дубовой двери. Лейтенант молча открыл ее, пропустил подполковника, остался за дверью. Внутри дежурный офицер встал и открыл дверь в кабинет. Парамонов зашёл. За столом в кабинете сидел Берия.
   - Здравствуйте, Лаврентий Павлович. Начнём беседу?
   - Садитесь
   - Э, нет, - улыбнулся Парамонов, - слово "садитесь" из Ваших уст звучит двусмысленно. Я лучше присяду
   И он сел (присел) на стул возле стола
   - Вот список, что нам нужно к началу показа
   Он положил на стол небольшую пачку бумаги
   - Продолжим?
   
   - Ну, что скажешь, Лаврентий.
   - Ведёт себя так, как будто за ним сила. Большая сила. Чувствуется профессионал. Показал мне кадры начала войны с немцами. Нашей войны, которая должна начаться через год. Колоны наших военнопленных, ведомых всего несколькими охранниками. Разбомбленные наши города. Это тебе, Коба, надо увидеть самому. Сталинград, лежащий в руинах. Неужели мы пустили немцев до Волги
   - Не подделка?
   - Такое подделать нельзя
   
   Позже, на Лубянке, состоялась встреча со специалистами. Начали с конструкторов танков. Им было показаны отрывки из фильма "Белый тигр".
   - Предупреждая вопросы сразу скажу, - начал Парамонов, - на кадрах игровое кино. Не документальные съемки. Но участвует реальная боевая техника. Т-34 последней модификации с пушкой 85 миллиметров. Его противник немецкий танк Т V "Тигр". Был сделан как ответ на Т-34. Мы можем выдать вам полные чертежи и технологические карты и не дать вам пойти по тупиковым линиям.
   Авиаконструкторам были также показаны кадры из фильмов про лётчиков.
   
   - Давайте решать, Лаврентий Павлович, берёте товар?
   - И каковы ваши цены?
   - За золотые месторождения, замечу не маленькие, по 50 тысяч человек. Алмазное, одно из крупнейших в мире. Причём алмазы это не только украшения, а ещё и обрабатывающая промышленность. И это всего 100 тысяч. Поволжская нефть с технологиями по нефтепеработке. С чертежами нефтеперегонных заводов тоже 100 тысяч. Технологии по танкам и авиации по 50 тысяч. Это пока. Сейчас вы нас допускаете в архивы и мои сотрудники создают базу заключённых. Мы сами будем отбирать людей. Забирать будем целыми лагерями, но не надейтесь сдать нам уголовников. Не надо. Также не надо подсунуть нам только доходяг. Мы их тоже возьмём, но позже. И детские дома начнём забирать. Тоже позже. Вы же видели кадры начала войны и сколько обученных солдат вы потеряли. Поскупитесь сейчас, потеряете больше
   
   - Ну что, Лаврентий, будем торговать с этими?
   - Хочется пристрелить его, но, чувствую, нельзя. Пока.
   - А что там за история конфликта их охранников с твоими ребятами?
   - Идиотская история. Решили обыскать их дамочек. Так их охранник, один, отправил в больницу 10 моих.
   - С чего начнём? Алмазы, золото, нефть?
   - Я подготовил план. Вот он. Людей мы уже начали грузить. В Архангельске на наши суда. Во Владивостоке на нанятые ими.
   
   Потянулись тонкие струйки еврейских беженцев. Из Германии и Франции в Испанию. Из стран восточной Европы через Румынию и Болгарию на Кипр.
   Вывозимые из СССР следовали в Ирландию и Вьетнам.
   
   После провала поездки офицера английского флота на Сицилию было решено произвести силовой захват. Направлявшейся в Катанию спецгруппе было приказано похитить любого русского офицера. Но желательно рангом повыше. Отряд был сформирован из итальянцев. Также входили и французы и испанцы, владевшие итальянским языком и внешне похожие на итальянцев. Первая группа добралась легко. Сообщила , что достигла Катании и начинает выполнение операции. Больше на связь они не выходили и что с ними стало было неизвестно. Подводную лодку со второй группой обнаружили и ей пришлось спасаться. С большим трудом уйдя от итальянских сторожевиков, она высадила диверсантов на полуострове. После чего отбыла в Гибралтар. Эта группа тоже исчезла.
   - Лейтенант О'Конноли, сэр. Прибыл по вашему приказу.
   - Садись Патрик. Разговор будет серьезным. Ты, наверное, слышал, что в Средиземном море появилась неизвестная Эскадра русских. Причём не советских, а, именно, русских. С флагами и гербом ещё той, старой, России. Наши вояки не нашли лучшего решения, чем напасть. И получили очень серьезно в ответ. Русские показали свою силу, но обострять отношений не стали. Серьезных потерь флот не понес. Хотя с французами отношения здорово подпортили. Всех очень интересует вопрос. Вернее несколько. Первое. Откуда они взялись. Второе. Что у них за оружие. Насколько оно серьезно. Третье. Что им здесь надо. Опять же вояки попробовали решить своими одами. Сначала послали флотского офицера, который потребовал отчета. Когда ему указали на дверь послали спецназ для захвата 'источника информации'. Обе группы исчезли. Наконец решили обратится к нам. Я решил послать Вас, Патрик. Попробуйте получить хоть какую-либо информацию. Нам необходимо знать, что от них можно ожидать. В Катанию прибыли серьезные немецкие и итальянские чины. Главный русский неоднократно бывал в Риме, и даже был на приему у Муссолини. Я в Вас верю, Патрик, езжайте и обязательно вернитесь. Очень было бы хорошо с информацией.
   
   Путь до Катании Патрика О'Конноли легко отслеживался, начиная от Парижа. Он представлял собой бельгийского коммивояжера, привезшего образцы, для продажи на непонятную русскую Эскадру. Легенда была отточена до мелочей. В заранее оговорённый вечер Патрик, ставший Огюстом, сидел на веранде остерии. Группа захвата, прибывшая накануне, была в соседнем заведении. Группа не знала о нем, а он должен был отслеживать ее действия. В случае очередной неудачи проанализировать причины. В случае удачи, провести допрос.
   - Позвольте, - вдруг раздался голос, говоривший на хорошем английском, но с непонятным акцентом. Подошедший высокий мужчина европейской наружности не дожидаясь позволения устроился за столиком О'Конноли.
   - Давайте я Вас буду называть Джон Доу. Мне не интересно ваше настоящее имя.
   Патрика покоробило. Когда он был по заданию в Нью Йорке, то выяснил, что у них так называют неопознанный труп.
   - Не морщитесь так. Не надо. Смотрю английская разведка решила заняться нами серьезно. Я не про этих клоунов.
   Мужчина небрежно махнул в сторону группы захвата.
   - Но эти хоть по серьезнее будут, чем предыдущие. О, смотрите, шоу начинается.
   Молодой русский офицер, уже хорошо пьяный, поддался на уговоры разбитной девицы из английской группы, взял ее под руку и они пошли с площади. Трое мужчин последовали за ними.
   - Ну вот и все. Спектакль закончен. Скажите, а вот что вам отнёс надо. Сначала вы пытаетесь на нас напасть, даже не выяснив, кто мы такие. Потом присылаете какого-то идиота, который ведёт себя как повелитель вселенной. И, наконец, пытаетесь нас украсть. Если бы нам было дело до такой мелочи, как земляне, мы могли бы и обидеться.
   Монолог неизвестного длился ещё минут двадцать. Потом поинтересовался, что уважаемому собеседнику хотелось бы выпить. Узнав предпочтения гостя, внимательно посмотрел на хозяина за стойкой. Хозяин сначала потёр лоб. Потом затылок. Заволновался. Начал озираться. Вдруг кинулся в подсобку и выскочил оттуда. Кинулся к их столику.
   - Простите, простите меня. У меня нет того, что вы просите. Я сейчас сбегаю к соседям. Может у них есть. Это такое редкое вино. Простите.
   - Спасибо, не надо никуда бегать. Свободен.
   Хозяин с явным облегчением пошёл обратно.
   - Возвращайтесь к своим и скажите, что нам ничего от вас не надо. Но оставьте нас в покое.
   
   - Что скажете, Патрик.
   - Сэр. Господа. То что я видел поражает. Хотя иногда у меня создавалось впечатление, что меня разыгрывают. Что они играют нами.
   Последовал долгий и обстоятельный рассказ и о захвате его группы. Офицер, ушедший пьяный с их агентом, вскоре вернулся обратно абсолютно трезвый. И о трактирщике, искавшим редкое вино, заказанное у непонятного мужчины. И о многом другом. После долгого обсуждения было решено искать информацию через немцев и итальянцев. Их контрразведка работает не настолько эффективно.
   
   - Сергей Сергеевич, неужели Вы улыбаетесь. И что такое должно было случится, что бы мы это увидели?
   - Сорвали три Английские и одну немецкую попытки похищения наших людей. Вторую немецкую сейчас активно разрабатываем.
   - Так почему улыбаетесь?
   -Да с англичанами хорошо получилось. Втюхнули им про наше инопланетное происхождение. А потом разыграли спектакль с передачей мысли на расстоянии. Беседа нашего разведчика и англичанина прослушивалась и, нужный момент, хозяину заведения была дана команда на розыгрыш спектакля. Прирожденный артист. Хорошо получилось. Потом пришлю подробный отчёт. С англичанами, думаю, пока проблем не будет
   
   - Как там наши транспорты?
   - Вышли из Анголы. Под бразильскими флагами. И с бразильскими документами. Набрали португальцев в экипаж. Но не много, только для английской проверки. А наши суда, русские имеется ввиду, на подходе к Карибам. Ну так докладывают все разведки.
   - И когда они прибудут в Мозамбик.
   - Мы рассчитываем недели через две-три.
   - Ну вот тогда и начнём прорываться
   
   Наступил конец сентября. Прибыли немецкие штурмовые части. 20 сентября итальянский флот вышел в направлении Триполи. Итальянские войска, поддержке немцев начали наступление вглубь Египта, оттягивая англичан от Канала
   Первого октября прибыли части СС. На следующий день десант вышел на штурм Мальты. Русские демонстративно оставались на рейде Катании. Не хватало только двух БДК. Но их исчезновение никто и не заметил. Это было тихо и незаметно.
   
   3 октября был созван малый совет Эскадры.
   - Товарищ адмирал. А мы зачем в это влезаем. Уйдём тихо, незаметно
   - Увы, Павел Петрович, уйти тихо не получится. Все уж очень очевидно нацелились на наше имущество. Хорошо хоть не знают, что ушло на транспортах. Полностью уверены, что там ничего особо ценного для них. "Совершенно случайно" разведка, и не одна, под видом воров забиралась на транспорт со строительной техникой. Да, кстати, что там у нас есть. Потом покажете список. Так вот, возвращаясь к вопросу, зачем нам это нужно. Войны, которую потом назовут Великой Отечественной, не избежать. Все равно Гитлер нападет. Но очень хочется войну оттянуть. Хотя бы на год. А на два только мечтать можно. И наша цель связать немцев с англичанами битвой за Канал. Надолго. В нашей истории война в Африке для Германии была второстепенной. А этом мире мы попытаемся вовлечь немцев посерьезней. И Германии и Англии подкинута информация о нефти в Заливе. Достоверная, но преувеличенная. Что там есть источники нефти буквально в нескольких шагах от берега. Будем пытаться, что бы Германия на время забыла об СССР, а англичане про нас. Понятно. Далее. Что у нас с Америкой?
   - Как говорил мой оболтус, мир, дружба, жвачка. Вы же помните, что с нами ехали журналисты. И с ними был бывший музыкальный продюсер.
   - Бывший?
   - Ну, ему посоветовали уйти из бизнеса. Очень убедительно. И он решил остаться продюсером, но не музыкальным. Ну да ладно, продолжаю. И вот Саша Ардюшкевич становится Алексом Ардью. С нашими итало-американскими друзьями развернули мощный музыкальный бизнес. У них сейчас одна из самых популярных компаний. И они делают неплохие обороты. Плюс профи из нашего времени в рекламе и развлечениях. Решили нас не кидать. Причём сами решили. Потихоньку раскручиваем медицинский бизнес производства лекарств из нашего времени. На это нужно время. Лабораторные исследования и прочая бюрократия. Но колеса смазываются вовремя и патенты мы скоро получим. Образцы боеприпасов размещены, изучаются. Причём по частям, не зависимо друг от друга. Надеюсь что месяца через четыре, ну или полгода будут рабочие модели. С помощью итальянских и еврейских друзей нашли готовые к продаже нефтеперерабатывающее и металлургическое предприятия. Патронный завод. То есть мы из покупаем. Дёшево. Разбираем и перевозим. Сейчас получаем разрешение. От имени Венесуэлы. Вот же там и продажные чиновники. Подбросили немцам информацию о вывозе золота из ЮАР. А англичанам информацию о планах немцев на перехват этого золота. То есть вывезти его они не успеют. А нам оно пригодится
   - Товарищ адмирал, если мы будем базироваться в португальском Мозамбике, не смогут англичане надавить на Португалию и заставить нас уйти.
   - Мы заканчиваем переговоры об аренде Мапуту. Не только порта, но и всей провинции. На 50 лет. Следующий вопрос. Сколько у нас народа?
   - Потысячи с небольшим бойцов из ЧВК. Морпехи и десантники чуть более 2000. Матросы, которых можно снять с кораблей. Наверно человек семьсот. Французы де Вилье тысяча. И ещё еврейские мальчики из Европы, молодые русские эмигранты. Сейчас они а Кипре. Необученные. Вместе человек 800. Итого около пяти тысяч, более тысячи из которых не обучена
   - Список имущества на транспортах готов?
   - Да, вот он.
   Танки Т-62 - 75 штук
   БМП-1 - 80
   САУ "Гвоздика", "Акация" - вместе 15
   Гаубица Д-30 - 55
   БТР - 80, 82А - 22
   Шилка -7
   Миномет "Василек" - 14
   "Буратино", "Град" - вместе 8
   Простые минометы 2Б14 "Поднос" - 45
   РПГ, снаряды, патроны, ракеты для СЗО
   Автомат Калашникова - 5000
   Трейлеры МАЗ для перевозки танков, экскаваторов, бульдозеров -6
   Автомобили ГАЗ "Садко" - 60, ГАЗ-66 - 24
   Автоцистерны для бензина и воды-7
   Строительная техника бульдозеры, подъемные краны, экскаваторы, самосвалы
   Медицинские автомобили ЛУАЗ-967, УАЗ "Буханка" - вместе 13
   "Тигр", "Рысь"- вместе 28
   Полевые кухни -5
   Хлебопечка - 2
   Вертолёт Ми-28 и Ка-50 - по 3 каждого, МИ-35М - 2,
   Як -130 - 4
   БПЛА-12
   Велосипеды 760
   Мотоциклы 120
   
   2015 офицеров и солдат, направляющихся на замену охране аэродромов ВКС
   523 сотрудников ЧВК
   
   На авианосце Миг-29 10 штук, вертолёты К27/29 - 12 штук
   На сторожевиках 2 вертолёта К-25д
   
   - Вроде бы и хлам, по меркам нашего времени. Но сейчас это просто запредельная техника. Какая информация из Москвы?
   - Из Мурманска и Архангельска вышли первые корабли с "переселенцами". Пять тысяч. Для наблюдения набрали добровольцев из молодых русских эмигрантов из Штатов и Европы. Дали нейтральное название "Российский красный крест". Взяли самых молчаливых и спокойных. Добавили несколько наших из СВР и ГРУ. Здорово нам помогают. Отсеивают уголовников, откровенных доходяг. Доходяги помещаются в госпитали, подлечиваются и идут по двое-трое за одного здорового. Из Владивостока 2 корабля выйдут через пару дней. Очень помогают базы НКВД, к которым получили доступ. Страницы с биографическими данными сканируются, обрабатываются и помещаются в память. Открыто на нужных людях внимание не заостряем, но аккуратно отслеживаем. Большевики начали строить заводы на Урале и потихоньку вывозить специалистов и рабочих из западных областей. Что бы потом не проводить эвакуацию, как в сорок первом. Решили распахать целину. Но аккуратно. Устраивают посадки деревьев, чтобы не могли разгуляется ветра. По нашему совету вместе с тракторами пустили устаревшие танки без башен. Заодно новобранцев-танкистов обучают. Проводят инспекции иранских железных дорог. От Залива до Каспия.
   - Отношения с русской эмиграцией налаживаются?
   - Вполне. Но мы тут проводим осторожную политику. Они нас прощупывают. Много "засланцев" от разных правительств и группировок. Хотят нас начать контролировать. Есть и наши сторонники. Готовые быть с нами до конца. Разделяем, приходящих к нам, на две группы. Первые это "дружинники". Военизированная организация по подготовке воинов. Дали им в наставники военспецов из ЧВК. Хотели назвать чвкистами, но слишком созвучно с ЧК товарища Дзержинского. Отказались. Потом найдём название. Вторые это "общественники". Занимаются гуманитарными проектами. Пока два основных направления - "Красный крест" и гражданские специалисты. Учителя, почвоведы, агрономы ну и тому подобное. В Марселе показали "Небесный тихоход". Заранее объяснили, что лубок. Фильм 1945 года производства, но раскрашен. В результате сформирована франко-русская женская эскадрилья. Учить летать не надо. Умеют. В Южной Африке могут спокойно летать на бипланах. Английскую авиацию мы зачистим. Думаю большой опасности для них не будет. Далее. Наши специалисты изучают возможность замены на вертолетах ракетных установок на нынешние авиационные пушки.
   
   Пятого октября Мальта пала. На немцев БДК произвели впечатление своей функциональностью. Но поскольку остального флота с ними не было, с захватом решили подождать до Александрии.
   Ромель удачно давил на англичан и от Канала войска были оттянуты. Александрия готовилась к отражению атаки с моря.
   20-го октября русская Эскадра и итальянский флот отправились к Александрии. Немецкие и итальянские десантники были допущены только на БДК "Красноярск" и "Севастополь". Германское командование попалось было "прокачать" права и потребовало доступа на все корабли Эскадры, но было молча проигнорировано. 27-го к Красатонову были вызваны командиры немецких и итальянских штурмовых отрядов. Им было доведено, что Александрия слишком хорошо защищена и высадка будет проводиться в Порт-Саиде. После чего командиры были отпущены без комментариев на их возражения.
   Ранним утром 28-го флот подошёл к Порт-Саиду. Со всех четырёх БДК был высажен десант. Немцев, пытавшихся остаться на судах, буквально выкурили химическими гранатами. Англичане не ожидали десанта и быстро сдались. Эскадра начала втягиваться в Канал. Оставив небольшой заслон десантники Эскадры с обоих сторон канала на БТРах пошли к Красному морю. Когда к Порт-Саиду подошли итальянские транспорты с десантом, заслон снялся и поспешил вслед за товарищами.
   Немецкое командование с бешенством смотрело вслед уходящим кораблям. Как они посмели уйти. Ведь они должны были умереть здесь, встав на пути англичан. Уходят. А ведь это были уже немецкие корабли. Не важно, что русские думают иначе. Ведь так решили в Берлине. И как только посмели эти русские варвары обмануть немецкий народ? Как они посмели забрать немецкое имущество. Такое не может принадлежать каким-то недочеловекам. Ненавижу.
   
   В Берлине Гиммлеру пришлось оправдываться за провал операции по захвату русских кораблей. Он попытался свалить все на Канариса, но тот был готов. Ведь он подавал доклады и предупреждал. И сейчас предупреждает, что англичане перебрасывают к Каналу войска и технику из Австралии, Южной Африки и Индии. Много войск. В Африку срочно нужны подкрепления.
   
   Эскадра уходила на юг.
    Комментарии: 60, последний от 06/09/2021.
© Copyright Супрун Андрей Владимирович (andrey.vladimir@list.ru)
Размещен: 08/09/2018, изменен: 20/09/2018. 111k. Статистика.
Повесть: Проза
Оценка: 4.93*28  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
