  Эскадра уходила на юг.
   
   Корабли с беженцами, первоначально собиравшиеся на Кипре, прошли Канал несколькими днями раньше. Нагнали их уже за Африканским рогом. Поприветствовав друг друга, Эскадра не стала задерживаться, а проследовала дальше. Английские транспорты с войсками, спешившие не север, опасливо сторонились.
   
   Вот и Мапуту. Местная власть уже была предупреждена о необычных гостях. Так что, обошлось без недоразумений. Для соглядатаев делался вид, чтоб тут временная остановка на пути дальше. Слухи ходили разные. И Южная Америка, тем более, что там русские себя хорошо показали, и Океания, и Карибы.
   Через три дня, практически одновременно, прибыли транспорты и пароходы с еврейскими беженцами.
   
   Совещание, или как его ещё называли, посиделки в своём кругу, собрали тем же вечером. Состав был привычным - Красатонов, начштаба и полковники из СВР и ГРУ. Таким составом они собирались либо по поводу важных решений, либо перед заседанием совета Эскадры.
   - Докладывай, - повернувшись к начштаба предложил Красатонов.
   - Транспорты дошли все и без приключений. Шли под влагами нейтралов. И с их документами. Беженцев прибыло восемь тысяч. Много детей и молодежи. Но хватает и взрослых. С Кипра успели забрать всех. Следующих, наверно, придётся везти через Испанию. Транспорты, с купленными в США заводами, сейчас где-то в районе Амазонки. Дойдут до Буэнос-Айреса и развернутся к нам. Это займёт чуть больше месяца. Суда с "переселенцами" из СССР в пути. Восточный маршрут проходит из Владивостока до Сайгона. Отдых. Пополнение запасов и к нам. Западный тоже самое, только через Ирландию. Она у нас нейтральная. По моим данным в пути сейчас около 25 тысяч человек. И тысяч 150 ожидают отправки. Судов не хватает. Надо заказывать или покупать.
   - Разрешите, товарищ адмирал
   - Да, Сергей Сергеевич
   - Скоро американцы начнут клепать стахановским методом транспорты. Сначала серию "Оушен", потом "Либерти" и, наконец, "Виктори". У каждого были свои недостатки и достоинства. "Либерти" были дешевы, но на первых из партии качество было отвратительным. Некоторые даже разваливались в море. Пусть наши "научники" посмотрят и скомпонуют модель для нас. Недорогую, надежную, с приемлемой скоростью и вместительностью ну и прочее. И пусть подготовят и массовые модели для быстрого производства для их продажи американцам. Или сами будем участвовать. Да, и какие суда нам нужны?
   - Конечно транспорты. Грузовой и пассажирский. Именно пассажирский транспорт, а не просто пассажирское судно. Траулеры и рыбные базы. Китобои. Танкеры как для нефти, так и для готового топлива.
   - И кто на этом всем работать будет? Эскадру разорять?
   - Будем вербовать моряков в Норвегии. Ищем пути вывоза с семьями. Датчан подталкиваем к выезду в Гренландию и Исландию. А уже в этих странах будем нанимать. И местных тоже. На рабочие должности на траулерах и плавбазах планируем китайцев. Наймём, так же, моряков в Южной Америке. Ирландии.
   - И какие у нас планы по народу.
   - Наших соотечественников почти 900 тысяч. Это за те проекты, за которые уже договорились. Сколько будет точно сейчас сказать трудно. Есть доходяги, которых ещё лечить надо. Особо слабые лечатся в портах отправки. Кое-кто остаётся долечиваются портах перегрузки. Есть те, кто не дожил. Вы знаете, откуда в нашем языке появилось слово чмо? Лагерное сокращение: "Человек Морально Опустившийся". То есть в лагерях они переставали следить за собой. Бриться, мыться, ухаживать за одеждой. Вот таких нам подсовывают много. Иногда стараемся не брать, но жалко их. Может здесь отойдут. А нет, пристроим куда нибудь. Чмо и доходяг мы берём две-три души за одну здоровую. Короче, наших мы надеемся получит от полутора до двух миллионов. Пытаемся забирать с семьями. Передаваемые нам "осужденные" встречаются с родными. В присутствии наших добровольцев. На встрече сообщают, что члена семьи высылают из СССР и предоставляют возможность ехать с ним. Если согласны, то семья идёт немного по более высокой цене. Начали забирать детские дома. Делаем внезапную проверку, и если условия у детей плохие, забираем дом целиком. Большевики начали срочно улучшать быт в детдомах.
   - Просто отлично. Пустите слушок, благодаря кому стало лучше. Продолжайте
   - Слушаюсь. Евреи расселяются по свету, но большая часть пойдёт сюда к нам. Бизнесменов пытаемся переправить в Северную и Южную Америки. А сюда направляем, в первую очередь, ребят призывного возраста и чуть младше. А также ремесленников и в сельское хозяйство. Хозяйственников. Обещали создать им армию. Они помогут нам тут. Мы пообещали им после окончания войны в Европе отвоевать Землю обетованную. Отличное место контролировать нефтеносные районы, не влезая в них. И китайцы-корейцы. Выкупаем пленных у японцев и принимаем беженцев. Отличные работяги. Думаем набрать миллион-полтора. Все вместе взятое будет хорошим противовесом бурам и местным чёрным. Предлагаем забрать прибалтов и пленных поляков. Вы, возможно, помните, что расстреляли только польскую элиту. Не любят элиту большевики. А множество пленных солдат собрали где-то на Волге и создали армию под командованием Андерса. Правда вооружать Сталин побоялся и, потом, отдал эту армию англичанам. Через Каспий в Иран. Англичане их вооружили и поляки воевали на Ближнем востоке и в Италии. Пообещаем им сохранить армию. Ну и прочее.
   - Позвольте
   - Да, Сергей Сергеевич.
   - Я бы не стал это делать. У поляков есть своё правительство в Лондоне. Плюс ребята крайне злопамятны. Могут в Южной Африке выступить против нас. Так же и с прибалтами. Лучше на эти, как говорится, деньги наших мужичков набрать. А поляков пусть "сдадут" англичанам. Причём прямо сейчас. Бриттам нужны солдаты на Канале. А поляки против немцев будут воевать с большим энтузиазмом.
   - Здравая мысль. Спасибо. Давайте этот вопрос отложим. Продолжайте
   - Тут де Вилье интересную информацию подкинул. Он у нас одновременно в двух ипостасях. Союзник и подчиненный. Знает наши планы по поводу этих земель. Полностью одобряет. Очень обижен на англичан. Плюс память предков, столетиями сражавшихся с наглыми островитянами. Так вот, к нему обращаются французские офицеры и солдаты с просьбой зачислить к себе. Но возникает вопрос подчиненности. Не все хотят идти в иностранную армию. С другой стороны создавать воинские подразделения во французских владения не позволяет правительство в Виши. Сейчас, пока тонкая, струйка бывших солдат из Франции просачивается в Испанию, а оттуда в Африку. В "Свободную Францию", как они ее называют
   - А давайте, что бы избежать недоразумений, назовём это экспедиционным корпусом. При Эскадре Южно-Африканской России.
   - Южно-Африканская Россия? ЮАР? А сокращение не занято?
   - Нет. У них там ещё Южно-Африканский союз. Так что свободно.
   - Хорошее предложение. Тут мы подсунули де Вилье информацию, что Наполеон VI Бонапарт, так называемый "Титульный император Французов" сейчас служит под другим именем во французском Иностранном легионе в Северной Африке. Загорелся мальчик.
   - И что это у нас будет? Французский императорский экспедиционный корпус при командовании Эскадры Южно-Африканской России? Сам черт язык сломает.
   - Ну почему так сложно. Просто французская императорская армия. Скромненько и со вкусом. Продолжайте.
   - Надо обсудить американские дела.
   - Возникли проблемы?
   - Пока нет, но скоро будут. У наших музыкальных деятелей дела пошли хорошо. Потекли денюжки. А вы же знаете, что очень многие считают, что эти деньги им нужнее. На итальянцев начинают, как у нас говорилось, наезжать. Пока они отбиваются, но, скорее всего, это разведка боем. Надо отправлять наших ребят на помощь
   - Хорошо. Подберите бригаду по "защите". Скоро прибудет "Североморск", на нем и отправим. Этот источник свободной валюты отдавать нельзя. Самим нужен.
   - Позвольте спросить, - с ехидцей в голосе поинтересовался ГРУшник. - И что это у вас дамочки на палубе рисуют. Развесили какие-то картинки и с умным видом рассматривают и обсуждают?
   Адмирал с начштаба громко рассмеялись
   - Позволь я, - обратился к начштабу адмирал. - Тут такая история. Как вы, наверно, знаете мы вынуждены были создать женскую эскадрилью. Гагуа хоть и "настоящий мужчына", но долго не продержался. А мы так на него надеялись. Подвёл. Так вот, на "Арк Ройале" взяли трофейными английские этажерки. "Свордфиш". 15 штук. Наши дамочки прознали, что советские летчицы назывались "Ночные ведьмы". Название понравилось, только слово ночные убрали. Стали просто "Ведьмами".
   - Почему стали. Всегда были. Вот Георгий Давидович до сих пор их стороной обходит
   - Так ему и надо. Не смог выполнить просьбу начальства. Ладное продолжу. Решили раскрасить самолеты по своему и организовали конкурс. Разные там мётлы, шляпы, чёрные коты.
   - И к чему пришли.
   - Как всегда, к самому ужасному. Покрасили целиком в чёрный цвет и нарисовали большие зеленые глаза. Да ещё и фосфорицидной краской. Идёшь в ночью по палубе, а на тебя из темноты смотрит громадный зелёный глаз. Жуть
   
   Через два дня "Североморск" доставил договор об аренде провинции Мапуту. Он был составлен так, что формально это русская земля, а фактически все оставалось по прежнему. Единственное, чем полностью владела русская администрация, это железной дорогой до границы с Трансваалем и порт в Мапуту.
   Взяв на борт бойцов из состава ЧВК, названый спецотрядом "Защита", подлодка вышла к Нью Йорку.
   
   14 ноября в Трансваале произошла Рэволюция. Продажный оккупационный режим английских плутократов был свергнут и вся власть перешла к Народному комитету. Манифест о переходе власти был написан настолько демагогически, что все растерялись. Такой компиляции марксизма и национализма ещё ни у кого не было. Тем более, что революцию поддержали хорошо вооруженные войска. Зареволюционили всю территорию Трансвааля, большую часть Оранжевой республики и север провинции Наталь. Заодно и Свазиленд. Туда просто ввезли большое количество алкоголя. Хорошего алкоголя, ведь король плохое не пьёт.
   Железные дороги в Дурбан и другие приморские города были разобраны на протяжении 50 миль. Но так, чтобы не повредить своей транспортной системе. Причём разбиралось очень аккуратно, а не ломалось. В Претории было конфисковано 327 тонн золота и большое количество алмазов. Рудники были национализированы и перешли в собственность нового правительства. Правда контролировались они солдатами отнюдь не бурского происхождения.
   Банки, хранилища золотого и алмазного запасов также были под охраной "добровольческих отрядов" союзников. 320 тонн золота было тайно перевезено в другое место, а вместо него были положены свинцовые чушки, покрашенные золотой краской. Сверху на них лежало настоящее золото. Этот натюрморт показывался многочисленным правительственным комиссиям, желающим удостоверится в собственной значимости. Им даже разрешалось потрогать. Все, в том числе и английская и германская разведки, были уверены, что золото на месте.
   Алмазы вывезли только для технических нужд. И на огранку. Правительство позволило специалистам-огранщикам, переехавшими из Амстердама, отобрать камни для работы. И из отбора мастерами образцов было организовано целое шоу.
   
   Руководство Южно-Африканского союза решило немедленно подавить "незаконный" переворот и примерно наказать бунтовщиков. В мятежные республики были отправлены все боеспособные части. Неприятности начались практически сразу. Железные дороги оказались разобраны. Автомобили, в первую очередь везущее воду, выводились из строя. Выстрел издалека или по колёсам, или по капоту. Иногда можно было что-то исправить на ходу, но чаще всего автомобиль приходилось оставлять. И тащить на себе боеприпасы, воду, продовольствие было тяжело. От лишнего продовольствия пытались отказаться. Помышляли охотой. Но на это тратились боеприпасы. Невидимые стрелки открыли охоту на офицеров, особенно старших. Нет, их не убивали. Просто лишали подвижности. А раненый офицер при отсутствии транспорта, это либо два солдата, либо лошадь. А их грузы перераспределялись между другими (фургоны были сожжены одними из первых). И никто не видел нападавших. С войсками, двигавшимися от Дурбана, вообще поступили гадко. Однажды утром над английским лагерем появились чёрные самолеты. Поднявшись высоко, чтобы уменьшить вероятность попадания в них, они начали бомбардировку. Нет не бомбами. Мешками с жидким дерьмом. Что туда было добавлено для усиления запаха неизвестно, но воняло все. Мундиры стирали по несколько раз, но от них все равно пахло. Пахло от палаток. Даже от еды. И эти налеты начали повторяться каждое утро. Они появлялись одновременно. Первые лучи солнца и чёрные дерьмовозы. Пришлось возвращаться.
   К лагерю двух батальонов Эдинбургского королевского полка в один из вечеров вышли неожиданные парламентеры. Под большим белым флагом подъехали странные машины. После недолгих переговоров было объявлено, что будет показан фильм. Им показали "Бравое сердце". Про того, чьё имя знали все, про национального героя Шотландии. Особенно сильное впечатление произвела сцена казни. Финал был встречен с восторгом.
   Аппаратуру погрузили обратно на автомобили, и они отъехали в ночь. И оттуда вдруг раздался звук одинокой волынки. Громкий, чистый и такой прекрасной. И призыв
   - Гордые сыновья Шотландии, уходите назад. Нам не нужны ваши жизни.
   Утром офицеры шотландского полка собрались совещание. Стоять могли только младшие офицеры.
   - Ну, что скажете, господа.
   - Разрешите, сэр. Я считаю, что нужно отступить. Враг нас ждал и подготовился. А мы нет. Отойдем, доложим начальству, подготовимся и вернёмся.
   Полковник ненадолго задумался.
   - Наверно это единственное правильное решение на сейчас. Отдавайте приказ о возвращении.
   
   Лондон был в бешенстве. Правда джентельменам показывать своё настроение на публике было нельзя, но внутри закрытых клубов и правительственных кабинетов настроение было однозначное. Как они посмели. Владельцы национализированного имущества требовали мер и возврата своего. Объяснения воинского начальства были приняты, но их все равно отстранили и отправили в другие места. Правительству Португалии была выслана нота, скорее похожая на ультиматум. Португалы развели руками. Прекрасно, мол, понимаем. Обманули нас. Но ничего сделать не можем. Нет у нас таких сил. Уж если у вас не получилось... . Но высадке английских войск препятствовать не будут.
   
   - Степан Семенович, есть отличные новости. Испытали первые головки самонаведения для торпед. Конечно с нашими не сравнить, но работают. Будем доводить до ума.
   - Как это испытали? На ком? Где?
   - На гражданских и военных кораблях. Между Нью Йорком и Европой. Да не переживай. Торпеды были без взрывчатки. Главное сумели попасть, или нет. Как я уже говорил испытания прошли удовлетворительно. Новые боеголовки срочно везут сюда. Торпеды же готовы. Будем обороняться.
   - Заряды на торпедах сделать уменьшенные. Нам надо не потопить, а повредить. Что ещё?
    - После первой неудачи Лондон решил отнестись к нам серьезно. Надавили на португалов. Получили разрешение на нападение на Мапуту. Местное население предупредим за несколько дней. Хотят развернуть транспорты из Австралии с войсками на нас. Из метрополии идёт флот.
   - Наши планы?
   - Встретим и проредим флот сначала возле Кейптауна, потом будем потихоньку вредить им по дороге. Десант из австралитян попугаем и попытаемся развернуть туда, куда плыли. Наши ведьмочки уже готовят какой-то сюрприз.
   - Интересно. Случайно не в курсе?
   - Не говорят. Ведь сюрприз.
   - Ещё сюрпризы есть?
   - Нет, хотя английская разведка считает, что есть. На Новый год готовится твой арест и переход "реальной" власти к Народному комитету.
   
   Спецотряда прибыл в Нью Йорк за неделю до обострения событий. Представители пяти семей собрались в ресторане какого-то мелкого городишки на берегу океана. Начались переговоры. Представители трёх семей, не участвовавших в новых проектах, требовали поделится доходами от музыки и фармацевтики. У них на последнюю были особые планы. Тихо подвезли неитальянских владельцев "обсуждаемых" предприятий. Переговоры напоминали разговор слепого с глухим.
   - Давайте сделаем перерыв. Потом попробуем другой подход
   Это был сигнал. Представители несогласных владельцев ценного имущества были аккуратно отправлены к предкам. На глазах Ардье и его товарищей.
   - Как я говорил, попробуем другой подход. Подготовьте документы. Будем подписывать с этими
   Внезапно потух свет.
   Утром к шерифу обратились родственники обслуживающего персонала. Те не пришли домой. Прибывший на место шериф нашёл их на кухне хоть и связанными, но живыми. Но после увиденного в других помещениях срочно позвонил в Нью Йорк. Сначала приехали простые следователи. Потом начался поток все более и более высокого начальства. Даже прибыл спецборт из Вашингтона. А причины для большого волнения были. Уничтожена верхушка пяти не самых слабых семей. Все начали готовиться к бойне за передел, внезапно лишившегося хозяев, имущества.
   Ардье перевёл все права из совместной на свою собственную компанию. И начал расширять сферу деятельности. Офис, второй, открылся в Голливуде.
   
   Первого января 1941 года была сделана попытка захвата верхушки Эскадры, золотого и алмазного фондов. Спецназ два дня не предпринимал попыток навести порядок. Нужно было выявить всех, чтобы на суде не было отговорок: "Меня там не было". Пятого января была провозглашена диктатура Южно-Африканская Россия.
   
   - Поздравляю Ваше превосходительство, господин адмирал-губернатор. Ура
   - Брось придуриватся. Адмирал-губернатор? Это что-то новое. Скорее адмирал-диктатор. Что это ты принёс?
   - На твоё утверждение. Проект флага и герба.
   - Это все таки выбрали? Хорошо. Давай подпишу.
   В качестве флага была взята георгиевская лента. Из семи полос. Четыре чёрных и три темнооранжевых. А в качестве герба неожиданно выбрали цветок ромашки. После долгих дискуссий бело-сине-красный флаг и двуглавого орла было решено оставить символом России. А ромашку посчитали народным цветком. Как василёк у Белоруссии и подсолнух у Украины.
   - Что ещё?
   - После неудачи переворота англичане отдали приказ флоту в Кейптауне и австралийским войскам на Мальдивах направится к нам. Начинаем операцию "Бармалей".
   - "Бармалей"? Почему?
   - А кто посоветовал не ходить в Африку гулять? Вот и назвали.
   - Шутники. Докладывай обстановку дважды в день
   
   - Разрешите, товарищ Сталин.
   - Заходи, Лаврентий. Докладывай.
   - Провозглашено новое государство. Диктатура Южно-Африканская Россия.
   - Диктатура? Смело. И кто диктатор?
   - Некто контр-адмирал Красатонов. А ещё его называют адмирал-губернатор ЮАР.
   - Гхм. Шутники? ЮАР? Так и будем их называть. Без расшифровки. Как у нас с ними дела?
   - Все, что обещали выполняют. Но ничего даром. Хотя всех их начинания ценны для нас. Хотя бы с целиной, как они это назвали. Создали комитет охраны природы.
   - И это нам зачем?
   - Объявили, что без этого никак нельзя. Привели пример Австралии. Там выпустили на свободу или сами сбежали пару десятков кроликов. А через несколько лет их, этих кроликов, было за 100 миллионов. Сожрали все, что можно. Комитет Утвердили. Теперь этот он проверяет каждый проект. Причём в составе только ученые. Алмазы нашли. Золото пока ещё не все, но и то что есть хороший доход даст. Военная техника тоже хорошо вперёд двинулась.
   - Но что-то гложет тебя? А?
   - Не наши это люди. Не советские. Смотрят с какой-то смесью жалости и презрения.
   - Подожди. Пусть пока помогают. Потом мы им скажем своё пролетарское спасибо.
   
   На пути английской Эскадры из Кейптауна находились "Устюг Великий" и "Ростов Великий". Ещё две лодки, купленные у немцев, обходя Ирландию, были в пути. "Североморск" был под Нью Йорком, продолжая испытания торпед. Все чаще экипажи кораблей, направляющиеся или уходящие из этого города, жаловались на непонятные удары о борта. В жёлтой прессе начали появляться статьи о неизвестных и кровожадных монстрах глубин, мечтающих поживиться экипажами. Ну не сообщать же им, что это происходит на самом деле. Всего лишь испытания.
   Для защиты Мапуту была подготовлена авиация из будущего.
   
   Начался отстрел судов, идущих от Кейптауна. За первую ночь было повреждено более трети британской Эскадры. Возле Дурбана подключилась и авиация. Еще в Италии Эскадре были переданы по 15 Ю-87 и Ме-109 "Эмиль". Бомбардировки проходили обычно ночью. Сначала выстреливался заряд фольги, для ослепления радаров, а потом начинали работу штурмовики. Невысокая скорость и хорошая манёвренность позволяли класть бомбы с большой точностью. Старались целится в трубы. Британская эскадра с 90 % повреждённых кораблей повернула назад зализывать раны.
   
   - Вот объясни мне, Георгий Давыдович, как вы бомбите ночью? Как вы видите цель? Ведь вы наши самолеты не грабили.
   - Да бог с вами, Степан Семенович. На цель выводил Як-130. И у ребят из ЧВК взяли приборы ночного видения. Трубы на здешних кораблях этими приборами отлично видны. Вот по ним и бомбили.
   
   С австралийцами попытались поступили чисто по женски. С выдумкой и коварством. Но, после ознакомления с их планами это было категорически запрещено
   - Жалуются на тебя, Алексей Петрович, - сообщил на одном из утренних совещаний Красатонов. Разведполковники заухмылялись.
   - Небось ведьмы наши.
   - Ну а кто ещё может даже до меня дойти. В чем проблема?
   - Представляешь, что они придумали. Набить мешки змеями, тарантулами и прочей кусачей живностью и высыпать на корабли с десантом. Представляешь?
   - Если честно, то не очень. Пусть потренируются на полигоне
   
   После получения Сообщения, что эскадра прикрытия повернула назад, транспорты развернулись и пошли на Суэц.
   
   К началу февраля 1941 г. на юге Африки сложилась неприятная для Англии ситуация. Трансвааль, большая часть Оранжевой республики и Провинции Наталь вышли из-под власти метрополии и контролировались русскими. ЮАР, через посредников, предложила перемирие.
   
   
    В Египте дела обстояли все хуже. 12 марта пала Александрия. Флот перевели в Никосию, где рекордными темпами был построен судоремонтный док. И начал строится другой. За подряд взялась малоизвестная американская компания. Лондон закрыл глаза на одного из совладельцев из ЮАР. Перемирие, хоть и негласное, начало действовать .
   22 марта немецкие и итальянские войска вышли к Каналу. Переправится у них сил уже не было. С обоих сторон началось "зализывание ран" и подтягивание резервов.
    Третьего апреля было официально оформлено перемирие между Британской империей и ЮАР.
   
   В восточном Трансваале началось формирование французских частей. В части из новобранцев или малоопытных солдат добавляли ветеранов. Хотя и ветеранами их было назвать трудно. Просто более опытных солдат из полка де Вилье. И ещё инструкторов из русских. Муштра шла по нарастающей. Шёл отбор на должности младшего командного состава. Численность корпуса перешла за 15 тысяч, когда в расположение прибыл 26-летний мужчина в мундире иностранного легиона. На следующий день французские войска были выстроены и им был представлен титульный император Франции из династии Бонапартов Луи Наполеон VI. Раздались сначала неуверенные, а потом все более громкие и дружные возгласы "Да здравствует Император".
   Луи Наполеон поднял руку в успокаивающем жесте.
   - Сыновья Франции. Сегодня я, как и мой великий предок, стою перед вами, теми, кому не безразлична судьба из Родины, находящаяся под пятой оккупанта. Я верю, что начав с небольшого, мы сможем вернуть нашу Прекрасную Францию обратно. Сегодня я провозглашаю о воссоздании гвардии моего предка. "Старых ворчунов", как он их называл. Отряд полковника Мишенлье отныне становится Первым батальоном Старой Гвардии Франции. Полковник, ко мне.
   Мишенлье, ещё не старый, но опытный, смелый и, по своему, хитрый вояка, вышел из строя. Из-за спины императора вынесли вынутое из чехла знамя и развернули его. Не трехцветном полотнище был золотом вышит венок и литера "N".
   - Вручаю Вам это знамя Гвардии, полковник.
   Мишенлье, став на одно колено, поцеловал знамя. Император, сверяясь со списком, начал приглашать бойцов вновь обретённой Гвардии. Сначала офицеров, потом унтеров и, наконец, простых солдат. Каждый из них преклонял колено перед знаменем, приносил присягу на верность Франции и получал нагрудный знак. Многие не скрывали слез.
   Остальные смотрели на это кто с доброй усмешкой, кто с завистью, но все с одобрением. На их глазах делался первый шаг к возрождению родины. Через несколько дней прозвучала ещё одна ошеломительная новость. Группа офицеров из древних дворянских французских фамилий заявила о воссоздании полка Королевских мушкетеров короля Людовика XIII, состоящего из пяти рот: шевалье д"Артаньяна; кавалера Атоса, графа де ла Фер; кавалера Арамиса, шевалье д"Эрбле; кавалера Партоса, барона дю Валлон. Эмблемами соответственно были взяты маршальский жезл, графская корона, епископский посох и баронская корона. Пятая рота, рота капитана д"Тревиля, была элитной. Она не имела специального символа и туда отбирались лучшие их лучших. Неожиданно этот полк стал очень популярен среди всех, кто имел хотя бы намёк на дворянскую кровь. И что странно, не только среди французских, но и среди испанских дворян. Знаменем служила большая салфетка, с вышитыми королевскими лилиями. Книга Дюма "Три мушкетера" стала весьма популярной. Слухи об императорско-королевской армии разлетелись мгновенно. Поток претендентов резко возрос.
   В Виши на все вопросы просто разводили руками. Таких частей нет в составе армии республики, а Бонапартам вообще законом запрещено появляться во Франции.
   В английской армии на Синае появились волонтерские части, аналог французского иностранного легиона. И в основном там говорили по-польски (выезжали из СССР небольшими партиями через Иран, что бы не раздражать немцев) и по-французски (надо было набираться боевого опыта).
   В качестве бонуса, к перемирию, англичанам были переданы данные о "недостаточной" обороноспособности Сингапура и стоянки флота в Скапа Флоу.
   
   Заключённое перемирие позволило расширить операцию "Мой ушастый друг" в Австралии. Бичом материкам было засилье кроликов. Правительству был предложен план. Австралитяне разрешали временный въезд в страну 75 тысячам китайцев, оплачивали строительство постоянных и временных лагерей. И предоставляло материалы для строительства заборов. ЮАР ставило заводы по переработке. Тактика было простая. Участок километр на километр огораживался забором высотой в ярд (где-то 90 см), при этом вкапывался на 8 дюймов (20 сантиметров). В центре ставилась искусственная нора из плотно сплетенных травяных циновок. Имитация была полной. В этой норе выкапывалась яма, куда проваливались кролики. Внутри стены и пол ямы выкладывалась также циновками, но сплетенных из прутьев. Подкопать или прогрызть было невозможно. А из нор, выкопанных самими кроликами, организовывалась тропинка в нужном направлении. С силками. Ловушки проверялись ежедневно. Окончательная "зачистка" проводилась небольшими отрядами подростков, отличавшихся особой ловкостью. Пойманная живность проходила сортировку. Местную фауну передавали властям, а все тушки завезённых животных: кроликов, лис, хорьков и пр. на рефрижераторах отправляли на фабрики. Там добыча свежевалась и, опять же, сортировалось. Кроликов в мясной цех, а остальных на переработку на корма и мясокостную муку. Мясо самих кролей перерабатывали в фарш и упаковывали в трёх-, пяти- и двадцатилитровые банки. Пастеризовали и отправляли на экспорт. Кости и внутренности также на переработку. Шкурки выделывали и отдавали в пошивочные мастерские, где работали уже, в основном, местные. На фабрики по переработке мяса и выделке кожи они работать не шли. На условиях труда там пока сильно экономили.
   Вокруг городков с фабриками также организовывались птицефабрики и рыбоводные фермы, куда поступали продукты переработки отходов. Очищенные от кроликов огороженные гектары удобрялись и засевались быстрорастущими травами. И чтобы дать земле набраться сил, и для того, что бы знать по потравам, не остались ли там ушастые. Правительство обязалось год не трогать эти земли. Чиновники радовались. Городки, где находились фабрики богатели. И если даже удастся справиться с кроликами, тьфу-тьфу, что бы не сглазить, то все равно уже есть рыбные и птичьи фермы. Да и вскоре вернуться овцы. Уже даже зазвучали предложения заборы не сносить, а точно подсчитать, сколько там внутри можно держать голов. И разрабатывались проекты организации поилок. А "огороженки", как их стали называть, разрастались и в даль, и в ширь.
   Китайцы, которых выдернули буквально из-под японцев, работали самозабвенно. Мало, что кормили, что называется, от пуза, так и одели. Во все новое и добротное. Младших детей отдали под наблюдение "нянек", чуть постарше стали учить. Тех, кто работал лучше лучше и кормили. И одевали. И их первых переводили в новые дома. А ещё им, хорошим работникам, разрешали смотреть кино два, а то и три раза в неделю, а не один, как остальным. Кормили рисом, овощами и мясом. Каждый день давали либо крольчатину, либо рыбу, либо птицу. Каждый день. И еды было в достатке. Не оставалось, конечно. И как это можно оставить еду. Но и выпрашивать не приходилось.
   Работать на фабриках приходилось много, но не так, чтобы тяжело. Утром подъем и завтрак. Работали четыре трехчасовые смены с получасовыми перерывами на отдых и еду. Получалось 14 часов. Полчаса уходило на приборку рабочих мест после окончания работы. Причём не уходил никто, пока последний не заканчивал наводить порядок. Ужин, небольшие посиделки и спать.
   Там, где были удобные пристани, начали ставить рыбоперерабатывающие фабрики. Количество завезённых китайцев увеличилось. Но правительство относилось к этому без неудовольствия. Во-первых, это налоги, а рыбные заводы льгот не имели. А, во-вторых, китайцы оставаться не хотели. Местные относились к ним без дружелюбия.
   
   В кабинете Берии проходило заседание хозяйственного актива.
   - Ну, кто начнёт?
   - Позвольте мне, товарищ Берия.
   Поднялся Березовец Василий Петрович, отвечающий за Дальний Восток.
   - В соответствии с гениальными предвидениями тов. Сталина и его указаниями мы начали, товарищи, большую работу. На всех реках и речушках, впадающих в Охотское море и по которым происходит нерест ценных пород рыб, построены заводы, по выращиванию мальков. Этой весной вся рыба, идущая на нерест, вылавливалась в устьях, доставлялась на наши предприятия, потрошилась и сортировалась. Икра, в установленных объемах, доставлялась на мальковые заводы для дальнейшего выращивания. Оставшаяся икра и ценные породы рыбы обрабатывались и консервировались для дальнейшего употребления. Остальное сырьё перерабатывалось на корма и удобрение. Корма доставляются на мальковые заводы и на фермы по выращиванию ценных пород пушных зверей. В так называемые зверохозяйства. Скоро будем иметь и первое потомство. Начали организацию рыбных заводов по выращивания камчатского краба.
   Также активно развивается рисоводство, товарищи. Ценные сорта длиннозернистого риса будут отправляться на экспорт для зарабатывания валюты для нашего государства. Но также много сажаем простого круглого риса. Для внутреннего потребления. Развивается овощеводство. Работают китайские товарищи, присланные нам руководством китайской компартии. Хорошо работают, а не как эти контрреволюционные недобитки, которые благодаря гуманизму тов. Сталина всего лишь высылаются за пределы нашей родины. С помощью китайских товарищей ускоренными темпами достраиваем БАМ и приводим в порядок Транссибирскую магистраль. У меня все
   - Садитесь. Или, как говорят некоторые, присаживайтесь. Следующий
   Следующим поднялся Куркамбаев Аким Нурмухомедович
   - Позвольте я, товарищ Берия. Нам с товарищами было поручено заниматься так называемыми целинными землями Оренбуржья, юга Западной Сибири и северного Казахстана. По поручению тов. Сталина и руководства нашей партии большевиков, мы начали окультуривание этих земель, столько лет не знавших плуга. Только благодаря гениальному предвидению тов. Сталина мы получили четкие указания, как нужно поднимать эти несметные залежи. Как я уже говорил, благодаря ценным указаниям тов. Сталина и работая совместно с присланными им учеными мы по научному подошли к освоению этих земель. Распашка производится на полосах шириной от 700 до 1000 метров и длиной, зависящей от ровности поверхности. Если нет пойм рек, оврагов или других препятствий, то эта длина составляет от восьми до десяти километров. По периметру полос мы засаживаем кустарником, обычно шиповником. Он не только защищает почву от суховеев и сохраняет влагу, но и приносит очень полезные плоды. Если есть необходимость, то вспаханные и засееные полосы перегораживаем плетнями. Неудобья, то есть там, где нельзя выращивать зерно, засаживаются деревьями. В первую очередь шелковицей для выращивания шелкопряда. Но с шелкопрядом вопрос не ко мне. Также организуем пруды. На башкирских землях начато развитие пчеловодства и овцеводства. Причём все делается для того, что бы овцы разных пород не перемешивались между собой. У меня все
   - Кто следующий
   Совещание длилось долго. Говорили о поволжской нефти. Были найдены все месторождения и заводы, построенные по новым технологиям уже дали первую продукцию. И очень хорошего качества. Говорили и о развитии военной техники. Производстве новых сортов стали. И особенно об алюминии, которого требовалось все больше. С возрастающей злобой Берия слушал о таком малом количестве высококачественного инструмента, поступающего из ЮАР. Опять эта ЮАР. Как ему хотелось взять их за глотки и заставить работать во имя Великих идей Ленина-Сталина. Тем временем совещание закончилось. Скоро нужно было идти на доклад к Хозяину.
   
   В середине мая в Претории во дворце Верховного правителя, так стала называться должность, которую занимал Красатонов, собрался партийно-хозяйственный актив. Вернее "Верховный совет" при правителе. Именно на нем принимались самые важные решения. Властью, реальной, была администрация Правителя. Пока писалась конституция и законы о выборах действовал "Закон о военной диктатуре". Одновременно и либеральный и жесткий. Был ещё и совет министров, но он выполнял чисто технические функции.
   В совет входили, кроме самого Красатонова, начштаба, разведполковники, де Вилье, личный представитель императора Антуан Бромпаш, два представителя еврейского Комитета спасения и шесть замов министров, представляющие хозяйственников Эскадры, министр здравоохранения, он же главврач с "Пирогова", Мынтищин Эдуард Павлович и министр науки и образования Вашкевич Казимир Вацлавович. Подводились итоги.
   - Итак, товарищи, с чего начнем - промышленности или с сельского хозяйства?
   - А давайте с науки, Степан Семенович. А то сейчас как начнут цифрами сыпать, аж голова разболится.
   - Хорошо, Казимир Вацлавович, можем и с науки. Но лучше все же давайте с промышленности, а Вы по ходу дела будете подключаться. Договорились? Ну, промышленность, вперёд.
   - Ну даже не знаю с чего начать. Технологии есть, проекты есть, кадры тоже есть. И из наших соотечественников, и из еврейской общины, и из колонистов, оставшихся без дел. Нет промышленной базы, нет достаточно своего металла. Все приходится ввозить. Строим, строим. Ладно, хоть исторический опыт есть. Понимаете, руды много, металла нет.
   - А что уже выпускаете?
   - Нашли тупиковые разработки автоматического оружия. Вооружаем французов и продаём англичанам. Калашниковы решили не показывать. В Австралии, Испании и Португалии на наших верфях по нашим чертежам строятся траулеры, плавбазы, рефрижераторы, транспорты. В Австралии ещё и торпедно-зенитные катера. В США выкупаем верфи, сейчас их расширяем и модернизируем. Даже первые транспорты построили. Продали англичанам. Нужно более современное оборудование.
   - Казимир Вацлавович?
   - Да все готово. Почти. Нужны грамотные и опытные инженеры и технологи, что бы сделать в металле. И внедрить на производстве.
   - Сергей Сергеевич?
   - Охотники за головами работают. И в Штатах, и в Европе. Ищем молодежь, недовольную засильем стариков, как им кажется, просто недовольных своим положением и желающих побыстрее разбогатеть. Ну и конечно фанатиков. Первая сотня, очень тщательно отобранная, уже в пути. Примерно через две недели будет здесь. Ещё две сотни на чемоданах. Больше вам пока не переварить. И более тысячи у нас в базе. Показали Сикорскому видео нарезку вертолетов, начиная с войны во Вьетнаме. Договорились об обмене информацией, и он присылает людей на обучение и работу.
   - Промышленность, продолжим. Успехи каковы?
   - Верфи. Гражданские по две в Португалии и Испании, четыре в Австралии, три тут. Военно-ремонтные, по две в Кейптауне и в Никосии. Поставили нефтеперегонный завод. Ещё один планируем ставить в Иране. Ищем выходы. Авиация. Нужен алюминий. Договорились с французами о гвинейских рудниках. Будем везти руду сюда. В Австралии и Бразилии договорились о совместном производстве по выплавке металла. Сооружаем в карьерах гигантские экскаваторы.
   - О металлах чуть подробнее.
   - Тут прекрасные руды. Содержат титан, хром, ванадий, марганец. Нужны печи для выплавки металла. Угля полно. Выбрали несколько мест для заводов, ждём заключения экологов. Построим быстро. Материалы уже готовы. Людей, в крайнем случае, поснимаем с других производств.
   - Видел какое-то чудо с крыльями. Это что?
   - Да мы тут, для внутреннего потребления, построили несколько деревянных самолётов конструкции Сикорского. "Илья Муромец" который. Сделали из бальсы. Получились лёгкие и вместительные. Поставили по два мотора и наладили регулярные рейсы в города Капской колонии. Англичане попытались сначала гнусно поухмылялись, по узнав о цене самолета, его грузоподъёмности и возможностях решили приобрести несколько. Сейчас у нас восемь и десять продали. Что бы всерьёз развернутся люди нужны. Обученные. Заводы, вон, строятся. И по нашим разработкам. И купленные и разобранные. Станки везут созданные по современным для нас технологиям. Кто работать будет?
   - Казимир Вацлавович?
   - Обучением у нас Андрей Дмитриевич занимается. Доложите, батенька.
   - Начну с профессионального. Из наших соотечественников отобрали всех рабочих и ремесленников. Учим и переучиваем. Поснимали все оборудование с плавучей мастерской. Советскую молодежь, которую не забрали в студенты или солдаты, самых сообразительных из китайцев и местных обучаем профессиям. Но тут встаёт языковой вопрос, особенно с китайцами. Работаем. Просьба к вам. Постарайтесь не забирать в армию чересчур много.
   - Что с подготовкой специалистов?
   - Так же, как и с профессиональным обучением. Организовали Технический институт. Начали строить студенческий городок под Преторией. Обозвали Ньютон Сити. Сделали три ступени. Год обучениях и готовый техник, мастер участка. Ещё два года и инженер на производстве. Ещё два года и можно в КБ. Возможно и переступать ступени. Соблазняем молодых людей из США, латиносов и европейцев, где получится.
   - Производство. Имею в виду тяжелое производство. Каковы перспективы?
   - Ну, к концу года будет полностью готов авиационный завод. Только вы с моделями решите. Для заказа оборудования. И также будет готов автомобильный завод для выпуска грузовиков и БТР. БТРы, правда, будут похуже наших, но для союзников и для поставки в СССР пойдут. Будет готов и пушечный завод. Оружейный и патронный уже работают. В середине следующего, сорок второго года, будут готовы линии по производству БТР и БМП из нашего времени. А также для выпуска "Смерчей" и "Буратино". Реактивную артиллерию, сопоставимую с нынешней решили выпустить ограничено. "Тигры" и "Рыси" также будут готовы к выпуску в это время. Выпуск первых Т-62 к концу сорок второго. Вертолеты пока не знаю. Очень постараемся в сорок втором. Авиацию из нашего времени будем клонировать Яки. Проблемы с авионикой. Тут еще целую научную школу создавать надо.
   - Гражданская продукция?
   - Если помните, у нас с собой были велосипеды и мотоциклы? Наладили выпуск. Велосипеды пошли хорошо. На некоторые даже моторчики поставили. Мотоциклетные моторы переработали под смесь бензина и спирта. Начали делать в мастерских автомобили ЛУАЗ-967. Это которые для эвакуации раненых. Охотники охотно берут для перевозки туш. Также пошли полевые кухни. И на жидком, и на твердом топливе. Охотничье оружие профессиональное. Ну и куча метизделий. Не избалованы они. А тут одних гвоздей и шурупов десяток разновидностей. И не дорого. Вернее - доступно. Для крупных и средних фермеров наладили выпуск сборных парников и теплиц. А также систем капельного полива. И это все под ключ. Посмотрели, приценились. Понравилось. Особенно капельный полив. Не то, что воды не хватает, но и лишней нет. Засушливые тут места. А так и забот меньше. Залил воду в бак и она течёт потихоньку. Ставим заводы по производству сельхоз и строительной техники. Разного размера. И побольше и поменьше. По нашим образцам
   - Электрооборудование?
   - Патентуем. Есть первые образцы, но пока тяжеловаты. Хотя, я думаю, пойдут на ура.
   - Людей хватает?
   - Специалисты нужны
   - Люди, люди. Давайте послушаем министерство народонаселения
   - И зачем вам меня слушать. У меня все хорошо. Люди ехали, люди едут и люди будут ехать. Если вам это так интересно, то пожалуйста. Из СССР сейчас тут уже около 540 тысяч. 220 тысяч в пути. Евреи из Европы расселяются по миру. Тут, у нас, в основном молодежь для обучения военному делу. Но хватает и специалистов. Там они мало кому нужны. Пока кому докажешь, что ты что-то умеешь, приходится начинать с очень малого. Сколько стало солдатами я не знаю. Гражданских чуть больше 500 тысяч. Китайцы с нашим гражданством сильно расселены. Где-то 120 тысяч в Австралии. Занимаются заготовкой мяса и рыбы. В основном. 200-250 тысяч разбросано по разным островам. Добывают кокосовое и пальмовое масло, ловят и перерабатывают рыбу и занимаются ещё много чем. Где они решат жить в дальнейшем даже не догадываюсь, хотя по заключённым соглашениям мы должны их всех забрать. И сюда приехало примерно 700 тысяч.
   - Теперь заготовители.
   - Давайте уточним, не заготовители, а охотники.
   - Ладно, ладно. Продолжайте
   - Охоту наладили как своеобразную помощь в естественном отборе. Выбиваем только старых животных. Нет, не из благородства, а по экономическим основаниям. Знаете сколько можно взять со старого слона? И мясо это не самое главное. Ещё и Бивни, и кожа.
   - Так у старых слоном мясо жесткое.
   - В пищу только отборное мясо. Остальное на рыбные, птичьи и крокодильи фермы. Охотимся и на бегемотов. Тоже старых. Завели страусиные и крокодильи фермы.
   - Спасибо. Давайте сделаем перерыв. Другие хозяйственные вопросы обсудим позже. Что у нас с международной обстановкой? Сергей Сергеевич
   - Война Германии в Югославии и Греции прошла как и в наше время. Вовремя подкинутая англам информация не позволила захватить Крит. Хоть какая-то компенсация за Мальту. Немцы завязли на Канале, так что война с Союзом откладывается. Надеюсь, что хотя бы на год. Разведданные из Англии и Германии поступают нам с некоторым опозданием. Из Германии сначала в Лондон или Москву. Из Лондона в Вашингтон, а только потом к нам. Вот из Москвы сразу к нам. Сравниваем и делаем выводы. Ну и данные о СССР или Британии тем же способом. Перевербовали Зорге в Японии. Можно сказать спасли. Дали китайцам материалы по отряду 731. Лаборатории смерти, где они на людях испытывали как их лучше убить. Китайцы готовят отряд. На территории Монголии. Ждём из Токио новостей. Из Манчжурии всех русских вывезли. Помогают нам тут с китайцами. И ещё. По нашим данным Берия аж дерьмом исходит думая о нас. Мы считаем, что нужно ждать провокации. Все предупреждены и наготове.
   - Что с агентами?
   - Ну уж куда без них. Среди эмигрантов достаточно много, так называемых, агентов влияния. Собрали их своеобразный клуб. Пусть тусуются. Среди выходцев из СССР есть и агенты, есть и просто идейные. Так вот, этих идейных мы собираем в бригады и на дальние фермы. Пусть объясняют страусам и крокодилам идеи марксизма.
   - И что ж вы с ними так сурово?
   - Были инциденты. Одного такого идейного чуть насмерть не забили. Так что это даже для из блага. Шпионам перекрыли каналы связи. И выдаём нужную нам информацию. В ней даже почти все правда.
   - А что это за фермы страусино-крокодиловые?
   - Ну, во-первых мясо. Диетическое. Хорошо идёт раненым и детям. Второе это кожа. И крокодилья и страусовая. Портмоне, сумочки, сапожки, туфли. Ремни с ремешками. Наши рекламщики в Америке моду создают. А это очень хорошие деньги. Плюс перья со страусов. Одну певичку, которую они сейчас раскручивают, вывели в свет в платье из страусовых перьев. Все оторопели. Работают, ребята. Попытались было на них снова наехать, но быстро отстали. Больше желающих нет.
   - Казимир Вацлавович, пока не забыл. Что с самолетом
   - С Вашего позволения, самолётами. Разрабатываем сразу несколько моделей. Истребитель, штурмовик, бомбардировщик и транспортник. К концу лета будет закончена аэротруба. Начнём обкатку моделей. В октябре-декабре лётные испытания. Доделка и в серию.
   
   - Какие новости из ЮАР, Лаврентий.
   - Нет серьезных. Либо какая-то чепуха, лежащая у всех на глазах. Либо откровенная деза. Поставки от них идут. Все, что обещали. Не очень хотят делится технологиями и техникой. Говорят мол, что в нашей стране всегда найдётся дуболом, который вместо килограмма, положенного по инструкции, решит сделать сразу три, для рекорда. И сломает. Мы готовы, мол, организовать у вас производства, но руководить там будут те, кого мы поставим. И что бы не было ни одного "партейного гаденыша". Представляешь, нам такое говорить "партЕйного".
   - Как-то слишком близко стал принимать это. Они это видят и специально злят. Ты прав. Призирают они нас. Им, почему-то, народ жалко. Поставлю я на работу с ними другого человека. Малоизвестного, но хваткого. А заводы пусть строят. И ставят там кого хотят. Потом посмотрим, кто окажется прав. Что ещё?
   
   - Герр адмирал. Готов обзор по Южной Африке. Позвольте?
   - Интересно послушать. Приступайте
   - Как вам известно в начале апреля между русскими и англичанами было заключено перемирие. Без всяких условий. Русские сразу начали восстанавливать железные дороги, ранее разобранные ими. Также начали строить верфи, причём очень высокими темпами. В португальском Мозамбике, а также в Австралии и, по нашим данным, в Испании и Португалии. Чисто гражданское судостроение. Из военных верфей точно доказано строительство ими судоремонтных заводов в Кейптауне и Никосии. Теперь о производстве ими вооружения. В самой Южной Африке замечены только оружейный и патронный заводы. Образцы нового автоматического оружия, переданные нам нашими доброжелателями, направлены специалистам для изучения. Первые отзывы крайне положительные. Русские из ЮАР начали поставлять партии нового стрелкового оружия и патронов к ним английскому командованию. Поставки вооружения и судоремонтные заводы с оборудованием представлены как компенсация за изъятое в Претории золото и алмазы. А также, как оплата за алюминий из Австралии. Далее. У них есть хорошие технологии переработки сельхозпродукции. Мясные и рыбные консервы в банках разного объема и сублимированные овощи. Очень удобно для использования в войсках. Мы имеем возможность наладить поставку продуктов, сделанных по их технологиям, из Южной Америки через Испанию. Наличие других военных заводов установить не удалось, но нашими осведомителями были замечены очень необычные машины и самолеты. Хотя они и построили для внутренних нужд около двух десятков деревянных самолётов большой вместимости времён Великой войны. Самолеты, конечно, примитивны, но в тех условиях по соотношению цена-грузоподъёмность они почти идеальны. Но все же, как я уже упоминал, замечены крайне необычные самолеты. Специалисты, к которым мы обращались, сказали, что, скорее всего, они на реактивной тяге. Фотографий и зарисовок получить не удалось. Сколько их и где располагаются узнать так же не удалось. Но вряд ли много, так как речь шла только о трёх случаях. Причём замечены они были в разные дни. Также крайне необычны бронированные машины. Еще были замечены интересные артиллерийские установки. При транспортировке ствол направлен вперёд и лежит на станинах. При установке колеса поднимаются и разводятся в стороны ТРИ станины. Такое орудие может поворачиваться на 360 градусов. Но ещё раз обращу внимание. Военных заводов нет. На виду нет. Строится металлургический комплекс и большая ТЭС, работающая на угле. И это все строится в странном месте. Долго пытались выяснить, а оказалось, что экологи настояли, чтобы место для станции было там, где господствующие ветра дуют в сторону океана. То есть весь дым от станции уходил за пределы населенных пунктов. Нигде в мире нет таких идей. Строится, скорее, исходя из меньшей стоимости, а не из других соображений. Тем более какой-то экологии. Извините. Что отвлёкся. Продолжу. Замечена странная активность среди инженеров и студентов технических специальностей в Америке. Вербуют на работу и обучение с выездом за пределы США. Проверили Европу. Во Франции и Польше большое количество инженеров и техников, оставшиеся без привычной работы, выехали. Или собираются. Французы в Испанию, поляки в Швецию. Мы считаем, что это временные остановки. И ещё. Из Европы выехало около 70 % евреев. Причём уезжают налегке. Правда капиталы, практически, выведены. Опять же в Испанию и Швецию. Оттуда основное направление Южная и Северная Америки. Во все группы беженцев внедряются наши агенты.
   - Что с французской армией на юге Африки?
   - Эта армия не попадает под условия, заключённое между Францией и Германией. Нет таких воинских частей. Это всего лишь исторический курьёз. Гвардия императора и полк короля. Но в реальности они есть. Мы считаем что там, в Капской провинции, только тренировочные лагеря и базы отдыха. Французы замечены на Синае и, по отзывам наших офицеров, подготовлены очень хорошо. Намного лучше англичан. Женская эскадрилья, ещё один курьёз, перешла от русских служить во французскую армию.
   - Благодарю. Доклад оставьте. Свободны
   
   Через несколько дней Канарис вызвал к себе главу группы аналитиков. Формально такого отдельного подразделения не было, но кто-то должен был все данные сводить вместе.
   - Что скажешь, Карл
   - Интересно. Очень много вроде не связанных с собой фактов, но собирая их вместе получаешь интересную картину. Нас упорно сталкивают с англичанами. Не знаю, кому это нужно, но это так. Хотя и догадываюсь. Нам помогли захватить Мальту, но, такое впечатление, что на Крите нас ждали. Разгром полный. Я сравнил новое оружие. То, которое передали нам со всеми чертежами, хоть сейчас начинай выпускать. Аккуратно, слишком аккуратно передали. С тем, что мы захватили трофеем у англичан. Они разные, но и очень похожие. Под один патрон. То есть мы можем стрелять патронами друг друга. Слишком странно. И нас, и их снабжают продовольствием чуть ли не из одного котла. Продукты, поступающие и нам, и им, сделаны по одной технологии. Причём, как выясняется, технология пришла из ЮАР. И оружие англичанам поставляют русские. А нам кто? Откуда эта разработка, которую нам преподнесли. Русские построили верфи как в Испании, так и в Австралии. И мы, и англичане стали лучше питаться рыбой. Теперь французы. Императорско-королевские войска. Ведь они были созданы первоначально в ЮАР, а только потом перешли на английскую территорию Южной Африки. Но вооружает их кто? Они вооружены лучше англичан. И организация армии другая. Теперь о конфликте русских с англичанами. Вернее о так называемом конфликте. Я верю, что англичане напали первыми, но русские обошлись с ними слишком бережно. Погибло только два британских судна, да и то по случайности. И в Алжире, и в Южной Африке, и в восточном Средиземноморье английские корабли только повреждались. В Алжире самые лучшие суда были захвачены неповрежденные. Потом французы обменяли их на свои в Александрии.
   - Что в СССР?
   - Внешне ничего не изменилось. Вроде. С другой стороны слишком большие изменения. Скажешь парадокс? Нет, тут что-то другое. Коммунисты начали освобождать людей из лагерей и отправлять их за границу. И почему то в ЮАР. А сами резко начали новые проекты. Перестроили рыбную отрасль на Дальнем востоке, начали распахивать целину. Причём не с коммунистическим размахом, а с бережным отношением к земле. Начали строить заводы на Урале и за Уралом. Под Новосибирском построили научный и студенческий городки. Открыли там университет и филиал академии наук. За Волгой внезапно, именно внезапно, отрыли множество новых месторождений нефти, построили нефтеперегонные заводы с фантастическими, по нынешним временам, технологиями. Модернизируют Транссиб и иранские железные дороги от Залива до Каспийского моря. Строят транспорты типа река-море. И нескончаемый поток людей за границу. Из СССР, из Китая. Ещё и из Европы? Почему вдруг резко побежали евреи из Европы. Я знаю, что с ними уже были эксцессы. Но мелкие. А тут как тараканы в разные стороны. Кто их так напугал? Почему вдруг Советы начали переводить свои предприятия на восток? И почему слишком торчат чьи-то уши? Кто такие эти русские из ЮАР? Странные корабли без серьезного артиллерийского вооружения, странные пушки, странные броневые машины, странные самолеты. Наверняка есть ещё много странного оружия, спрятанного от любопытных глаз. Необычные грузовые автомобили, строительная техника. Абсолютно нестандартные идеи. Надо бы с ними встретится. Хорошо бы тебе, но не пустят и не поймут. А может Шелленберга? Это было бы в самый раз.
   - Спасибо, Карл. Я подумаю и доложу на верх.
   
   Очередное заседание "Верховного совета" было посвящено сельскому хозяйству и финансам.
   - Илья Петрович, что у нас с всесоюзной бедой и дырой. Как там любимое село поживает?
   - С местными белыми фермерами договорились. Мы установили твёрдые цены и предоставили список желательных для нас культур. Начали выпуск полиэтилена. Пока, правда толстоватого и неширокого. Для парников и теплиц самый раз. Ну о б этом уже говорили. Пытаемся выращивать как можно больше сахара и табака. Ставим спиртовые заводы. Пока весь произведённый спирт уходит на внутренний рынок.
   - Ого. И как это?
   - Местные чёрные пьют много, но такой гадости. Начали делать специально для них. Есть советский опыт разных "плодово-ягодных" напитков. Спирт разбавляем соками до 20 градусов, добавляем ароматизаторов и продаём местным. Уходит все, что изготавливаем. Ставим сигаретную фабрику. Выращенный табак будет перерабатываться полностью. От самых высших сортов, до самых низших. Далее. У нас на транспортниках, оказывается, было семенное зерно. Везли для сирийского сельского хозяйства. Кукуруза и пшеница. Сортов нашего времени. Взяли в аренду землю на нескольких фермах и на обгороженных участках высеяли опытные партии. Посмотрим, что будет. Научили китайцев технологии высоких грядок. Эти грядки можно ставить на неплодородных землях. Высота примерно 30 сантиметров. Стенки делаются как плотный плетень. Китайцы просто чудеса творят. На самых неудобных землях, при помощи капельного полива уже есть результаты. Овощей будет выращиваться много. Да, ещё, с увеличением числа китайского населения пришлось ввозить рис. Не хватает. Обращаюсь с просьбой разведать водные ресурсы. И мне подробные карты. Будем проводить ирригацию. Экологам уже даны распоряжения. Что ещё. Где это у меня? А вот. Пора задуматься о возведении консервных заводов и для овощной продукции. И надо послать специальные экспедиции к лежбищам бегемотов. Или как это тут оно называется. Короче, вы этих монстров видели? Представляете сколько они жрут такими ротиками? А если едят, то и гадят. В реки. Так там плодородного ила тонны и тонны. Пусть товарищи разведуют-разузнают и будем добывать. Это же какое удобрение прекрасное. У меня все.
   - А что скажут финансы?
   - Мы на грани. Очень большие траты на индустриализацию. Но понимаем, что без этого никак. Сильно спасает, что и советские граждане и китайцы привыкли работать за гроши. А с местными удаётся рассчитываться "жидкой валютой" и товарами. Хорошо идут яркие цветные ткани. Велосипеды. Удалось взять несколько кредитов под небольшие проценты под залог алмазов. Деньги за оружие, отданное бриттам, вложили в австралийские бокситы. Рудники работают на полную мощь. Продаём, слава богу, не руду, а металл. Ардье с товарищами хорошо развернулись в Америке. Представляете, солидная часть нашего "эксклюзивного" товара уходит в Южную Америку. Но, мы считаем, что пусть все идёт через Виктора. Его компания у нас бренд.
   
   Наступило 22 июня 1941 года. Великая Отечественная война не началась.
Комментарии: 6, последний от 25/12/2023.
© Copyright Супрун Андрей Владимирович (andrey.vladimir@list.ru)
Размещен: 08/09/2018, изменен: 08/09/2018. 58k. Статистика.
Глава: Проза
Оценка: 5.68*16  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
