Днепропетровск, Днепропетровский национальный университет, 1 корпус. 29 сентября 2014 года
 Белое облако огромным парусным кораблем величаво плыло над землей. Под ним буйствовала зелень уходящего лета, исполосованная точными серыми росчерками дорог и высившимися между ними домами. Вид сверху нивелировал какое-либо превосходство в высоте этих коробок, низводя все до прямоугольников, под которыми кишела многообразная человеческая жизнь. Когда спокойная, тихая, а иногда бурлящая страстями, бьющими из окон криками и прочим эмоциональным шумом.
 «Ну, сейчас начнется вой и ор свидомых», – молодой человек скользнул по облаку взглядом и мысленно подкинул серебряный рубль Екатерины Второй, давно ставший его талисманом. Конечно же, он выпал орлом! Парень набрал в грудь воздуха, будто перед нырком в воду и четко произнес:
 – Таким образом, можно сделать вывод, что именно деятельность Григория Потемкина, выполнявшего указ Екатерины Второй о создании на реке Днепр третьей столицы Российской империи, явилась мощнейшим импульсом, который в итоге привел к созданию одного из крупнейших промышленных и культурных центров Украины. Будет исторически справедливо, если Днепропетровску вернется его первое название – Екатеринославль.
 Слова были произнесены и упали в мертвую тишину самой большой аудитории исторического факультета Днепропетровского национального университета. Секунда и эта тишина взорвалась разноголосыми криками:
 – Ганьба!
 – Ватник!
 – Колорад!
 – Сепаратист!
 – Гнать в шею!
 – Москоляку на гиляку!
 – Слава нации! Смерть ворогам!
 Усиленный динамиками голос молодого человека с трудом продрался сквозь мешанину этого ора:
 – Студент пятого курса исторического факультета ДНУ Александр Чернышев доклад окончил, – он еще раз взглянул на неторопливо плывущее в голубом небесном океане облако.
 «Будто линейный корабль из знаменитого Чесменского сражения. Тогда турок тоже было больше, как сейчас свидомых. И все равно мы победили! Русские не сдаются», – до конца не сформировавшиеся мысли, подхлестнутые хорошей дозой адреналина, вскачь неслись в голове молодого человека, пока тот спускался с трибуны.
 Тяжелые двери, выпустившие его из аудитории, закрывшись, разом отсекли крики и свист, которые как-то быстро в этой стране заменили какие-либо диспуты и споры.
 Коридор университетского корпуса встретил его ярким, по-летнему солнечным светом, льющимся из просторных окон. Он безжалостно обозначал на полу все потертости и выбоины каменных плиток – ремонта здание не видело уже добрый десяток лет.
 Александр подошел к одному из окон и сел на широкий подоконник. Сердце, до этого гнавшее на форсаже кровь по телу, стремясь по максимуму снабдить мозг кислородом, начало понемногу успокаиваться, переходя с бешеного галопа на более размеренную рысь.
 «Дружный ор бандеровцев после моего доклада это только начало. Это только цветочки. Обязательно будут и волчьи ягодки. На них эта братия очень изобретательна. Если что-то Бог не дал в одном, обязательно Дьявол добавит в другом. Если на свидомых Бог отдохнул, то Дьявол порезвился вволю», – молодой человек невольно обернулся. По нынешним меркам его мысли была самая отъявленная крамола, заслуживающая травли и избиения. Время интеллигентных споров и диспутов на Украине приказало долго жить.
 – Александр! Как ты мог?! Ты же меня подставил! Я утвердил к твоему выступлению на этой конференции совсем другой доклад! – к молодому человеку буквально подлетел маленький мужчина с остатками седых волос на голове. – К чему это дон кихотство? Ты разве не понимаешь, что это борьба с ветряными мельницами?!
 – Извините, Игорь Петрович. Я вас обманул. Но… но по-другому я просто не мог. Кто-то должен был сказать правду на этом псевдонаучном шабаше. А насчет мельниц… Если крепко дать копьем по их крыльям, так ведь можно и отбить.
 – Ты понимаешь, что дорога в аспирантуру после этого тебе закрыта? Да тебя вообще могут выгнать из университета!? К чему это геройство!?
 – Я просто не хочу жить в этом смрадном болоте. Мне только двадцать. У молодых все чувства, в том числе и обоняние, находятся на пике.
 Пожилой мужчина, научный руководитель Чернышева, лишь махнул рукой и, повернувшись, вновь зашел в аудиторию, где продолжались доклады.
 «Это тоже пока еще цветочки», – Александр вытащил из кармана пиджака телефон, чтобы позвонить своей девушке Свете.
 После второго длинного гудка смартфон зачастил короткими, выбросив объявление: «Абонент занят».
 «Отбила. Показывает свое фе, ну-ну», – парень, высоко вскинув голову, стараясь казаться как можно более уверенным в себе, широким шагом пересек коридор и стал спускаться по лестнице вниз.
 Улица встретила его приятной теплотой, в которой уже можно было ощутить нотки осенней прохлады.
 «Уже конец сентября, а будто август. Еще пару десятилетий и здесь можно будет выращивать бананы и апельсины. А там дальше к югу вообще будет мрак. Ох, чувствую, ожидают нашу старушку Землю такие людские катаклизмы, что мировые войны покажутся так, небольшой сварой в детском саду. Жратвы, воды и территорий, где можно будет нормально жить на всех тогда точно не хватит», – погруженный в свои мысли, студент практически не обращал внимания на окружающий мир.
 Дорога была хорошо известна. Каждый день Александр по ней шел из квартиры, которую снимал с другом в дряхлой «хрущевке», примостившейся на краю оврага, в университет, до которого было пятнадцать минут скорым шагом. Шедших за ним троих парней, он поначалу не заметил.
 Саша свернул с проспекта Гагарина, на котором располагался университет, в переулок, где стоял его дом. Те трое тоже свернули за ним и заметно ускорили шаги. Расстояние межу Александром и парнями стало быстро сокращаться.
 «А если с универа попрут? Домой возвращаться?» – студент университета живо представил свой небольшой задымленный город, переполненный чадящими заводами, как урна в людном месте окурками. Вспомнил своих родителей, когда-то молодых и наверняка мечтавших о лучшей судьбе, чем беличье колесо жизни: дом – работа – магазин – работа – магазин – дом. А сейчас стреноженных этой самой жизнью и уже не помышлявших о чем-то более интересном, чем посиделки за столом с друзьями-товарищами по поводу какого-нибудь праздника.
 Его отец работал электриком на металлургическом заводе. Тяжелый труд в постоянной жаре и пыли, среди грохота механизмов и матов своих товарищей и начальства за пару десятков лет вытоптали в его душе любую романтику, сведя жизнь к стремлению получения незамысловатых радостей, практически сливающихся с основными инстинктами – покушать, поспать, посмотреть телик¸ изредка десятиминутный секс с женой. Их хобби – рыбалка, которая в девяностые превратилась в главную кормилицу. Сашин отец смастерил электроудочку и приносил каждый день богатые уловы.
 Мама Александра работала медсестрой. Вначале в заводской медсанчасти, потом смогла устроиться в коммерческую поликлинику, где платили на пару сотен гривен больше. В ней она работала в кабинете гидроколонотерапии – вставляла в анус пациентам шланг и промывала их кишечники. Однажды, когда Саша уже оканчивал школу, она, после просмотра вечерних новостей по «ящику», сказала: «Если бы страну вычистить от всего дерьма, как я это делаю у себя в поликлинике! Насколько бы лучше мы жили». В ее голосе была такая горечь, что мальчик даже вздрогнул и прижался к ней.
 Увы, дерьма в Украине становилось все больше. Часто Александру казалось, что страна будто притягивает себе эту субстанцию со всего мира. Этакая черная дыра на планете. С каждым годом проходимцев у власти становилось все больше и в такой же пропорции народ жил все хуже.
 Студент пятого курса исторического факультета университета в бессильной злости смотрел за неумолимым жестким выполнением закона – украинский народ не способен построить независимое государство. Нужно только внешнее управление. Этот закон был таким же фундаментальным, как законы Ньютона или закон сохранения энергии. И если что-то или кто-то противоречил ему, то он неумолимо сминал это препятствие, проходя по нему катком истории. Ну нет у украинцев инстинкта к государственности. «Моя хата с краю» и «Где два украинца, там три гетмана» – эти пословицы, как нельзя лучше отражали менталитет украинского народа.
 После разгрома Киевской Руси монголо-татарами большая часть земель, которая сейчас входит в современную Украину, включая Киев, стала принадлежат Польско-литовскому государству. В нем украинцы были на третьих ролях. Максимум, что мог добиться высокородный украинский дворянин, это стать одним из военачальников в польском войске или одним из вельмож при дворе без всяких перспектив на что-то большее.
 Восстав против Польши, Богдан Хмельницкий, кстати, бывший польский военачальник, быстро понял, кто есть кто. Против регулярного польского войска казаки были бессильны. Через пару лет судьба восстания была предрешена. Не помог и союз с крымскими татарами, которые регулярно предавали. Независимое украинское государство не состоялось. Перед угрозой тотального истребления Хмельницкий заключает договор с давним историческим врагом Польши – Московским государством. Положение действительно было критическое. В некоторых районах Украины в результате карательных экспедиций польского войска население сократилось в два раза. На невольничьем рынке в Кафе (Феодосия) украинца можно было купить за щепотку табака.
 Московские стрельцы вломили полякам и большая часть современной Украины, включая Киев, избавилась от польского и католического владычества. Но Хмельницкий вскоре умер и тогдашняя украинская элита, стремясь получить для себя наибольше выгод и руководствуясь принципом «после нас хоть потоп», стала грабить простой люд, и на Украине быстро образовалось олигархическое государство со всеми его прелестями – нищетой населения, коррупцией, кумовством. Как результат, в стране вспыхнула гражданская война – часть казаков, которые посчитали себя обделёнными на этом празднике жизни, подняли восстание против верхушки казачества во главе с бывшим писарем Хмельницкого Выговским. Тот не пользовался большой популярностью ни у казачества, ни у простого люда, так как был «не природный казак, а купленный у татар за лошадь „лях“, вдобавок женатый на дочери польского магната».
 Пользуясь ситуацией, тут же вмешалась Польша. Выговский переметнулся на ее сторону и со своим войском стал нападать на русские войска. Вновь запылала Украина. Тот период красноречиво назвали Руиной.
 В России тоже был аналогичный период – Смутное время. Тогда также ослабла центральная власть и, пользуясь этим, поляки посадили на московский трон своего ставленника. Но русский народ нашел в себе силы и смог самостоятельно исправить ситуацию. Польский ставленник в виде кучки пепла выстрелом из пушки был отправлен в сторону Польши, а на трон сел русский царь Михаил Романов. Украинцы взять свою судьбу в собственные руки не смогли. То ли помешал менталитет «моя хата с краю», то ли не смогли найти в своей среде лидеров, по типу Минина и Пожарского. На Украине вновь схлестнулась Русь и Запад в виде войска польского. Тогда раунд закончился ничьей. За Польшей осталась Галиция и Волынь. Все же левобережье отошло под сень русского двуглавого орла, который стремительно расправлял свои крылья, превращаясь в империю Тогда же русским стал и Киев, который Москва выкупила у Польши за семь тонн серебра. В то время это была десятая часть бюджета московского государства.
 Изучая историю Украины, Саша Чернышев поражался радушием России. Нет, не колонией его страна в нее вошла! Она не была, как Индия для Англии, которая безжалостно грабила индусов. Только за первые 15 лет своего правления холеные англосаксы вывезли из Индии ценностей на один миллиард фунтов стерлингов! Только за последнюю четверть девятнадцатого века от голода погибло почти тридцать миллионов человек. И ни один индус не смог занять какой-либо значительный пост, ни у себя в стране, ни тем более в Англии.
 Украина же, войдя в состав Московского государства, а потом Российской империи, стала процветать и прирастать территориями. Ее площадь со времен Богдана Хмельницкого увеличилась более чем в десять раз! Нет, не бесправной рабыней, купленной за тонны серебра, была Украина для России, а любимой женой! Ее тело Россия украсила такими бриллиантами первой величины, как Днепропетровск, Николаев, Херсон, Донецк и настоящей «жемчужиной у моря» – Одессой. А на пике могущества империи – гранд алмазом – Крымом.
 Но СССР распался, и Украина неожиданно для себя получила независимость. Дальше «веселится и гуляет весь народ»? Как бы ни так! Практически точно повторилась история трехвековой давности. В стране наступила очередная Руина. Как и триста лет назад местная элита разграбила абсолютно все и в очередной раз попыталась предать Россию. Точно, как в этой песни, где после «и гуляет весь народ» наступает развязка: «И быстрее, шибче воли, поезд мчится чисто поле». Промышленный пейзаж страны стал быстро сменяться сельским. Украина быстро скатывалась к статусу банановой республики. Как результат – вновь гражданская война и вновь территория страны стала ареной столкновения Запада и Руси.
 Саша Чернышев любил говорить: «История – дама ленивая. Что-то выдумывать ей неохота. Возникнет схожая ситуация и она сделает также, как делала в таких случаях сто-двести-триста… тысячу лет тому назад». Есть Руина? Значит, будет гражданская война и раскол. Вот только, за сколько сейчас Россия выкупит в очередной раз мать городов русских – Киев? Или просто кинет на чашу весов свой гиперзвуковой «Кинжал», как гальский вождь Бренн кинул свой меч, когда римляне взвешивали золото, чтобы откупиться. Горе побеждённым! По крайней мере, Россия имеет на это моральное право.
 Невеселые мысли, как надоедливые мухи кружились в голове Александра, иногда больно «кусая» его.
 «Так что же делать? Домой, если попрут с универа точно не пойду. Незамысловатая житейская трехходовка: „Дом – работа – магазин“ не для меня».
 Чернышев понимал, как историк и интуитивно чувствовал, что наступает время очень больших перемен. Грядет очередное переформатирование Украины. Именно в этот момент становились героями, легендами и просто знаменитыми и богатыми людьми. Он даже на мгновение обрадовался перспективы вылета из университета. Руки будут развязаны. Вольная птица. Лети, куда хочешь!
 «Только вот куда лететь»?
 Если бы знал Саша Чернышев, что за него этот вопрос уже решен. При том самым неожиданным образом. Но это будет чуть позже. Пока же мозг молодого человека отмахивался от надоедливых житейских мух: «Да и покажись дома, как пить дать загребут в какую-нибудь очередную волну мобилизации-могилизации. И что, стрелять по женщинам и детям за миллиарды евреев-олигархов? Рисковать своей головой? Слава Богу, я не дебил, чтобы верить украинскому зомбоящику и продажным журналюгам …»
 – Ну, что, ватник? Еще не передумал Днепр в честь шлюхи-царицы Катьки переименовывать?
 Саша резко обернулся. Перед ним стояло три крепких парня с одинаковыми ухмылками на лице. Он отлично понимал, чем это закончится. Сколько подобных историй было в последнее время на слуху. Сколько людей, посмевших не согласиться с бандеровским переворотом в Киеве, и открыто выражавших свой протест, было покалечено, а то и просто убито. Когда речь идет о власти и миллиардах, тут не до сантиментов и цитирования деклараций о правах человека.
 Бежать? Звать на помощь? В первом случае догонят, ведь ему еще надо было развернуться, а трое крепышей были в двух шагах от него. А второй вариант был и в менее подлые времена практически безнадежен.
 Александр сунул правую руку в карман джинсов, сжал свой серебряный рубль-талисман и, не проронив ни слова, бросился вперед, на стоящего перед ним парня. Тот такой прыти от студента-историка не ожидал, поэтому пропустил удар кулаком в челюсть с правой. Увы, Чернышев боксом не занимался, поэтому не смог сходу свалить своего противника. Но от сильного удара тот все же попятился, открывая дорогу.
 – Ах ты, сука! – на мгновение опешившие нападающие кинулись вслед за своей жертвой.
 Он не добежал до проспекта каких– то десять шагов. Сильный удар в спину сбил его с ног. Тут же на него посыпался град ударов ногами, к счастью обутых в легкие летние кроссовки.
 Оказавшись на земле, Александр не растерялся. Он бросал свое тело вправо-влево, сам делал выпады ногами, пытался руками блокировать удары, направленные в голову. В какой-то миг он сумел схватить стопу одного из нападавших и резко крутануть ее в сторону. Ее хозяин, болезненно выругавшись, рухнул на землю, под ноги своему подельнику.
 Чернышев не стал терять свой шанс. Не чувствуя боли он вновь вскочил на ноги и бросился бежать к проспекту, где шумел поток машин, где сновали люди по своим делам, где можно было надеяться на спасение.
 Сзади раздался топот преследователей, перекрываемый однообразным, в два-три слова матом. Второй раз Сашу завалили на проспекте. Вновь град ударов ногами, еще более остервенелых и беспощадных. Парню опять удалось свалить на землю одного из нападавших, сильно лягнув того по колену. Но на этот раз Чернышев подскочил не так прытко. Организм исчерпал свои возможности по блокированию боли адреналином, и та хлынула внутрь щедрым потоком, сковывая мышцы, парализуя разум и волю. Сильные руки обхватили его сзади. Александр инстинктивно рванулся вперед, стремясь вырваться из этих жестких объятий. Но тут же был остановлен сильным ударом в челюсть.
 «Эх, и зачем меня мама отвела в музыкальную школу учиться играть на скрипке, а не в секцию бокса махать кулаками, раздавая хуки и апперкоты», – Чернышев сделал отчаянный рывок и сумел схватиться за отвороты джинсовой куртки стоящего перед ним парня, замахнувшегося для второго удара.
 Он его и получил, в правый глаз. Вмиг красочная картинка мира в нем сменилась какими-то яркими пятнами и кругами на красном фоне, обильно пропитанном резкой болью.
 – Сука! – и Саша резко потянул своего визави на себе, одновременно не менее резко посылая свою голову вперед.
 У противника смачно хрустнул подбородок. Тот час же Александр с силой оттолкнул от себя разом обмякшую чужую плоть. Дальше вступил целый оркестр – скрежет тормозов, вскрик, глухой удар, а в финале на миг вскинулись ударные – резкая боль в голове и тут же упал черный занавес.
 Вопль: «Твою мать!» Чернышев, плашмя рушась на асфальт, уже не услышал.
 Днепропетровск, 16 городская больница. 30 сентября 2014 года
 Черный занавес вздернулся также быстро, как и опустился. В глаза вновь брызнул свет. Только вместо голубого неба над Александром простерся белый потолок. Мозг, демонстрируя, что с ним все в порядке, быстро идентифицировал поступившую зрительную информацию – больничная палата. Скорее всего, реанимация, судя по громоздившейся вдоль стен аппаратуре.
 Через несколько минут возле парня уже хлопотала медсестра, а затем и врач. Еще спустя несколько минут Саша узнал, что он находится в шестнадцатой городской больнице, куда его вчера привезли в бессознательном состоянии и что его сильно ударили по затылку, скорее всего, камнем. К счастью, череп цел, но почти наверняка сотрясение мозга.
 – Судя по тому, что ты так бойко отвечаешь на вопросы, ничего серьезного не произошло. Крепкая у тебя голова, – молодой врач с модной небритостью на лице улыбнулся и вышел из палаты.
 Парень задумчиво смотрел на закрывшуюся дверь. Затем почувствовал какой-то дискомфорт в руке. Разжал кулак. На ладони тускло сверкнул рубль с профилем Екатерины Второй на аверсе.
 «Не помог ты мне, талисман. Чувствую, попал я в хороший переплет», – парень вздохнул.
 Предчувствие его не обмануло. На информации, что с его головой все в порядке, все хорошие события и закончились. Дальше пошла реальность, а значит негатив. Во-первых, Чернышеву дали понять, что для таких как он бесплатных лекарств нет. Спасибо, что обработали и перебинтовали рану. Хочешь квалифицированное лечение – плати. Не можешь – пару дней полежишь, а дальше извини, с вещами на выход. Во-вторых, прозрачный бульончик с сиротливой картошечкой с пятикопеечную монетку и нитевидной лапшой, убогий салатик из квашеной капусты, светло-рыжий чай и два ломтика серого хлеба ну никак не могли обеспечить калориями девяносто килограммовый молодой организм. Хочешь еще? Нет проблем. В вестибюле больничного корпуса функционирует пиццерия, в которой обед стоит половину стипендии студента национального университета. А в-третьих… а в-третьих, ближе к вечеру к Александру пришел следователь. Оказалось, что в драке, за миг до того, как получить камнем по затылку, Сашу оттолкнул одного из нападавших на проезжую часть и тот попал под колеса шикарной Тойоты Прадо. Двух тонное японское техническое чудо легко отбросило украинскую плоть, попутно нанеся ей травмы, как пишут в судебно-медицинских протоколах, не совместимые с жизнью. Теперь Александр Чернышев не потерпевшая сторона, а подозреваемый в уголовном преступлении.
 – Так Вы первый нанесли удар кулаком Сергею Нечипоренко? – серые глаза следователя смотрели спокойно, безучастно.
 – Да, так как по агрессивным словам этих троих понимал, что сейчас они нападут на меня и шансов спастись тогда у меня не будет вовсе.
 Следователь еще минут десять расспрашивал подробности драки, делая какие-то пометки себе в блокнот. Бросив на прощание ничего не объясняющее: «До свидания», власть удалилась.
 «Дела… Наверняка пришьют превышение самообороны… как минимум», – Чернышев тоскливо посмотрел в окно с видом на какую-то замершую стройку с неподвижными кранами, накалывавшими своими остриями голубое небо.
 На следующее утро Александр узнал, что «как минимум» – это действительно был оптимистический сценарий. К нему пришел Коля Неверов, одногруппник, с которым Саша познакомился еще до университета. Парни были из одного города и на двоих снимали двушку в «хрущевке».
 Коля был, что называется бабником или, как сейчас стало их модно называть западным словечком – пикапером. В свои двадцать лет он прошел огонь, воду и медные трубы в отношениях с прекрасным полом. Через его руки и другие части тела прошло уже добрых полсотни девушек. Колю били мужья, которым он наставил рога. Нещадно хлестали по щекам девушки, которых он бросал. За ним даже гонялись бандюки, когда он умудрился переспать с любовницей их «атамана». Теперь парень крутил любовь с дочкой одного высокопоставленного чина СБУ[1].
 – Как тебе это удается? – как-то спросил у своего друга Саша, поймав себя на вопросе, были ли в его голосе нотки зависти или нет. – Ну ладно там всякие студентки, пэтеушки и продавщицы коммерческих ларьков. Это хоть и яркая, но бижутерия. Но я смотрю, твой гарем пополнился настоящими бриллиантами! Сначала любовница крутого бандюка, теперь дочка генерала-эсбеушника.
 – Сашок, запомни простую истину. Нет недоступных девушек. Есть разный уровень доступа! И мне еще в этом деле Бог помогает. Даже печать по этому поводу имеется!
 Колька говорил о большом родимом пятне на груди, похожем на крест.
 – Ох, смотри, Колян, не сносить тебе головы. И за баб твоих, и за богохульство.
 Теперь получалось, что на шее зашаталась голова у него самого.
 – Сашок, – Коля начал без всяких предисловий, едва зашел к Чернышеву в палату, – ты серьезно влип. Я от своей Илоны узнал, что на тебя у правосеков[2] вырос серьезный зуб. Ты вчера в драке под колеса спихнул какую-то их шишку. Теперь тебя хотят отправить на зону по уголовной статье, а там разобраться с помощью уголовников. Будут клеить сто пятнадцатую статью – умышленное убийство, а не сто восемнадцатую или сто девятнадцатую – убийство при превышении мер самообороны или убийство по неосторожности. О твоих политических взглядах и заикаться не будут. Как сказал папик моей Ирки, «не будем лепить из него героя-мученика. Хватит с нас Коцабы[3]. Чистый уголовник и точка».
 – Я об этом начал догадываться по вопросам следака.
 – Сашок, когти тебе надо рвать отсюда. Все очень серьезно.
 – Куда рвать-то? Денег нет. Загранпаспорта тоже нет. Да и кому уголовник нужен? Кто там будет разбираться с такой мелкой сошкой? Выдадут этим бандеровцам и все дела, – парень задумчиво смотрел в окно. От волнения у него начала сильно болеть голова.
 «Хорошо, хоть череп булыжником не проломили. Но зато лежал бы здесь долго. А так через пару дней придется переселяться в СИЗО», – Чернышев кисло улыбнулся.
 – Помнишь поговорку: «С Дона выдачи нету»? – Коля с хитрецой смотрел на своего друга.
 – Да то когда было!
 – Да, я смотрю тебя здорово по башке булыжником саданули. Минимум пунктов двадцать ай кью из твоих мозгов выбили. Дон был в восемнадцатом веке. А в двадцать первом вместо Дона стал… ну, думай! Даю подсказку. На туже букву начинается!
 – Донбасс что ли… Я как то и не подумал…
 – Как по мне, лучше щемить бандеровцев с калашом в руках, чем как баран идти к ним на бойню. А там глядишь, может, героем станешь, как Моторола или Гиви, – в Колиных глазах прыгали хорошо знакомые Саше искорки. В эти мгновения его друг был неотразим.
 «За это его бабы и любят».
 – Ох, Колян, можешь ты быть убедительным. Только я еще не думал, как это сделать. Это все же не к своей бабуле в село поехать.
 – Сашок, не ссы, я все за тебя продумал. Садишься на автобус до Ростова. Там пересаживаешься на автобус до Донецка. Дальше смотри сам. Если хочешь воевать, то иди на призывной пункт военкомата. Адрес и как до него добраться я напишу.
 – Сколько у меня времени?
 – Лучше с больницы свалить сегодня ночью. На такси доехать до Харькова. Оттуда на автобусе до Ростова. Я думаю, ты пока не такая важная птица, чтобы по тебе объявили розыск по всей стране. Но с Днепра все же не стоит рисковать выезжать.
 Коля действительно все продумал.
 – Деньги одолжишь?
 – Жду тебя к часу ночи возле кафешки, слева от входа в больницу. К этому времени, думаю, я у Илонки успею отщипнуть пару кусков. Пусть сепару деньги СБУ помогают! – Николай весело хмыкнул.
 «Вот она, точка бифуркации», – Александр смотрел на закрывшуюся за другом дверь.
 Он вспомнил, как читал о таких точках в книгах Гумилева. Вообще-то это термодинамический термин, означающий критическое состояние системы. В этой точке любое, даже незначительное действие приводит к кардинальному ее изменению. Но подобное понятие применимо и к государству, и к отдельному человеку. Жестко зачисть Майдан в ноябре тринадцатого, когда там стали появляться только первые палатки свидомых, и не было бы этой вакханалии на Украине. Не было бы сожженных людей в Одессе, расстрелянного «Градами» Донбасса и прочих современных украинских мерзостей. А чтобы зачистить хватило бы и полка беркутовцев. И не надо никаких дивизий и армий.
 Точка бифуркации недавно было и у него, когда он решил прочесть совершенно другой доклад на тему переименования Днепропетровска. Всего несколько листиков текста, а после них убийство и необходимость бежать. Но сказав А, надо говорить и Б, чтобы потом не говорить: «Б…ь, все пропало!».
 – Ну что ж, Донбасс так Донбасс, – прошептал Александр. – Будет потом что внукам рассказать.
 Но негатив для Чернышева еще не закончился. Очевидно, Всевышний на него решил сегодня выплеснуть месячную, а может и годовую норму положенных ему «осадков».
 К вечеру, когда желудок уныло дожигал скудные калории, полученные в обед, в палату вошла Светлана. Саша познакомился с ней год назад, на одной из молодёжных тусовок, которыми богата студенческая жизнь. Девушка была местная и училась на факультете журналистики. Между молодыми людьми практически мгновенно вспыхнула привязанность, которая быстро перешла в близость. Света была умна, начитанна и темпераментна в постели плюс полное отсутствие проблем быта – девушка жила с родителями и пока не собиралась что-либо менять в этом. Что еще нужно, чтобы просто наслаждаться друг другом? Никаких камешков в хрустальных туфельках любви.
 Но оказалось, что камешки все же были. Если Саша сразу и резко отрицательно отнесся к событиям в Киеве в конце тринадцатого – начале четырнадцатого года и обзывал Януковича слизняком, то Света пребывала в эйфории и мечтала о европейском будущем.
 – Светка, ну ей Богу! Ты как та дурочка, что вышла с плакатом: «Я – девочка, я хочу кружевные трусики и в ЕС». Ты что не понимаешь, что в Европе тебе примут в этих самых кружевных трусиках, только как проститутку, а не девушку, в оригинале читающую Шекспира?
 Тогда они крупно поругались. Но молодость, бушующие в крови гормоны быстро их помирили. В итоге ссора закончилась жаркой ролевой игрой в постели и бурным оргазмом.
 Но в марте брат-близнец Светы Сергей записался добровольцем в батальон «Днепр», созданный олигархом Коломойским, и уехал воевать с «сепаратистами на Донбасс». Так он называл жителей этого региона, восставших против власти бандеровского Киева.
 Доводы родителей, что надо окончить университет (парень учился на том же журналистском факультете, что и сестра) и слезы матери на брата Светы не подействовали. Он был романтиком, сочинял проникновенные стихи о чувствах и искренне верил всем лозунгам, которые на Майдане выкрикивали прожжённые пройдохи от украинской политики.
 Между Сашей и Светой все чаще стали возникать споры относительно политики и хотя всегда они заканчивались бурной постельной борьбой, но период между размолвкой и примирением постепенно увеличивался.
 Потом в августе новостной эфир взорвался новым словосочетанием «Иловайский котел». Вооруженные силы ДНР сумели окружить украинские войска в районе одноименного небольшого шахтерского городка и нанести им значительный урон. В числе окруженных оказался и батальон «Днепр-1», где воевал Сергей. Связь с ним оборвалась 28 августа. На следующий день Света в интернете смотрела выступление Путина, в котором он призвал повстанцев открыть гуманитарный коридор для окружённых украинских военных.
 Родители Светланы буквально почернели от нехороших предчувствий. Звонки в различные инстанции заканчивались примерно одним и тем же – сведениями о судьбе Кононенко Сергея Валентиновича, 1995 года рождения они не располагают.
 Двадцатого сентября в дверь Кононенко позвонили. На пороге стоял паренек в камуфляжной форме с забинтованной правой рукой. Мать Светы сразу все поняла и тихо ойкнув, опустилась на обувную полку.
 – Здравствуйте. Меня зовут Петр, – представился он.
 Это был сослуживиц Сергея и свидетель его последних часов жизни.
 – Нам было приказано удерживать здание школы. Из ее окон хорошо просматривалась дорога, ведущая к железнодорожному вокзалу. По нам били из автоматов, пулеметов, гранатометов. Один раз даже танк лупил прямой наводкой, но Жэка сумел его «мухой» поджечь, – паренек говорил скупо, не поднимая головы, глядя перед собой в стол. – Двадцать восьмого августа мы поняли, что практически окружены и если не попытаемся вырваться, то эта школа станет нашей братской могилой. Уходить решили в полночь, – парень перестал говорить.
 Света поняла, что сейчас он произнесет для ее семьи самое страшное. Она судорожно обняла за плечи мать и прижала к себе.
 – Ваш Сергей до прорыва не дожил, – наконец глухо произнес его сослуживец.
 Дочь почувствовала, как вздрогнула мать и выдохнула:
 – Сереженька…, – ее плечи затряслись от рыданий.
 Минут через десять Петр продолжил:
 – В него попал снайпер, когда он вел наблюдение на третьем этаже школы.
 – Куда в него попали? – глухо произнесла мать.
 – В грудь. Он еще прожил минут десять. Успел попросить меня прийти к вам. Назвал адрес.
 – Где он сейчас? – спросил отец Сергея.
 – Мы его похоронили возле школы в воронке от снаряда. Вот, возьмите, – Петр протянул отцу что-то завернутое в целлофановый пакет. – Это паспорт Сергея, его удостоверение бойца батальона «Днепр-1» и стихи.
 – Стихи? – переспросила Света.
 – Он не успел их дописать.
 Александр потом прочитал их.
 Не чую куль… не чую граду…
 Не чую… і який ж я радий….
 Не відчуваю болі, хоч чітко бачу рану…
 Брати, вже не воюєм, йдемо обіймем маму…
 Брати мої, солдати, я мав за честь…
 За Україну з вами воювати…
 Брати мої, брати мої і друзі…
 Я обіцяв, як вернусь женитись на подрузі…
 Прощайте, вже відвоювали…
 Будьте щасливі, я іду до мами..
 І ось я вже є біля дому…
 Та не втомився, не відчуваю втоми…
 Вже від воріт біжить собака…
 Впізнав, загавкав і заплакав…
 І я біжу, біжу до брами…
 Чому ж не зустрічає мама…
 Заходжу в двір, а там все є в квітах…..
 І плачуть всі… старі і діти…
 Іду я далі…сусіди, друзі,ті що воювали теж….
 Я думав не прийдуть, але прийшли усе ж…
 І ось… стоїть моя кохана…
 Але не в біле, вся у чорне вбрана….
 І я кричу на них…що робиться таке?
 Коли зайшов у дім, то зрозумів усе…
 Я так хотів лиш обійняти маму…
 І тут відчув я дотик рук коханих…
 Побачив маму, побачив мертву я картину…
 Як обіймає мене мама…
 А я лежу з закритими очима…
 – Свет, мне очень жаль, – тогда Саша сумел только выдавить из себя эти банальные слова.
 – Ты и сейчас будешь поддерживать ватников?
 – Свет, ну пойми…
 Девушка резко развернулась и ушла.
 Александру было неловко, будто он совершает подлость по отношению к любимой. Он уже решил тогда, что покажет своему научному руководителю один доклад для конференции, а прочтет другой. Со смертью брата Светы это никак не было связано. Но в стране, где здравый смысл находился не в голове большинства людей, а совсем в противоположном органе, такие действия расценивались как предательство.
 После того разговора Саша со своей девушкой не встречался и на звонки она не отвечала. И вот Света в его палате.
 – Привет! – парень постарался придать своему голосу максимум беззаботности и веселости.
 – Ты подлец! – резко прозвучало в ответ.
 – Потому что, защищаясь, я убил одного из отмороженных, которых расплодилось немеряно в последнее время, и получил камнем по голове?
 – Потому что, зная, как погиб мой брат, ты прочел мерзкий свой доклад! – девушка сорвалась на крик.
 В палату вбежала медсестра:
 – Девушка, выйдите, пожалуйста, и успокойтесь.
 – Да, я сейчас выйду! Навсегда! – красивое лицо Светы обезобразила гримаса гнева и презрения.
 – Свет, даже смерть человека не делает его правым. Пусть твой брат был хоть трижды романтиком, он с оружием в руках шел убивать своих сограждан. Благими намерениями выстлана дорога в ад!
 – Подлец! Прощай! – Света выбежала из палаты.
 – Прощай… – тихо сказал Саша, глядя на дверь, захлопнувшуюся за его девушкой … за бывшей его девушкой…
 Потом он посмотрел на часы. До намеченного побега из больницы оставалось пять часов. Секундная стрелка каждое мгновение неумолимо откусывала от этого времени по крохотному кусочку.
 Днепропетровск, Следственное управление УМВД Украины в Днепропетровской области. Тот же день
 – Может приставим охрану к Чернышеву? Как бы не сбежал мальчишка, – следователь, который несколько часов назад допрашивал Александра, стоя у окна, разговаривал с кем-то по телефону.
 – Не стоит, – после небольшой паузы ответил его собеседник. – Ты же слышал общую установку. Минимум привлечения внимания ко всякой сепаратисткой мелюзге. Чтобы никакой журналистик или как там его… блогер не разнюхал эту историю и не тиснул что-то в интернете.
 – Но Чернышев убил человека, так что с формальной точки зрения – он опасный преступник и …
 – Ладно, попроси кого-нибудь из своих стажеров покараулить этого Чернышева ночью. Их там у тебя сейчас много. А то этим правосекам взбредет в голову поквитаться со студентом. И получиться у нас еще один мученик, погибший за «Русскую весну». Только все делай тихо. Минимум огласки!
 – Я Вас понял, Анатолий Федорович.
 Днепропетровск, 16 городская больница. Тот же день
 «Черт, вот это влип», – Саша задумчиво вертел в руках телефон, думая звонить Коле Неверову или нет.
 Только что, совершая очередной поход в туалет, Чернышев обнаружил неприятный факт. Рядом с его палатой на диванчике сидел молодой парень. Едва Александр вышел из палаты, тот вскочил на ноги:
 – Вы куда?
 – А Вы кто такой?
 – Следственной управление, лейтенант Вознюк, – перед глазами Саши мелькнули синие «корочки». – Вы являетесь подозреваемым в убийстве гражданина Грицака. Поэтому решено, пока Вы находитесь в больнице, контролировать все Ваши перемещения.
 – Ясно, лейтенант. Докладываю, я перемещаюсь в туалет, который находится вон за этой дверью.
 «Что теперь делать? Позвонить Коле и сказать, что все отменяется? А потом? СИЗО и червонец в колонии. Если отсижу, конечно, этот червонец, – Саша, скривившись от головной боли, подошел к окну. – Третий этаж. Внизу асфальт. Прыжок вниз и к сотрясению мозга добавится переломы ног и еще что-нибудь», – он снова лег в кровать.
 Вовремя. Дверь приоткрылась, и в палату заглянул лейтенант. Убедившись, что его подопечный лежит, он вернулся в коридор.
 «Возник Вознюк, маленький гамнюк», – Чернышев улыбнулся своей рифме и в этот миг он понял, как нужно действовать.
 Нажатие тревожной кнопки – вызов медсестры.
 – Дайте, пожалуйста, какую-нибудь таблетку. Голова раскалывается. И одеяло. А то что-то знобит. Или хотя бы пару простыней до утра, – наверное, еще никогда Саша не старался так обаять своей улыбкой прекрасный пол, как сейчас.
 «Главное, когда пытаешься охмурить бабу, искренне верить, что она в этот миг твоя самая сильная, самая настоящая любовь. Что она смысл твоей жизни. Тогда все пойдет, как по маслу. Женщины очень ценят искренность, – вспомнил он наставления своего друга. – Эх, Колян, мне бы твои таланты», – Чернышев и не подозревал, что сколько раз он будет мысленно вспоминать своего друга-ловеласа, и сколько раз будет обращаться к сокровищнице его опыта. Сокровищница – это не преувеличение. Ведь на кону будет … – но не будем пока забегать вперед, а вернемся к прозе жизни – обычной, немного обшарпанной палате, в которой пребывает наш герой.
 Медсестра оказалась жалостливой, а может ей действительно понравился молодой, с явными признаками интеллекта на лице парень. Через несколько минут Саша держал в руках таблетку цитрамона, а в ногах лежало еще одно одеяло и простыня.
 – Может Вам укольчик димедрола сделать, чтобы быстро заснули?
 – Нет, спасибо. Не хочу приучать свой организм к снотворному, – Александр вновь лучезарно улыбнулся.
 Часы с натугой отматывали время, оставшееся до побега. Чернышев аккуратно накрыл себя еще одним одеялом и поставил будильник в телефоне на полпервого ночи.
 «А то еще точно засну».
 Охранник еще пару раз заходил к нему в палату и видел одну и ту же картину – свернувшийся калачиком неподвижно лежащий мужчина под двумя одеялами.
 Полночь. Охранник последний раз заглядывал час назад. Хотя… дверь тихонько скрипнула, на темном фоне возникла яркая полоска света и голова следователя в ней. Через пару секунд палата вновь погрузилась в темноту.
 Чернышев решил не ждать часа ночи, а бежать сейчас. Минут двадцать у него ушло, чтобы из двух одеял и трех простыней связать канат. Еще десять минут он осторожно подтаскивал, чтобы не издать шума, кровать к окну, и к ее спинке привязывал этот канат. Еще пять минут смачивал все узлы водой, поливая их из стакана.
 «Пацанский проверенный способ завязывания в узел одежды купающегося. Волокна разбухают, фиг развяжешь», – Чернышев взглянул на часы – без двадцати час. Пора.
 Бесшумно канат скользнул за окно. Парень выждал еще с минуту и перекинул ногу через подоконник. Самодельная конструкция выдержала, и вскоре Александр перелазил через больничный забор. В условленном месте, в ста шагах от него Сашу ждал Коля с одеждой, собранной дорожной сумкой и деньгами. Через час на такси Чернышев уже ехал в Харьков. До отправления автобуса оттуда в Ростов-на-Дону оставалось семь часов. Как говориться, за глаза.
 Донецк, 7 октября 2014 года
 … – Ну, что, студент, продолжим постигать науку, как побеждать, как говорил наш великий предок Александр Суворов?
 – Давай, Стас.
 – Сколько можно говорить?! Не Стас, а Историк. У меня родители и у тебя родители там, на той стороне. Ты хочешь, чтобы у них были большие неприятности?
 – Прости, вырвалось…
 – Ладно, слушай. Итак, правило четвертое. Проводишь зачистку, в комнату входишь втроем. Сначала две гранаты, потом ты. Выдергиваешь чеку, закатываешь первую гранату. Именно закатываешь по полу, а не бросаешь. После взрыва, считаешь до пяти. Как в детской считалке: «Раз, два, три, четыре, пять, я иду искать. Кто не заховался, я не виноват». Потом, с чекой закатываешь вторую.
 – А зачем вторую и еще с чекой?
 – Кто уцелеет после первого взрыва. При виде второй гранаты упадет на пол и закроет голову руками. Поэтому можешь взять его живым. Правило пятое. Любая закрытая дверь неприкосновенна. Она может быть заминирована. Такими дверями займутся другие люди. Никакие ящики не открывать, ничего не включать. Трупы не трогать, оружие не брать. По той же самой причине.
 – А если раненый?
 – Если свой, зови саперов. Если укроп, убедись, что не выстрелит тебе в спину и иди дальше.
 – Как убедиться?
 – Что оружия у него нет! Твою мать! А лучше сделай его точно трупом! Контрольку в голову! Так надежней. Правило шестое. Патроны из открытого цинка, захваченного у укропов, не брать. Они вместо пороха могут быть начинены тротилом. Выстрелишь из такого, голову оторвет. Были случаи. И последнее. Пальца на спусковом крючке быть не должно! Ясно?
 – Ясно!
 – Так полчаса перекур и на стрельбище. Одиночными стреляешь ты хорошо, а вот очередями не очень. Последние пули уходят у тебя почему-то вправо. Будем поправлять. Все, перекур!
 Прошла ровно неделя, как Александр Чернышев вышел из автобуса на автовокзале «Южный» Донецка. Особо не раздумывая, стал действовать, как советовал ему Колян, поехал на призывной пункт республиканского военкомата. Там пожилой дядька, как показалось Саше, мельком взглянув на его документы, что-то написал в листке бумаги и протянул ему:
 – Поедешь по указанному адресу. Там тебя зачислят в штат и поставят на довольствие.
 Выходя из комнаты, Александр столкнулся с мужчиной в камуфляже.
 – Степаныч, ну что, кто-нибудь подходящий есть?
 – Да что ты ездишь сюда без конца! Помню я о вас. Но нет пока таких людей! Уже почитай неделю одни салаги приходят. Вот еще один, – пожилой мужчина кивнул на Чернышева.
 Голос вошедшего в кабинет мужчины Саше показался знакомым. Он внимательней всмотрелся в его обладателя.
 – Станислав Липицкий? – Александр узнал в нем аспиранта со своей кафедры, который полгода назад уехал стажироваться в Германию.
 – Ба, знакомое лицо! А я все думал, увижу тебя здесь или не увижу. Таки увидел!
 – Так уж все время и думал! – пошутил Саша.
 Парни рассмеялись и крепко пожали друг другу руки.
 – Степаныч, я этого орла к себе заберу.
 – Так тебе ж снайперы нужны, а этот даже в руках калаш не держал. Какой из него орел? Так, куропатка еще.
 – Ну, не скажи! Орел не орел, а орленок точно. Орлом мы его сами сделаем!
 Так Александр Чернышев оказался в батальоне «Сомали», которым командовал знаменитый Гиви.
 Первый день среди новых товарищей начался… с его закапывания.
 – В бою самое главное – это доверять товарищу рядом. Знать, что он прикроет тебя, не бояться показать ему спину, – улыбаясь, пояснил Стас и подтолкнул Александра к неглубокой, не больше полметра глубины яме. – Сейчас тебе ребята прикопают и буквально через две минуты выкопают.
 Выдержишь, остаешься в «Сомали». Нет – гуляй на все четыре стороны.
 Саша посмотрел на улыбающихся небритых мужиков с калашами за спиной или на груди, на чернеющую свежевырытой землей яму, на отблёскивающие на солнце лезвия лопат.
 – Черти, вы хотя бы предупредили! На хрена я сегодня утром голову шампунем мыл?! Расход один! – с этими словами Александр спрыгнул в яму и растянулся в ней во весь рост.
 – На лицо накинь, – Стас бросил ему тряпку неопределенно-серого цвета.
 Первый комок земли упал на ноги. Потом еще один, еще. Саша чувствовал, как земля все выше и выше покрывает его тело, начинает сдавливать грудь. И вместе с этим давлением в тело заполз страх. Казалось, причин для него не было. Все делалось понарошку. Для проверки. Что у закапывающих его людей абсолютно не было причин делать это все по-настоящему.
 Но одно дело доводы разума, а другое дело комья земли, сыплющиеся сверху, давящие на грудь и закрывающие свет. Настала полная темнота – неуютная, давящая. Почему-то вспомнился Гоголь, которого, согласно легенде, похоронили живым.
 «Боже, как же это страшно, оказаться в наглухо заколоченном гробу под двухметровым слоем земли», – Чернышев, сжав зубы, изо всех сил пытался не дать страху полностью затопить его мозг. В нем лишь остался один островок, на котором пульсировала мысль: «Это все понарошку. Это проверка. Сейчас меня раскопают». А вокруг вздымались липкие смрадные девятые валы страха. Но, наконец-то, будто на затянутом черными тучами небе, ярко вспыхнуло солнце – Александр почувствовал, как зашевелилась земля над ним и, наконец, сквозь тряпку на лице пробились первые лучи.
 – Ну, вставай, боец «Сомали», – Саша увидел над собой протянутую руку Стаса. – Проверку ты прошел.
 К Стасу и Александру, отряхивающего с одежды землю, подошел командир батальона Гиви:
 – Ну что, пора бойцу давать позывной. Как хочешь, чтобы тебя называли?
 – Идеально для него подошел бы «Историк». Но Историк – это я, – улыбнулся Стас.
 – Может «Студент»? – предложил Гиви.
 – Не, не хочу, – отрицательно замотал головой Саша. – Здесь это звучит, как салага.
 – Ты на каком периоде специализировался? – спросил Стас.
 – Эпоха Екатерины Второй. Даже доклад сделал, из-за которого и оказался здесь. О создании Днепропетровска Потемкиным.
 – Вот значит, и быть тебе Потемкиным! – почти одновременно воскликнули Гиви и Стас.
 – Потемкин? А что, мне нравится.
 – Ну что, Историк. Бери Потемкина под свое крыло и обучай военному ремеслу. Срок – неделя. Потом в аэропорт. Там скоро снова будет жарко, – Гиви пожал парням руку и направился к своему потрепанному Киа Мажентис с гордой надписью «Гиви Сомали» вместо номерных знаков.
 Воспоминания о недавних событиях промелькнули в голове Александра, когда он, прислонившись спиной к стене общежития какого-то техникума, превращенного в казарму для бойцов «Сомали», отдыхал. Неяркое осенне солнце, заглядывающее через окно, приятно заливало лицо своими лучами.
 – Ну что, Потемкин, пошли учиться стрелять?
 – Пошли, Историк!
 Донецк, аэропорт имени Прокофьева, 14 января 2015 года
 За стеной звонко рванула граната. Тут же оттуда донеслись крики и стоны. Стас, весело оскалившись, кинул в проем еще одну гранату:
 – Укроп становится вкусным, когда он горячий!
 Снова взрыв. Но криков уже не последовало.
 – Пошли! – и Историк первым прыгнул в проем, в который бросил две гранаты.
 Саша последовал за ним. За проломленной снарядом бетонной стеной был все тот же, ставший привычным хаос – куски бетона, прутья арматуры образовывали сюрреалистическую картину, которой мог позавидовать и Сальвадор Дали. И, как вишенка на торте, как центральная тема полотна – два человеческих тела в изодранном камуфляже, под которыми быстро расползались красные лужи. Кровь, смешиваясь с каменным крошевом и пылью, мгновенно превращалась в темно-бурую грязь.
 – Еще два укропчика готовы, – за спиной Александра раздался довольный смешок Повара – местного парня, до войны работавшего поваром в одном из донецких кафе. – Какие они, бля киборки? Пидорги они самые настоящие!
 Саша, видя его лицо, понимал, что шевельнись кто-то из этих двух лежащих украинских военных, он тут же получит короткую очередь в голову. Ополченцы очень сильно были злы на своих противников, оборонявших аэропорт. Нет, не за упорное сопротивление под градом пуль и снарядов, находясь в фактическом окружении. Это как раз вызывало невольное уважение. Ненависть вызывало другое. Бойцы Донецкой Народной Республики и все жители Донецка отлично знали, что с аэропорта, с его наблюдательной вышки корректировался огонь по жилым кварталам города. Гибли женщины, дети – смерть не различала ни пола, ни возраста.
 На груди у Стаса ожила рация:
 – Историк, бери левее, метров через пятьдесят увидишь лестницу. Постарайся по ней подняться наверх. Оттуда жарь по рукаву приема самолетов, что будет от тебя слева. Скоро оттуда укропы должны побежать.
 Стас махнул рукой, указывая направление движения. Карабкаясь по остаткам бетонных конструкций, его группа из трех человек продолжала метр за метром отгрызать у противника территорию нового терминала аэропорта.
 – Твою мать! Это называется лестницей?!
 Сооружение, представшее перед глазами бойцов, могло с большим успехом использоваться, как центральный элемент полосы препятствий для тренировок крутых спецназовцев. В двух местах этой лестницы зияли огромные дыры от снарядов, оставляя проход шириной не более ступни. Примерно посередине была еще одна дыра, точнее пролом или провал, в котором бетона вообще не было. Лишь нескольких прутьев арматуры.
 – Метра полтора придется перепрыгивать… – Повар тоскливо смотрел на это коллективное военное творчество в стиле не то абстракционизма, не то сюрреализма.
 – Ну, придется, так придется! Повар, вперед! – приказал Стас.
 Парень закинул за спину автомат и стал медленно подниматься по лестнице, довольно отчетливо комментируя свое восхождение матами всех частей речи – от существительных до глаголов. Вот и провал. Перепрыгнуть нужно было полтора метра плюс полметра в высоту.
 Повар подобрался и прыгнул. Он сумел преодолеть полтора метра пустоты, но при приземлении его качнуло назад. Пацана спас железный прут, торчащий прямо из стены. Он успел за него схватиться и удержать равновесие. Вскоре парень был на верхнем этаже.
 – Ну, примерно так и перебираемся, – философски проговорил Стас.
 – Давай, Потемкин, твоя очередь.
 «Никогда не думал, что так боюсь высоты», – с колотящимся сердцем Александр смотрел на разверзшуюся под ним пропасть, на дне которой была мешанина из бетона и стали.
 Шаг, второй, третий. Вот и провал. Как раз под ним внизу высилась перебитая колонна, из которой вверх торчала арматура.
 «Буду похож на жука в гербарии, пришпиленного булавкой», – Саша выдохнул и резко оттолкнулся от последней перед провалом ступеньки.
 Мощная доза адреналина и молодые сильные мышцы перенесли Чернышева над гербарием и благополучно приземлили на верхней части лестницы. Вскоре к своим людям присоединился и Стас.
 Наконец группа подобралась к груде кирпича и бетона, за которой открывался вид на аэродромное поле. Справа дымилась огромная, с четырехэтажный дом каменная груда. Это все, что осталось от наблюдательно вышки, которую только вчера ополченцы сумели-таки добить, обрушив своей артиллерией и похоронив под ее обломками ненавистных корректировщиков. Еще правее высились зеленые с золотым купола монастыря, из которого артиллерия ДНР благополучно сжигала всю технику, пытавшуюся пробиться на помощь к украинским войскам, удерживающим терминал. Слева, в каких-то двухстах метрах – прямой выстрел из калаша был виден рукав для приема самолетов.
 – Вот отсюда по замыслу Гиви киборги-пидорги должны сыпануть, – Повар устраивался поудобнее на груде кирпича, отыскивая надежную опору для ног – при стрельбе с автомата довольно сильная отдача и если хорошо не зафиксировать тело, кучности стрельбы не будет.
 И они действительно сыпанули. Минут через двадцать. Пять человек в зеленых касках, в какой-то светлой униформе с яркими желтыми повязками на рукавах побежали от рукава наискосок, к одиноко стоящему двухэтажному зданию, точнее остову от него.
 Их стремительное появление было настолько неожиданным, что несколько секунд они могли бежать совершенно свободно. Первым на изменившуюся ситуацию отреагировал Саша. Как охотник реагирует на удирающую дичь, чисто рефлексивно, не думая. Короткая доводка стволом и палец утопил спусковой крючок. Автомат привычно забился в руках и словно на расстоянии толкнул в спину одного из бегущих людей. Тот рухнул на бетон. Остальные, мгновенно оценив, что до здания им не добежать, бросились обратно в рукав. Тут же затарахтели автоматы Историка и Повара. Еще один человек в светлом камуфляже с желтой повязкой на рукаве споткнулся. Но его тут же подхватили бегущие рядом товарищи и заволокли обратно в здание. Откуда-то слева по группе Стаса начал бить крупнокалиберный пулемет. Саша почувствовал, что в лицо будто дунуло горячим воздухом – в сантиметре от его лба пронеслись на сверхзвуковой скорости шестьдесят четыре грамма легированной стали. Сильный звук удара бронебойной пули в бетонную стену рядом с ним и резкая боль в левом глазе для него произошли практически одновременно. Со стоном, хватаясь за глаз, Чернышев упал на колени.
 – Что там, Саня? – услышал он голос Стаса.
 – В глаз что-то ударило, пробормотал Александр, с ужасом чувствуя, как по его ладони, закрывающий травмированный глаз побежала кровь.
 – Гиви, у меня трехсотый, – кодированное сообщение ушло в эфир.
 – На, Потемкин, держи, – Чернышев услышал голос Повара и почувствовал, как в его руку вложили бинт. – Промокни и убери руки, а то еще инфекцию занесешь.
 – Перевяжи его, – скомандовал Стас.
 – Руки убери! Давай, давай, не ссы! Попробуй глаз открыть! Видишь что-нибудь?
 – Нет…
 – Хреново, – Стас посмотрел на Чернышева. – Ладно, Потемкин, не дрейфь. Прорвемся!
 Повар наложил повязку на глаз Саше:
 – Во, настоящий Потемкин! У того какого глаза не было? А, Историк?
 – Левого… – за товарища ответил Саша.
 – Ну, все точь-в-точь! – несмотря на трагичность ситуации, Повар и Стас рассмеялись. Усмехнулся и Саша.
 – Историк, что у вас? – выплюнула из себя рация на груди Стаса.
 – Все в порядке. Выход из рукава контролируем. Укропы пока не лезут.
 – Кто трехсотый?
 – Потемкин. В глаз ранили. Передвигаться может.
 – Понял. Продолжайте контролировать выход. Ночью вас сменят.
 Их действительно ночью сменили. К тому времени у Александра Чернышева левый глаз пылал. Повар ему пару раз менял повязку, так как прежняя насквозь пропитывалась кровью.
 Когда Саша пробирался в кромешной тьме по грудам битого кирпича и бетона, стараясь не напороться на куски арматуры, в его голове крутилась смешная фраза из детского мультфильма: «Как корабль назовешь, так он и поплывет». Раз Потемкин, значит должен быть одноглазым!
 Донецк, военный госпиталь, проспект Ильича, 12. 20 января 2015 года
 – Ну что, Потемкин, как дела? Мне врачи сказали, что твой глаз видеть будет.
 – Привет, Историк. Да он видит, только хреново. Вдали все расплывается.
 – Ну, ничего. Как говорят – время лечит. А ты молодцом в аэропорту себя вел. Даже укропа завалил, – Стас внимательно посмотрел на Александра.
 Тот понял этот взгляд.
 – Изучаешь, мучаюсь ли я из-за этого?
 – Ага. А то у нас тут некоторые интеллигенты в первом бою или обосруться, или потом терзают себя всякими на хрен никому не нужными гуманитарными рефлексиями.
 – Не волнуйся, я не из таких. Для меня это враг с оружием. Поэтому его надо уничтожить. Тут все очень просто и банально. Или ты его, или он тебя. Остальное – его мать, мысли и прочий богатый внутренний мир сейчас не играет никакой роли.
 – Ну что, скажешь, молоток, Потемкин! – Стас широко улыбнулся. – Ничего, отобьем Малороссию у бандеровцев, и снова будем заниматься историей. Ты своей любимой екатерининской эпохой, а я… нет, я историком уже не буду. Я так и останусь военным. Че то мне кажется, что в наше время работы военным будет хватать. Вступили же в эру Водолея, мир переформатируется. Тут без самого эффективного и быстрого реформатора – калаша никак.
 – Давай сначала хоть Донецкую и Луганскую область освободим. Мариуполь еще не наш! А ты размечтался о Малороссии! Наши деды-отцы на нашу голову сделали большой запас прочности Украине. Так что эти недоумки-бандеровцы ее не сразу развалят.
 – Мы ускорим! – Стас вновь широко улыбнулся. – Я тут недавно небольшое филологическое исследование провел. Знаешь, как по-латински будет край? Марго! Значит Украина – это Маргиналия. Бандеровцы, стало быть, маргиналы, что полностью соответствует действительности! Когда в стране столько маргиналов, ее никакое волеизъявление народа, никакое народное голосование не спасет. Последний шанс – это голосование в Киеве Псковской десантной дивизией. Если не хватит голосов, то присоединить Кантемировскую танковую дивизию! Время дискуссий прошло. С людьми в Киеве, которые развязали в стране гражданскую войну, спорить о европейском или евразийском пути страны мы не будем. Мы их будем судить!
 – Ага, в демократическом европейском Гаагском трибунале, – съязвил Саша.
 – Не дождутся! Будет Донецкий трибунал. К такому трепетному процессу мы холенные чистенькие европейские ручки не допустим. Уж больно они шаловливые. Ими бы карточные фокусы показывать.
 – Они и показывают! – друзья рассмеялись.
 – Новороссию сливать нельзя. Никак, – голос Стаса мгновенно стал серьезным. Сольем, потеряем весь Русский мир.
 – Ну, ты загнул. Россия до Владивостока! А тут ошметки двух областей, – возразил Саша.
 – Знаешь, в любой арке, большой, маленькой, есть центральный камень. Называется он замковым. Выдерни его и вся конструкция рухнет. Россия, как не крути, это империя. Значит народ, который его создал – имперский. У него менталитет имперский. То есть у русских, как этноса, имеется достаточное количество людей, для которых надличностные ценности, мощь их государства, его величие важнее стоимости колбасы в магазине. Этим к счастью мы отличаемся от лягушатников, макаронников и прочих изнеженных европейцев.
 – Мы? Стас, ты вроде украинец. Да и я тоже. И Гиви.
 – Мы не украинцы. Мы – малороссы. Южная ветвь русского этноса. Как бы не пыжились доказать обратное разные бебики и прочие бандеристорики. Для нас, русских, потеря Новороссии, это как выдернуть замковой камень. Новороссия сейчас – это символ возрождения величия Русского мира. Ну не можем мы жить с сознанием третьесортной державы. Даже второсортной. Только первые роли! Без этого – деградация, пьянки, бессмысленная бытовая жестокость и прочие прелести нашей изнанки, о которых так любят смаковать наши западные доброжелатели. Вспомни девяностые! Тогда, казалось, замковой камень у русской нации выдернули. К счастью, пиндосы ошиблись. Так что Новороссия – это для Русского мира Сталинград третьего тысячелетия. Так что бьем бандеровцев сколько хватит наших скромных сил, – Стас улыбнулся.
 – Забавно слышать выражение «наши скромные силы» от человека, с двухсот метров кладущего с калаша в десятку.
 – Что есть, то есть. – Историк вновь улыбнулся. – Новороссия, если хочешь, первый гвоздь в гроб американской мечты Pax America.
 – Ну, это ты уж точно загнул, – Александр рассмеялся.
 – Ничего я не загнул! – возразил Стас, азартно блестя глазами. – Пиндосы уже давно живут за чужой счет, навязав всем свои зеленые фантики-доллары. Они действую как громилы. Если не хочешь за эти фантики отдавать свой товар, получай по башке демократической дубинкой. Ты знаешь, что за год долг пиндосов увеличивается на пару триллионов долларов? Триллионов! То есть ежегодно они у других отнимают вещей и еды на пару триллионов долларов. Отнимают по праву сильного. Всех других они справедливо считают своими вассалами. Теперь представь, что кто-то сказал нет, и не согласился подчиниться пиндосам. Один раз, другой, третий. И все. Нет авторитета. Нет страха. Тогда наступит для Пиндосии п….ц. Ведь столько, сколько они сжирают, они не производят. Доллар будет стоить, сколько он и должен стоить без силовой составляющей. А она минимум процентов семьдесят в нем. Ты думаешь, зачем Путин с китайцами золото скупают? Потому что хотят уронить доллар. Тогда в Америке начнется самое крутое кино, Голливуд отдыхает. Запасайся попкорном. В Штатах миллионы людей никогда не работали, а живут на социалке. В одном нью-йоркском Гарлеме таких два миллиона негров. А тут вдруг им на халяву перестанут давать жрать. А сколько у населения стволов? Я помню, когда малый был, у них ураган разрушил Сан-Франциско. Я тогда был поражен, что творили американцы. В спортзалах, куда свозили людей, чьи дома были разрушены, насиловали женщин. По полицейским вертолетам люди, сидящих на крышах своих затопленных домов, стреляли, если те пролетали мимо, а не эвакуировали именно их. Голливуд любит снимать про пост апокалипсическое будущее. Когда все против всех. Знают, суки, про сущность своего народа. Так что Новороссия – это один из гвоздей в американский гроб. И я с удовольствием помогаю его туда заколачивать, уничтожая укросвидомых. Чем быстрее мы их перебьем, тем быстрее возродим свою родину – Малороссию, страну от границы Крыма по Днепр. А Галицию пусть Польша забирает. Шляхте привычней в стойло эту мразь загонять. Чем быстрее единоУкраина умрёт, тем быстрее наступит рассвет на нашей израненной, отравленной «свидомым» нацизмом земле. Чем быстрее мы убьём единоУкраину, тем быстрее начнётся возрождение, восстановление экономики и производства. У нас, нормальных людей, так же как и у наших дедов семьдесят лет назад лет назад, цель одна – уничтожить нацизм. Поэтому нацистское преступное государство единоУкраина должно быть уничтожено. Я это говорю, как гражданин Украины! Я больше двадцати лет наблюдал, как рождается этот монстр, выползший из галличанских схронов и заразивший своим смрадным дыханием и зловонием, своим «Слава нации, смерть ворогам» нашу землю. Его нельзя оставлять в живых. Это существо в синих и жёлтых цветах гниющей трупной кожи, кривящее окровавленный рот в крике «Слава Украине» и ковыляющее по живым землям Донбасса, надо убить. Спокойно и без эмоций. Чтобы родилось новое будущее. Будущее для людей, а не для «свидомых».
 – Стас, а сколько ты убил людей?
 Блеск в глазах товарища Александра мгновенно пропал.
 – Точно – четверых, – будничным тоном ответил он. – А там, кто его знает. Не всегда же видишь результаты своей стрельбы. Ладно, Потемкин, выздоравливай. Тебе еще ждут великие дела! Впереди Дебальцево! – Стас пожал парню руку.
 Он был умным человеком и как профессиональный историк мог предугадывать различные события. Ведь История – дама ленивая, поэтому действует по шаблону. Все современные события уже когда-то происходили только с поправкой на возможности людей. Но сейчас Стас даже подумать не мог, насколько его шутливая фраза окажется пророческой. Не мог это подумать и Александр Чернышев – Потемкин. Но, Аннушка уже пролила масло – конфигурация пространства-времени около практически неизвестного донбасского городка Дебальцево выстроилась в нужную конфигурацию – звезды дали добро на фантастическую метаморфозу. Нужен был только толчок.
 Дебальцево, Украина, район железнодорожного вокзала, 17 февраля 2015 года.
 – Ну что, пехота, по коням, поехали! – командир батальона «Сомали» Гиви махнул рукой, и его бойцы дружно стали карабкаться на утробно рычащие танки.
 На одном из них оказался Александр Чернышев. Так для него начался последний аккорд в той эпопеи, которую потом назовут Дебальцевским котлом. Батальон Сомали совместно с другими подразделениями ЛНР и ДНР начали штурм Дебальцево.
 Ночью Саша практически не спал, нервишки расшалились, будь здоров. Точнее будет сказать, разбушевались.
 «Если это предчувствие смерти, вообще тоска», – Александра охватила легкая дрожь.
 Он долго лежал с открытыми глазами, всматриваясь в низкий потолок хаты, в которой остановились переночевать бойцы подразделения Историка. Мыслей никаких не было. Абсолютно. Только эмоции, точнее одна – Тоска.
 Под утро все же задремавшего Чернышева разбудил удар грома, принятый вначале за орудийный выстрел. За окнами что-то сильно полыхнуло синим.
 – Мужики, ни х…я себе, зимняя гроза! – выкрикнул кто-то в темноте хаты.
 Саша быстро поднялся и вышел во двор. Вовремя! Огромная молния, выскользнувшая из-за низких, едва просматривающихся на небе в предрассветном сумраке туч, своим вторым концом уперлась куда-то за кромкой темнеющего леса.
 – Ни фига себе! – произнес, стоявший рядом с Чернышевым, невысокого роста ополченец с позывным Кот. – Мой дед рассказывал, что его отец говорил про такие зимние молнии. Бывают они редко – раз в десять лет. И обязательно после них случается что-то нехорошее. Плохой знак.
 – Ну, б…ь успокоил ты Кот!
 – Не дрейфь, Потемкин! Семи смертям не бывать, а одной не миновать!
 Через полчаса прозвучала команда Гиви:
 – По танкам!
 Разбрасывая траками комья земли вперемешку со снегом, старенькие Т-64 неслись по проселочной дороге, целясь своими стволами на ряд одноэтажных домиков, обозначавших окраину этого важнейшего железнодорожного узла. За их крышами виднелись клубы черного дыма – артиллерия ополченцев перед штурмом более часа обрабатывала позиции украинских войск, стараясь максимально нанести им урон и тем самым уберечь побольше жизней своим товарищам. Да, конечно, в Дебальцево было и мирное население, в том числе старики, женщины, дети. Но на войне почти каждый день приходиться выбирать зло, которое меньше другого зла. Как не цинично это звучит, но жизнь бойца всегда ценилась выше жизни мирного жителя.
 Вот мимо Александра и его товарищей промчались первые домики с наглухо задраенными ставнями окон. На побеленных стенах отчетливо были видны следы осколков и пуль. Промелькнула надпись на одном из домов: «Ул. Красноармейская». Судя по карте, она прямо выводила на железнодорожный вокзал. Мелькнула знакомая картина – выпотрошенная взрывом, дотла сгоревшая самоходная артиллерийская установка «Нона». Ее башня валялась в метрах двадцати, у крыльца разрушенного дома. Будто стараясь наполнить реальность как можно большим сюрреализмом, взрыв практически снес фасадную стену, но оставил практически без повреждений входную дверь с висящим на ней замком. Вот перед этой синей дверью и валялась башня «Ноны». Очевидно накрывая САУ, снесли и дом. На Донбассе не воевали высокоточным оружием. Возле свисающей с колес гусеницы лежал труп украинского солдата вперемешку с комьями земли, гильзами и прочим военным мусором. Тел остальных членов экипажа, оказавшихся в эпицентре чудовищного взрыва, отбросившего многотонную бронированную башню, видно не было. Наверное, им могила не понадобится вообще.
 В конце улицы уже были видны железнодорожные рельсы и вокзальные постройки.
 – Охо-хо! Даешь вокзал! – во всю глотку завопил Повар.
 Но до вокзала они не доехали. Приказ, донесённый невидимой радиоволной, повернул танки круто вправо, заставив их нестись вдоль железнодорожных путей.
 – Эй, стой! Мы так не договаривались! – опять завопил Повар.
 – Да успокойся! – осадил своего подчиненного Историк. – Счас выедем на трассу ноль три. Там у укропов мощный блок-пост. За ним мост. Надо не дать им его взорвать.
 Еще полчаса тряской езды. Еще полчаса мелькания разрушенных домов, сожжённой военной техники, легковушек и лежащих в некрасивых, противоестественных позах трупов. Одна картина поразила, уже успевшего навидаться всякого Александра. На обочине, врезавшись в деревянный забор, стояла, густо продырявленная пулями «копейка». В ней на переднем водительском сидении мертвая старушка. Рядом на асфальте – еще одно тело. Дедушка – водитель машины.
 – Там за посадкой укропы, – прокричал на ухо Александру Стас. – Так что готовься!
 – Ух ты, красотища какая! – неожиданно закричал Кот, указывая рукой куда-то вверх.
 Саша перевел взгляд по направлению руки товарища и обомлел – на пасмурном сером небе, будто кто-то невидимый сделал гигантскую прорубь, в которой плавало яркое утреннее солнце. Вокруг него, словно нимб, полыхала всеми цветами радуга.
 – Да, что-то природа сегодня вообще с катушек слетела, – задумчиво произнес Стас.
 Но развить свою мысль он не успел.
 Зловещий шелест, когда несколько десятков килограмм стали на сверхзвуковой скорости пронзают воздух, и резкий удар взрыва. В пяти метрах от танка, на котором сидели Стас и Саша, в небо взметнулась земля.
 – Укропы уже в посадке! Рапирой[4] бьют! – закричал Повар.
 Пять танков ополченцев, ехавших колонной, быстро свернули с шоссе и вытянувшись в линию, помчались на посадку. Оттуда заработало сразу несколько пулеметов. Пару пуль неприятно цокнули по броне рядом с Сашей.
 – Спешиваемся!
 Стараясь держаться в «тени» танков, бойцы батальона «Сомали» стали наступать на украинские войска, засевшие в посадке.
 Бежать надо было метров шестьсот-семьсот.
 – Эх, бэтеэрчика нема! – Повар выпустил перед собой короткую очередь.
 Ребята-танкисты свое дело знали. Они сходу нащупали и разнесли две «Рапиры» и стали бить осколочными по посадке. Очевидно, украинские войска только недавно овладели посадкой и не успели, как следует окопаться. Не выдержав плотного огня, они стали откатываться.
 Саша вместе с другими «сомалийцами» ворвались на позиции, где только что были укропы. Судя по апокалиптической картине, украинские войска накануне буквально выгрызли посадку у ополченцев. Повсюду валялись трупы и украинских солдат, и бойцов ДНР. То там, то здесь, виднелись оторванные руки-ноги, разорванная в клочья и кое-где тлеющая униформа, гильзы снарядов, обрывки какой-то бумаги и прочий мусор. И везде темно-коричневые пятна крови, перемешанные с грязным снегом, листвой и землей. Почерневшими братскими могилами высились несколько остовов сгоревших БМП, да валялась верх колесами пара «Рапир». Война вместе со Смертью в этом месте устроили зажигательный канкан.
 Выбежав с другой стороны посадки, Саша увидел несколько десятков украинских солдат, бегущих по поля в сторону трассы. Там же ехал один БМП с развивающимся сине-желтым флагом.
 – Не успеют! – возбужденно закричал Стас. – Мы вовремя подскочили!
 Саша понял, что его друг хотел сказать. На трассе, в километрах двух от них виднелся мост, перед которым высилось несколько внушительных сооружений из бетонных блоков, соединенных между собой стенами из мешков с песком. Украинским солдатам бежать до него оставалось около километра. Пробежать это расстояние по осенне-зимнему полю до того, как тебя настигнуть танки, было нереально.
 «Сомалийцы» вновь попрыгали на броню.
 – Йо-хо-хо! – глаза Повара возбужденно блестели.
 Исходящая от него волна азарта окатила и Александра. Азарта охотника при виде добыче. И неважно, что добыча была двуногая. Наоборот, это еще больше заводило. Что интереснее, подстрелить зайца или завалить волка? А война, обстрелы сел и городов, смерть женщин и детей практически обнулили сдерживающий фактор гуманизма.
 – Йо-хо-хо! Наматывай укропов на гусеницы! – вновь заорал Повар.
 Расстояние между бегущими и танками ополченцев быстро сокращалось. На блокпосте как могли, помогали своим, открыв стрельбу по танкам из всего, что имелось. Еще несколько секунд и на поле один за другим стали появляться украинские танки, выезжающие из-за бетонных укрытий. Плотность огня резко возросла.
 – Ё-моё! – прошептал Саша. – Встречный танковый бой!
 Он понимал, что ему и остальным «сомалийцам», которые оказались в самом пекле практически без всякой защиты, придется очень туго. Легкие броники в данной ситуации помогут так же, как водолазный костюм в космосе.
 «Вот тебе и зимняя молния», – какое-то нехорошее, прямо ледяное предчувствие буквально физически сжало сердце. Картинка – гриб взрыва на месте под завязку забитого солдатами удирающего украинского БМП и хорошо знакомый шелест снаряда пришли в мозг Александра одновременно. Потом мгновенно стало жарко, и уже ничего не видя и не слыша, парень почувствовал, что он будто рванул в небо.
 «К той радуге вокруг солнца», – успел подумать Чернышев.
 Дальше просто стало темно…
 Саша не мог знать, что в последнее мгновение он успел услышать звук подлетающей к его танку противотанковой ракеты. После этого все было «просто» – срабатывание детонатора боевой части ракеты о башню танка, тысячеградусная кумулятивная струя, прожигающая восемьдесят миллиметров брони как раз в месте размещения в башне конвейера автоматического заряжания и детонация боекомплекта. Спустя мгновение многотонную башню Т-64 будто мячик пнули ногой, а на ее месте забушевал всепожирающий огонь, отправивший в Чистилище души экипажа танка и ополченцев, сидевших на его броне – Историка, Повара, Кота, Рудого, Шалуна. Потемкина в этом списке не было. Относительно его у Господа были другие планы…
 – Глядь, вроде оклемался. Ишь, как ресно[5] зателепались.
 Реальность медленно вползала в оглушенный взрывом мозг Саши. Сквозь полуоткрытые глаза он увидел какие-то силуэты людей, склонившихся над ним. В нос ударил едкий запах пота, дыма и чего-то прогорклого. Чернышев вгляделся. Над ним, присев на корточки, сидели двое бородатых мужчин в овчинных тулупах. Сам он лежал на какой-то дерюге, постеленной на соломе.
 – Где я? – прошептал Александр.
 Двое бородачей над ним оживились.
 – Ишь, по-нашему глаголет! Не иноземец, стало быть, – обратился один к другому.
 – Да ты глянь на евойный кафтан. Наши такие не носят. А ежели по-нашему глаголет, то точно поспешник диявола! На огнище его!
 – Остынь, Еремей. Надо его нашему батюшке показать. Как скажет, так и будет.
 Сбитый этими разговорами, Чернышев никак не мог понять, что происходит. На какое огнище? На костер что ли? Так он в плену у укропов? Да не похожи эти двое на укропов. Саша пытался осмыслить происходящее. Последнее, что он отчетливо помнил, это встречный танковый бой, взрыв украинского БМП, шелест снаряда, а дальше что-то горячее, сильный рывок куда-то вверх и все. Обрыв видео.
 «Наверное, снаряд попал в танк, сработал боекомплект, меня отбросило. Наши откатились и меня подобрали укропы. Только какие-то странные укропы», – Чернышев еще внимательней всмотрелся в мужчин.
 Спутанные волосы на головах, лопатообразные бороды, обветренные красноватые лица. Александр будто смотрел на ожившие репродукции крестьян прошлого из учебников истории. И эти разговоры…
 «Так сейчас на Украине не говорят. Ни на востоке, ни на западе… Так говорили раньше… глаголет, иноземец, поспешник… Черт возьми. Да что же происходит!» – Чернышев попытался приподняться, чтобы лучше оглядеться и понять, где он находится.
 Один из мужчин грубо толкнул его в грудь, прижимая к соломе.
 – Агафон, его б связать надо. Больно прыткий он. Сбежит еще. Интересную птицу мы поймали. Ты ток глянь на его фузею. Точно иноземный шпиен.
 – Может за него и заплатят что-то, – второй бородач начал вытаскивать из-за пазухи веревку.
 – И то верно. А то сразу на огнище. Толку нам от этого будет?
 «Фузея? Так называли в России ружья в восемнадцатом веке. В двадцать первом это слово только историки и знают. А тут два каких-то бородача… Я что, в восемнадцатом веке? Бред какой-то…», – Александр застонал, бородач слишком сильно сделал первую затяжку веревкой на его руках.
 Но довязать он не успел.
 Извне донесся какой-то гам, крики. Дверь резко распахнулась, впуская в комнату порцию свежего морозного воздуха и целую толпу мужчин и женщин в явно старинной одежде.
 – Вот он! – старик, вбежавший первый, ткнул пальцем в Чернышеву. – Вот он, поспешник дьявола! Антихрист. Дома наши жжет! На огнище его! Где это видано, что б такая зимой гроза была! Да с такими молниями! Прямо в дома втыкались! Так токо Антихрист мог явиться!
 Стоящие сзади мужики и бабы поддержали старика:
 – На огнище его!
 – Сжечь Антихриста!
 – Тащи его!
 Мужчина, вязавший руки Александру вскочил и закричал:
 – Да уйми ты их, Епифан! Это шпиен иноземный! Ты на его фузею тока глянь! Его в город надоть.
 – Сжечь его! – из-за спины старика выскочила какая-то женщина, со сбившимся на голове головным убором, с какими-то смешными рогами. – А то не буде нам покоя. Из-за него две хаты сгорело! У Марфы немовля в дыму задохлось!
 – У Тихона от хаты Марфы хлев занялся! Корова сгорела! – выкрикнул кто-то из-за спины женщины. – Тихон, чего молчишь?
 – Да что там гутарить. Хватай его! На огнище! – оттолкнув женщину, вперед выдвинулся высокий молодой парень. Его тулуп был перепоясан ярко-красным поясом.
 Путь ему попытались преградить бородачи, притащившие Александра в хату. Но парень, обладал большой силой. Он отшвырнул их и рывком, схватив за куртку, поставил Чернышева на ноги.
 – Держи его, народ! – и он толкнул его в толпу.
 С пяток пар рук вцепились в Александра, стали заламывать руки и тащить из комнаты.
 Благодаря тому, что Александр казался на ногах, он смог немного лучше разглядеть, где он находится. Немного, потому что, когда тебя швыряют как кеглю, сосредоточиться очень трудно.
 Низкое помещение с закопченными, точнее покрытыми сажей потолком и стенами. Пол глиняный. Интерьер предельно спартанский – в углу, чуть ли не на половину комнаты печь, украшенная синими крестиками, слева в углу, на дощечках стояло несколько икон, рядом с ними лежало пара засушенных цветов. Воль стены примостился сундук, а ближе к окну стол и лавка. С другой стороны печи прислонена к ней была кочерга, а на полке темнела утварь.
 Чернышев больше не сомневался. Каким-то образом он оказался в прошлом, предположительно в 18 веке. Как это случилось, обдумывать времени не было. Мозг парня просто принял это за истину, аксиому, инстинктивно ухватившись за более насущное сейчас – спастись!
 – И фузею его сжечь! Дьявольское это оружие!
 Парень, перепоясанный красным поясом, схватил, лежащий на столе калаш.
 На несколько мгновений Александра перестали теребить и толкать. Все невольно уставились на незнакомую вещь, инстинктивно внушающую благоговение. Так, наверное, индейцы смотрели на вещи испанцев, казавшихся им фантастическими. Так там были технологии шестнадцатого века. А тут, поблескивая вороненной сталью, предстало оружие двадцатого века, в мгновение ока перенесенное в восемнадцатый.
 Чернышев, конечно, никакого благоговения не испытывал. Калаш он и есть калаш, к тому же основательно потрепанный. Его внимание привлек другой предмет. На столе тихо так себе лежала граната Ф-1. На фоне зеленой, в крупных квадратиках поверхности, отчетливо выделялось блестящее кольцо чеки. Стоит его дернуть и через четыре секунды эти «квадратики» изрешетят практически всех, кто находится в комнате.
 Решение пришло мгновенно. Мозг, оттолкнувшись от истины, что он находится в восемнадцатом веке, сделал впечатляющий кульбит:
 – Слово и дело государево! – громко раздалось в хате.
 Визг, ругань, крики мгновенно стихли. Шутка ли. Ведь такие слова человек произносил, когда знал, что где-то замышляется измена или умышление на государево здоровье и честь. А всякого, кто будет препятствовать, чтобы на злоумышленников было донесено, автоматически сам становился государевым преступником и подлежал казни.
 Александр почувствовал, что хватка державших его рук ослабла. Все, пора! Он с силой рванулся, боднул стоящего перед ним мужика в лицо, кого-то с силой толкнул и в два прыжка оказался возле стола. Судорожно схватил гранату. Чека податливо выскользнула из паза, и теперь ударник удерживался лишь рычагом, прижатым потными пальцами Чернышеву.
 – Бомба! Взорву всех на хрен! Расступись!
 «Надеюсь, в восемнадцатом веке понимали, что такое на хрен», – у студента-историка из двадцать первого века явно были пробелы в образовании.
 В комнате возникла паника. Завизжали бабы, мужики зачастили матами:
 – Ептыть твою мать!
 – Ах, проныра!
 Александр рванул свой автомат из рук опешившего мужика. Но тот, несмотря на растерянность, выпускать из рук «фузею» не захотел и неожиданно с силой толкнул Чернышева в грудь. Толчок был настолько силен, что левая рука Саши, схватившаяся за автомат, выпустила его. Парень увидел, что его противник замахнулся калашом, как дубиной. И тогда по полу скользнула «лимонка»…
 Боец ДНР, прошедший донецкий аэропорт и Дебальцево, тут же рухнул. С каким-то утробным рыком на него бросился какой-то мужик. И тут рвануло шестьдесят грамм взрывчатого вещества гранаты. Три сотни осколков отправились за своими жертвами. Вопли, стоны, какой-то треск – все это стало удачным звуковым оформлением того, что происходило в хате.
 Обычная сельская мазанка восемнадцатого века явно не была рассчитана на оборонительную гранату двадцатого века. Ее ударная волна легко развалила ближайшую к взрыву глиняную стену. Потеряв опору, затрещали бревна перекрытия. Все заволокло пылью.
 Александр услышал, как ойкнул навалившийся на него мужик. Почувствовал, как он дернулся и тут же затих. Чернышев спихнул с себя обмякшее тело, спасшее его от осколков, нащупал автомат, потянул к себе. Парень с ярко красным поясом, затеявший потасовку и не отдававший автомат, теперь не возражал. Осколок из каленого чугуна разворотил ему череп. Чернышев поднялся на ноги. Сквозь пыль были видны тела людей, посечённых осколками. То тут, то там раздавались стоны. Взгляд наткнулся на одного из мужиков, которых первым увидел Александр, когда пришел в себя. Кажется, его звали Еремеем. Осколок гранаты попал ему в грудь и видно перебил какую-то крупную артерию – на теле расплылось огромное, почти во всю грудь пятно крови.
 «Эх, Ерема. Ерема…» – задержавшись лишь на мгновение, Чернышев перешагнул через тело.
 За те несколько месяцев, что, изнеженный цивилизацией городской мальчик, провел там, где реально убивают, где снаряд «Града», «Гвоздики» или «Гиацинта» в мгновение превращает человека в плохо освежёванную тушу, он привык к крови. Поэтому вид убитых им ни в чем не повинных людей надолго его не задержал.
 Возле двери тела громоздились друг на друге. Поэтому пришлось идти прямо по ним.
 В глаза ударил яркий свет. Александр огляделся. Все вокруг было занесено снегом. В этом белом пространстве, то тут, то там высились, беленькие хатки. Впрочем, высились – это слишком громкое слово для тех сооружений, которые буквально задевали сугробы своими соломенными крышами. Правильнее будет сказать, торчали. Из некоторых, через дверь вился черноватый дым и отвесным столбом уходил в небо.
 «Вот, что значит топить по-черному, – мелькнуло в голове несостоявшегося историка. Сомнений больше не было. Он находился в прошлом, в далеком прошлом. – Минимум восемнадцатый век, Точнее максимум. А может и семнадцатый или еще раньше».
 Да и этот снег – глубокий и ослепительно белый. В последнем бою под Дебальцево снег был совершенно другим – едва покрывавшим землю и в лучшем случае сероватым. Плюс мороз. Если снег еще мог за ночь нападать, пока он был без сознания. Но откуда так резко взялся такой мороз, не меньше двадцати градусов? Тогда же температура болталась где-то около ноля.
 – Елы-палы. Вот это влип! – концовку своих невеселых мыслей Александр Чернышев произнес вслух.
 Но особо предаваться унынию времени не было. Привлечённые сильным взрывом и взвившимся вверх столбом пыли и дыма, к хате, откуда только что выскочил Саша, бежали мужики. У всех в руках топор или вилы.
 Руки уже въевшимся рефлексом поставили переводчик огня на одиночную стрельбу.
 – Стоять! Стрелять буду! – Чернышев навел автомат на ближайшего к нему мужика.
 Тот замер. Несмотря на необычный для него вид, крестьянин восемнадцатого века отлично понимал, что перед ним оружие, которое убивает. К калитке, ведущей во двор, подбежало еще несколько мужиков. Вскоре метрах в пятнадцати перед Александром теснилась толпа человек в двадцать. Все сплошь мужики, вооруженные вилами, топорами и кольями.
 Имея надежный калаш, неплохие навыки в стрельбе и психологическую устойчивость в стрельбе по людям, Чернышев мог без труда расчистить себе путь. Но было несколько существенных «но», которые прочно обосновались в голове начавшего понемногу успокаиваться парня. Во-первых, убивать не хотелось. Ведь это же не враги, а, в общем-то, свои люди, вполне возможно предки тех, с кем через два с лишним века Александр плечом к плечу будет отбиваться от бандерлогов. Конечно, сунься эта толпа на него, то боец батальона Сомали не колеблясь, открыл бы огонь на поражение. Полгода гражданской войны прочно впрессовали в голову аксиому – на войне, если хочешь остаться в живых, в первую очередь думай, что перед тобой враг, которого надо успеть убить первым. Лишь потом, на досуге, можно вспомнить, что это был твой соотечественник и вполне возможно, что у него остались дети и прочий шлейф социальных обязанностей.
 Во-вторых, Александр Чернышев не знал, что ему дальше делать. Абсолютно. Пока все его действия диктовались элементарным инстинктом самосохранения. Это все равно, что бурого мишку выдернуть из тайги и забросить в саванну. Ну, сначала надо отмахаться ото львов, шакалов и прочих гиен. А потом? Все время же не будешь отмахиваться от всего нового для тебя мира. Надо в этом мире свою тайгу строить.
 Между тем мужики, подталкивая друг друга, медленно надвигались на Сашу. Тот отлично понимал ход их мыслей. «Фузея» в их понятии могла выстрелить лишь один раз и все. Значит, могло не повезти лишь одному человеку. После же выстрела этот странный человек становился абсолютно беззащитным.
 – А ну стоять! – Александр чуть отвернул ствол вправо и четыре раза выстрелил по тыну, выбивая из него щепу. – У меня зарядов на все ваше село хватит!
 Громко заржала запряжённая в сани лощадь, привязанная к столбу рядом с разрушенной хатой.
 Толпа, выдохнув из себя разноголосую нецензурную речь, отпрянула назад.
 «Прежде, чем что-либо предпринять, необходимо собрать максимум информации. Это аксиома не только в военном деле, но и в жизни. А где добыть информацию? Да взять языка!» – мозг пришельца из будущего начинал медленно нащупывать «дно под ногами», о которое можно было опереться.
 Чернышев еще раз окинул взглядом двор и окрестности. Взгляд упал на лошадь, косившую на него шальным взглядом.
 – Эй, ты, а ну подойди к лошади! – Александр ткнул автоматом в сторону ближайшего к нему мужика.
 Тот со страхом отпрянул.
 – Кому говорю, к лошади! Или застрелю на хрен!
 Видя, что мужик продолжает колебаться, Чернышев стрельнул ему под ноги. Пуля взбила фонтанчик снега.
 – Барин, не убивай! – мужик повалился на колени.
 – Встать! К лошади!
 Кряхтя, тот поднялся и со страхом, не сводя глаз с автомата, двинулся к беснующемуся из-за выстрелов животному.
 – Вилы брось! Отвязывай лошадь! Остальные от калитки отошли на пятьдесят шагов! Быстро!
 Толпа начала пятится.
 – А ну стой! Вон ты, – Чернышев ткнул стволом в сторону рослого мужика. – Сбрасывай тулуп. Живо!
 «На улице минус двадцать точно. В своем камуфляже замерзну за пару часов. А броник спасает от пуль, а не от мороза. Так что деваться некуда», – бывший студент историк, бывший боец ДНР, а сейчас непонятно кто смотрел на торопливо сбрасывающего с себя тулуп мужика.
 – Может и верну когда, – Александр натянул на себя тяжелую зимнюю крестьянскую одежду восемнадцатого века. – А сейчас, давай, пятьдесят шагов назад.
 «Может броник скинуть? – мелькнуло в голове. – Да нет. Береженного бог бережет. Как пар костей не ломит, так и лишние килограммы защиты не жмут».
 Дождавшись, пока мужики отойдут на расстояние, гарантирующее, что если даже какой-то дурной селянин попытается снять его броском топора или вил, Чернышев скомандовал оставшемуся крестьянину:
 – Садись в сани, вывезешь меня отсюда.
 – Барин, не убивай! Не оставляй моих деток сиротами! – заблажил мужик.
 – Будешь слушаться, жив останешься! Садись!
 – А куда ехать-то, барин?
 – Куда глаза глядят!
 Вскоре Александр, в чужом тулупе, сидя на санях, проезжал мимо притихших хаток. Сани покачивало на снежных ухабах, и в такт ним подрагивал ствол автомата, хаотично отбрасывая в ослепительно голубое небо «зайчики». Солнце неспешно вскарабкивалось в зенит.
 Район села Ильинка (будущее Дебальцево), Бахмутский уезд, Российская империя, 7 (18) февраля 1761 года.
 «Итак, я в прошлом. Это факт. Второй факт, что я точно не смогу понять, почему это произошло. Александр Чернышев все же историк, а не физик или математик. Всякие там искривления пространства, тоннели перехода и прочее я воспринимаю только как антураж к фантастическому роману. То есть предельно поверхностно. Так что, получается мне не выбраться»? – парень поежился, несмотря на то, что крестьянский тулуп хорошо защищал от холода.
 Когда непосредственная опасность миновала, и он постепенно успокоился, все его существо отчетливо осознало – в этом мире он остался совершенно один. Причем, если человек остается один, то он хотя бы находится в привычной для него среде, в которой более-менее все понятно. А тут…
 «Кстати, а все же конкретно, в какой век и год меня занесла нелегкая? Что то же надо делать», – Александр толкнул в плечо своего возницу.
 – Как тебя зовут?
 – Герасимом кличут.
 – Ну, надеюсь, ты не му-му. Скажи, Герасим, какой год сейчас-то?
 – Одна тысяча семьсот шестьдесят первый, барин.
 – А день, месяц?
 – Так межень сейчас, седьмое число.
 – Межень? Это февраль что ли?
 – Да, барин, февруарий.
 «Седьмое. Значит вчера, когда меня нашли, было шестое… Бой был семнадцатого. Одиннадцать дней разницы. Ах, ну да, новый и старый стиль. Так разница вроде двенадцать дней. Нет, все правильно. Для даты девятнадцатого века разница составляет двенадцать дней. А для восемнадцатого – одиннадцать. И до дня моего рождения остается всего ничего – двести тридцать два года с хвостиком», – Александр невесело присвистнул.
 Ему неожиданно, до выступивших слез в глазах захотелось домой. Увидеть маму, обнять ее, посмотреть в родные карие глаза. Увидеть своих товарищей по оружию, услышать их добродушный матерок.
 «Вдруг, если я окажусь на том же месте, где меня нашли, я вновь смогу оказаться в своем времени? Вдруг там какие то врата времени образовались? И достаточно через них пройти с обратной стороны и все, здравствуй две тысячи пятнадцатый год! Как же я по тебе соскучился!» – мысль прочно засела в голове Александра, согревая и вселяя надежду.
 – Герасим, а что ты знаешь обо мне?
 По лицу мужика пробежал страх, даже зрачки расширились.
 – Не боись! Не трону. Говори, что знаешь.
 – Да сказывают, что ты приспешник дьявола, а может и сам антихрист.
 – Это я уже понял по оказанному мне теплому приему. Ты лучше скажи, что знаешь, как я попал в ваше село. Оно, кстати, как зовется то?
 – Ильинка, барин, – охотно ответил мужик.
 «Ну да. Дебальцево на ее месте возникнет только через век с лишним», – Александр нахмурил лоб, пытаясь вспомнить, что ему известно по истории здешнего края.
 – Хорошо, Герасим. Так как я попал в твою Ильинку?
 – Вчерась, барин, поутру откудава не возмись тучи набежали. Все небо заволокли. Я тогда подумал, не к добру все это. Думал, вьюга сильная вдарит. А тут гроза зимняя случилась. Да такая, что и старики не упомнят. Молнии прямо в землю втыкались. Будто жалили ее за какие-то грехи. Мне дед, когда я мал еще был гутарил, что ежели такая зимняя гроза случится с молниями, быть беде!
 «В две тысячи пятнадцатом гроза не утром, а ночью случилась», – мелькнуло в голове Чернышева.
 Он остро почувствовал свою беспомощность. Погодные стихии, почти синхронно произошедшие с интервалом в двести пятьдесят четыре года, как то были связаны между собой. Но понять эту взаимосвязь было все равно, что неандертальцу, окажись он в нашем времени, самостоятельно разобраться в зависимости между нажатием на кнопку дистанционного пульта и сменой каналов в телевизоре.
 – Далее случилась беда. Одна молния попала в хату Марфы-вдовы. Она как раз снег от крыльца откидывала. Ну ее так шибануло, что она и повалилась в беспамятстве. А хата полахнула. Народ пока сбежался на пожар, ее дитя задохлось. Царство ему небесное, – Герасим перекрестился. – А вторая молния попала в хату Никифора. Но там все успели выскочить. Тока хата дотла сгорела. И еще от Марфиной хаты хлев у Тихона занялся. Корова угорела в нем.
 Слушая мужика, Александр живо представлял, какая паника царила в селе вчера.
 – Ну а я как в хате очутился? Что с неба свалился?
 Если бы сейчас Герасим подтвердил, что да, с неба или еще фантастичней – возник на месте удара молнии в землю, Чернышев и в это бы поверил.
 – Да нет, барин. У Еремея за околицей молния в стог сена попала. Он и занялся. Еремей вскочил на сани и к нему, стало быть, спасать. Вот аккурат возле стога он тебя и увидал. Ты в беспамятстве в снегу лежал. Еремей тебя на сани и привез в село. А кто-то потом и крикнул, что ты антихрист. Что токо он мог с молниями на землю явиться.
 – Где этот стог ты знаешь?
 – Да недалече отсюда, с версту наверное.
 – Давай туда, – скомандовал Чернышев.
 «Ведь этот Еремей меня спас. Не найди меня он тогда возле стога, замерз бы. Вон как мороз пощипывает. Градусов двадцать точно есть. Если не больше. А его так отблагодарил», – перед глазами Чернышева встала картинка из недавнего прошлого – лежащий в своей хате навзничь его спаситель с огромным темным пятном крови на груди.
 Через двадцать минут езды возничий Александра крикнул:
 – Приехали, барин. Вон около того стожка тебя Еремей и нашел.
 Полуобгоревший стог стоял в метрах двадцати от дороги. К нему вели следы от лошадиных копыт и полозьев саней. В волнении Чернышев огляделся. Местность изменилась неузнаваемо. На посадку, из которой «сомалийцы» выбили укропов и повели атаку на их блок-пост и намека не было.
 «Блок-пост укропов был перед мостом. Значит, где-то здесь должна быть речка».
 – Герасим, а тут поблизости речка есть?
 – А как же, барин, Лугановка. Она в версте будет отсюда, – мужик рукой указал направление.
 «Похоже, что все же здесь. Да и стог в двадцати метрах от дороги. Примерно так и двигалась шестьдесят четверка, на которой я сидел».
 – Давай к стогу.
 Еще час Александр Чернышев петлял вокруг копны сена. Но чуда не происходило. Все так же лежал везде глубокий снег, все так же чернел полу обгорелый стог, а невзрачная пузатая лошадка жевала сено из него. Врат в двадцать первый век не находилось. Даже небольшой лазейки.
 «Все. Финита ля комедия. О билете в обратный конец Судьба не позаботилась», – Александр устало прислонился к воняющему гарью стогу сена. На одном рефлексе проверил свои карманы. Маленький фонарик чтобы было удобно обустраиваться в темноте, так как часто приходилось ночевать там, где не было света, армейская аптечка – бинт и шприц-тюбик с промедолом и его верный талисман – серебряный рубль. Плюс верный калаш, в рожке которого было двадцать пять патронов.
 «Хорошо, что перед взрывом рожок успел поменять, а то вообще печалька была. Не густо мне двадцать первый век отвалил приданного, выдавая замуж за восемнадцатый. Ну, и на том спасибо. Что-то мой талисман вообще нюх потерял. В такие переплеты раз за раз попадаю, а ему хоть бы хны, – парень вздохнул. – Хотя бы в двадцатый век судьба забросила. Порезвился бы с букмекерскими конторами. Миллионером, может, стал. А так…»
 Сильно захотелось есть. Это чувство голода как бы подвело черту под всеми надеждами Чернышева. Делать нечего. Надо как-то начинать учиться жить в этом новом для него мире. А для начала надо себе обеспечить кров и еду. Без этого даже с калашом долго не протянешь. Голод и мороз быстро определят тебя туда, где абсолютно все равно, какой сейчас век. Потому что там вообще нет времени.
 Афонов зимовник (в пяти верстах от Ильинки). Тот же день
 – А ты часом не брешешь? – кряжистый мужик с красноватым обветренным лицом и лопатообразной бородой, в которой густо были видны седые волосы, сурово из-подо лба смотрел на своего собеседника – молодого парня с легким пушком рыжеватых волос на скулах.
 Тот вскочил и быстро перекрестился:
 – Пахом, вот тебе крест! Несколько раз со своей фузеи выстрелил! Раз за разом. Бах! Бах! Бах! И гутарил, что в ней зарядов на все село наше хватит. А гутарит он как-то чудно. Вродь понятно, но не по нашенски.
 – Куда делси этот антихрист?
 – Он приказал Герасиму отвязать лошадь Еремы, и они оба уехали. А тятя сразу меня к тебе, Пахом, снарядил.
 – Так куда? В сторону какую, дурень?
 – К Козьминому зимовнику! – выпалил парень.
 – Ну, что думаешь, Иван? – Пахом после длинной паузы обратился к третьему человеку, сидящему за столом, очень похожему на него, только помоложе и уже в плечах.
 – Фузея та знатная, – тихо произнес тот. – С такой и на черта идти не страшно, а не то, что на государевы вои.
 – В корень зришь! Стало быть, братень, собирай братию. Пощупаем энтого антихриста.
 Козьмин зимовник (в четырех верстах от Ильинки). 8 (19) февраля 1761 года
 – Давай, давай! Сильнее, не церемонься! – горячечный шепот женщины еще больше подстегивал Александра.
 – Фике, ну если хочешь сильней, тогда не обессудь! – и мужчина резким толчком вошел в женскую плоть, высекая из нее сдавленный крик.
 – О, как ты меня назвал? Повтори!
 – Фике, мой горячий зверек!
 – Меня так в детстве называли! Откуда ты узнал!
 – Это не важно. Сейчас мы маленькую девочку Фике вы…м, – и вновь сильный толчок мужской плотью.
 – Как ты срамно говоришь! Как это возбуждает! Давай, не останавливайся! Ты мой князь!
 Долго еще скрипело ложе великой княгини, не выдерживая напора страсти…
 Хмурый петербургский рассвет заглянул в спальню будущей императрицы Российской империи. А она, разметав по подушкам свои густые черные волосы, спала, перевернувшись на живот. Двумя пышными холмами белели царственные ягодицы.
 Мужские губы начали нежно щекотать белую кожу, начав с миленькой шейки и спускаясь все ниже и ниже, заглядывая в самые потаенные уголки женского тела.
 – Ты такой неугомонный, – томно произнесла Екатерина. – Я хочу, чтобы ты и сегодня ночью ко мне пришел. Я распоряжусь.
 – Конечно, моя милая Фике. Мне же надо с тобой обсудить судьбу твоего супруга.
 Александр увидел, как вздрогнула великая княгиня.
 – Моего супруга? Я тебя не понимаю, мой милый.
 – Он не должен подписать мирный договор с Фридрихом. Россия не должна выйти из войны с Пруссией.
 – Но такой договор может подписать только его матушка, Ее Императорское Величество Елизавета Петровна! – возразила цесаревна.
 – Она скоро умрет, и твой супруг станет Императором России.
 – Ты ведаешь, что молвил сейчас крамолу? А… я домыслила… – пухленькая ручка Екатерины дернула за шелковый шнур, свисающий рядом с кроватью.
 Где-то за дверью зазвенел колокольчик. Потом еще раз. Потом еще.
 Дверь рывком распахнулась, и на пороге возникло два гренадера лейб-компании[6] в своих эффектных красных камзолах и черных сюртуках. Свои огромные, в свой рост фузеи они держали наперевес. Трёхгранные штыки смотрели в грудь незадачливому любовнику цесаревны.
 – Он замыслил худое против Ее Императорского Величества Елизаветы Петровны! – Фике, нисколько не смущаясь своего обнаженного вида, сидя на кровати указала на Чернышева. Слово и дело государево! Взять его!
 «Сиськи у нее уже не зачетные», – мелькнуло в голове у парня, прежде чем два крепыша стали заламывать ему за спину руки.
 Парню стало душно, он с силой дернулся, еще раз и … проснулся.
 – Фу ты, приснится же такое, – любовник Екатерины Второй мгновенно превратился в пришельца с другого времени, совершенно не знающего, что ему делать.
 Впрочем… почему не знающего. А сон?! Мозг, наконец-то получивший полноценный отдых, подсказал, что нужно делать.
 «Мне было обидно, что я попал в восемнадцатый, а не в двадцатый век? Мол, там бы я разорил все букмекерские конторы, делая правильные ставки. Вчера вы явно помелочились, Александр Юрьевич. Ведь это же восемнадцатый век! Первая половина! Время женских дворцовых переворотов в России. Время блестящих фаворитов и головокружительных карьер! Подумаешь, букмекерские ставки на пару сотен долларов. А князь Римской империи, Светлейший князь Таврический не хотите, Александр Юрьевич!? А звание генерал-фельдмаршала и владение обширнейшими землями с сотнями тысяч крепостных, как вам!? Все это Потемкин получил благодаря Екатерине Второй и своей светлой голове. А какой у тебя, Сашок был позывной в Новороссии? Не Потемкин, чай? – и тут пазл окончательно сложился в голове Чернышева. – Господи, если это твой промысел, то я преклоняюсь перед тобой. А если просто Случай, то надо быть идиотом, чтобы им не воспользоваться»! – Александру Чернышеву, студенту пятого курса исторического факультета Днепропетровского Национального Университета стало предельно ясно, что он дальше должен делать, к какой цели стремиться. От такой цели по-настоящему кружило голову! В возбуждении парень выхватил из кармана свой талисман. С него, все так же уверенно смотрел лик Екатерины Второй.
 «Так ты помогаешь! А я думал, что перестал действовать. Нет! Действуешь! Еще как действуешь!» – Чернышев крепко сжал серебряный кружочек и стал лихорадочно вспоминать, что должно произойти в России в ближайшее время.
 Через девять с половиной месяцев, задыхаясь от кашля и рвоты с кровью, скончается дочь Петра Первого, государыня Елизавета Петровна. На престол взойдет никчемный Петр Третий, Петр Федорович. Сын дочери Петра Первого Анны и герцога Гольштейна. Рожденный и воспитанный в Пруссии, он обожал все немецкое и своим кумиром считал Фридриха Второго. Родину своего великого деда и его дочери он не любил, точнее, ненавидел, как и ее народ. Едва взойдя на престол, он подпишет мир с Пруссией, трещавшую по швам в изнурительной для нее Семилетней войне с Россией, Австрией и Францией, которую потом многие назовут первой мировой, так как велась она не только в Европе, но и в Америке, Индии, Филиппинах. Несмотря на далеко не безупречное командование, русский солдат несколько раз бил пруссака и овладел Восточной Пруссией с Кенигсбергом, жители которого, включая гениального философа Иммануила Канта, успели присягнуть российской короне. Даже военный союз с Англий не спасал Фридриха от краха.
 Вдруг этот нелепый мирный договор, по которому Россия отказывалась от всех занятых территорий и становилась союзником Пруссии и Англии. Тяжелый российский штык неожиданно лег на другую чашу весов и прусско-английская коалиция одерживает верх в этой войне.
 Как историк, Саша Чернышев прекрасно знал, все даже отдаленные последствия этой нежданной победы. Самое главное – воинствующая, но маленькая Пруссия входит в круг ведущих европейских держав. Исторической инерции успеха в этой семилетней войне ей хватило, чтобы под своим началом к концу следующего, девятнадцатого века объединить все немецкие земли. Возникла мощная Германия, последовательно развязавшая в очередном, двадцатом веке две мировые войны, которые с треском проиграла. В этот раз чуда не произошло. Правда в Первой Мировой войне Россия опять наступает на грабли, заключив сепаратный мир с немцами и вновь теряет возможность воспользоваться всеми преимуществами потенциального победителя. Но зато уже во Второй Мировой историческая правда восторжествовала. Россия воткнула свой флаг в купол Рейхстаг, заодно оттяпав пол-Европы и, наконец, забрала себе Кёнигсберг. А если бы Пруссию сломали еще в восемнадцатом веке?!
 Но это не все последствия неожиданной концовки Семилетней войны. Франция, как союзник России и Австрии, вынуждена была уступить Англии свои владения в Северной Америке – будущую Канаду и частично США, а также большую часть своих колоний в Индии. А случись наоборот, тогда может Англия отдала бы свои индийские и североамериканские колонии Франции? Тогда будущие Соединенные Штаты Америки стали колонией не Англии, а Франции? И возможность мощно развиваться на обширных территориях получили не надменные англосаксы, а более миролюбивые и человечные французы?
 «Вот это мы и попытаемся проверить. Россия времен Екатерины великой была мощной державой, способной надрать задницу любому государству. Кто не верит, может у турок поинтересоваться. А зная, как будут развиваться события, можно же, где надо, соломки подстелить, а где и газу дать! Это все равно, что на какую-нибудь и так мощную пушку восемнадцатого века добавить электронное управление, чтобы повысить точность стрельбы многократно. О, тогда историю можно хорошо перекроить под себя! Ну что, господа европейцы и американцы, вы давно привыкли играть в мировые карты по своим правилам. Если же начинаете проигрывать, то, как настоящие джентльмены меняете правила. А как вам перспектива сыграть с противником крапленными картами? Его крапленными картами? – в волнении Александр попытался вскочить со своего непритязательного ложа, но тут же получив в лоб от деревянного бруса, державшего потолок, рухнул обратно. – Правильно! Не надо увлекаться. Все делать нужно осторожно. Иначе не во сне, а наяву угадишь на плаху. Это восемнадцатый век. Церемониться не будут».
 За дверью раздался шорох. Александр тут же схватил автомат. Тихо клацнул предохранитель. Несколько минут прошло в тягостной тишине.
 Вчера, когда прошла горячка желания попасть обратно в свой родной знакомый двадцать первый век. Когда он понял, что полуобгоревший стог сена, это все же обычная жрачка для коровы, а не замаскированный телепортал в другое время, неизбежно встал вопрос: «Что делать?». А еще более конкретно, где достать поесть и где переночевать. Стог сена не подходил ни для первой потребности, ни для второй.
 – Герасим, а до ближайшего города далеко?
 – До Бахмута то? Далеко барин. Больше двадцати верст будет. Да и нельзя счас ехать-то. Глянь на небо, вишь как замолаживает[7]. Может и вьюга быть. Застанет в поле – беда.
 Видя, что «антихрист» колеблется, мужик торопливо продолжил:
 – Барин, ты кумекаешь, где переночевать? Да и поесть не мешало.
 – А ты что скажешь? – спросил Александр.
 – Тутя в двух верстах Козьмин зимовник есть. Там тока три двора. Один вообще на отшибе. Там и заночевать можно.
 Чернышев глянул в глаза своему вознице, пытаясь понять, что тот задумал. Ведь фактически сейчас простоватый на вид Герасим предлагал захватить крайнюю хату и там переночевать. Но в крестьянских глазах ничего понять было невозможно. Саша успел узнать, что тому двадцать пять лет. Женат. Двое детей. Обычный крестьянин, один из миллионов на Руси. Эти миллионы из года в год пахали, сеяли, растили детей и умирали в сорок-пятьдесят лет, прожив трудную, без особых радостей жизнь. Но на этих миллионах человечков росла и крепла империя.
 – Хорошо… поехали, – приказал Александр.
 Через два часа слева показался зимовник.
 – Останови. Пусть стемнеет.
 Герасим понимающе кивнул головой и свернул немного вправо, чтобы небольшой холм полностью скрыл лошадь с санями от трех хат, притулившихся к небольшому леску.
 К хате, стоящей на отшибе подходили, когда на небе одна за другой стали зажигаться звезды. В лае зашлась собака и почти сразу же отворилась дверь. На порохе возник мужик с топором в руке.
 – Влас, это я Герасим.
 – Че на ночь глядючи? А рядом кто?
 В Бахмут ему надоть. На ночлег просится. Хорошо заплатит. Пятак. Ну как, сголдили?[8]
 – Хорошо. Но еды для вас у меня нетути.
 – У нас есть чем брюхо набить.
 Хата была почти копией той, в которой Чернышев очнулся после перемещения в восемнадцатый век. Разве что печь не была украшена синими крестиками. Да стол здесь был подлиннее. Последнее тут же нашло свое объяснение. Помимо хозяина в хате была его жена и пятеро детей. Самый маленький спал в люльке, привязанной к потолку слева от печи.
 Увидев в руках Чернышева оружие, мужик попятился, а Александр растерялся. Такого количества народу, особенно детей он встретить не рассчитывал. Но делать было нечего. Никакого пятака за ночлег у него не было.
 Да и засыпать среди абсолютно незнакомых и даже враждебно настроенных людей, было верхом легкомыслия. Чернышеву вспомнился эпизод со своего недавнего прошлого, когда в боях за Дебальцево «сомалийцы» вошли в небольшую деревеньку. В одном из домов, по данным разведки, жили люди, лояльно настроенные к киевским властям. Конечно, ожидать, что его хозяева окажут вооруженное сопротивление и встретят новороссцев огнем, было маловероятно. Но маловероятно это не синоним исключено. Никто не хотел своей жизнью проверять выкладки теории вероятности.
 Правда, в этот дом все же входили не так как, при зачистке территории – первой гранату с выдернутой чекой туда не закатывали. Но обязательное блюдо – крик: «Всем на пол. Руки за голову» хозяевам преподнесли.
 Александр навел на хозяина хаты автомат и скомандовал Герасиму:
 – Вяжи ему руки.
 – Не взыщи, Влас, – Герасим подошел к мужику, вытащил из-за пазухи веревку. – Не по своей воле, – и стал вязать тому руки.
 Увидев происходящее, заголосила жена хозяина:
 – Ой, не убивайте! Не лишайте кормильца! Пять деток у нас, – женщина рухнула на колени.
 – Дура баба! Замолк! – закричал Герасим. – Никто убивать не будя!
 От крика подняли гвалт дети. За дверью, ведущей в хлев, пристроенный прямо к дому, замычали коровы.
 – Матрена, успокой свой выводок!
 «О, Господи, только бы не пришлось стрелять», – «сомалиец» отлично понимал, что если на крики сбегутся соседи, то крови не избежать. Быть сожжённым как антихрист в его грандиозные планы не входило.
 Но довольно приличное расстояние до других хат зимовника и поднявшийся ветер, дующий в нужном направлении, помогли Александру. Постепенно крики стихли. Герасим связал руки женщине и старшему сыну Власа, парню лет двенадцати-тринадцати.
 – Погодь, – Саша остановил своего подручного, который собирался вязать руки следующему сыну мужика – мальчишке, лет десяти.
 – Как звать? – обратился он к этому пацану.
 – Фомой кличут, – испуганно ответил тот.
 – Фома, завяжи руки этому дяденьке, – Чернышев кивнул на Герасима.
 Тот дернулся, хотел что-то сказать, но лишь махнул рукой.
 «Ну да. Завязать тебе руки, это выпустить калаш из рук. А меряться силами с крестьянином восемнадцатого века мне как-то не улыбается. А вообще не завязывать – надо быть идиотом».
 Проверив узлы у мужиков и женщины, Александр быстро накрутил веревку на руках хозяина хаты. Оставалась девчушка семи-восьми лет, еще один пятилетний пацаненок и дитя в колыбели. Взглянув в испуганные детские глаза, бывший «сомалиец» махнул рукой:
 – Теперь все в хлев. Завтра утром выпущу. И тихо сидеть! – Чернышев закрыл дверь и задвинул деревянный засов. Ту же процедуру он проделал и с входной дверью.
 «Засовчик так себе. На один хороший удар ногой. Но шум, если что будет. Надеюсь, проснуться успею».
 Потом Александр провел ревизию всякой посуды, стоящей в печи. К своей радости обнаружил там немало съестного. В одном чугунке было, что то похожее на борщ или щи. Во втором ароматная гречневая каша. На отдельной дощечке лежал овал ржаного хлеба.
 Через полчаса по телу разлилось приятное тепло сытости, а вместе с ним и усталость. Парень сбросил с себя тулуп, немного поколебавшись, снял бронежилет и залез на печь.
 «Так закончился его первый день в восемнадцатом веке», – это последнее, что он успел подумать, прежде чем провалиться в сон, чтобы оказаться в объятиях Екатерины.
 Теперь этот подозрительный шорох за входной дверью. Саша бесшумно, не выпуская из рук автомата, скользнул с печи. Мгновенно, движениями, доведенными до автоматизма, надел броник. В тот же миг от сильного удара входная дверь распахнулась. На пороге возник мужик. Наперевес он держал фузею. За его спиной угадывались еще люди. Увидев «антихриста», мужик радостно оскалился и в тот же миг из дула его оружия вырвался сноп пламени.
 В грудь Александру, будто с маху заехали молотком. Удар был настолько силен, что он спиной ударился о печь. С ревом в хату стали вбегать какие-то мужики. В этом гвалте неслышно цокнул переводчик огня калаша, становясь в положение для автоматической стрельбы.
 Бородачу с фузеей досталось две пули в грудь, мгновенно сбившие его с ног. Дальше более длинная очередь в набегающую толпу. С такого расстояния пули прошивали тела навылет, чтобы тут же найти себе очередную жертву. За минуту все было кончено. Пять мужиков валялось на полу, так и не успев понять, отчего они умерли.
 «Вот, блин! На Донбассе ни разу не зацепило, а тут на второй день уже получаю в грудь пулю. Хорошо броник успел надеть. А так бы все мои наполеоновские планы накрылись медным тазом, – Чернышев встал на ноги и подошел к трупам. – Да что же это такое. Своих же мужиков убиваю!»
 Он не так бы сокрушался, узнай, что сейчас расстрелял шайку разбойников Пахома, на счету которой немало загубленных жизней и служивых людей, как тогда называли военных и чиновников, и мужиков.
 Несмотря на то, что с середины шестнадцатого века стал активно развиваться соляной промысел и на Донбассе выросли первые городки – Бахмут и Тор (ныне знаменитый Славянск), край этот еще в восемнадцатом был малонаселенным. Особо не добавили численности и донские казаки, которые с середины семнадцатого века появились на этой территории, пришедшие за той же солью. Из-за усиливавшегося давления государства на юг начали массово убегать жители Великой и Малой Руси. Как правило, это были бедняки, которые пополняли ряды голытьбы – бесправных казаков, по сути, не являющихся полноправными членами общества. Из-за своего положения они были склонны к грабежам и убийствам, часто устраивала набеги на соседей и для заработка всегда были готовы взяться за оружие. Если народишко уж сильно начинал бузить, то с Центра снаряжалась карательная экспедиция. Например, так было при Булавинском восстании донских казаков, захвативших Бахмут, на то время административный центр Донбасса. Расправа была скорой. Под предводительством светлейшего князя Меньшикова бунтовщики были разбиты. Уцелевшие мятежники сдались и просили пощады, но «воровское местечко Багмут взято и сожжено, а жители переколоты и перебиты до смерти». Лишь при воцарении Екатерины Второй российский двуглавый орел окончательно распростер свои крылья над Донбассом и навел здесь порядок.
 Ну, а пока, в 1761 году имперская власть фактически была лишь в многострадальной крепости Бахмут, где стоял военный гарнизон численностью до тысячи человек при шестидесяти пушках и шестнадцати мортирах. На остальной территории вся жизнь укладывалась в чеканную формулу: «Кто сильней, тот и прав».
 «Ну и что дальше делать? Не воевать же с калашом со всей Российской империей? Сдаться властям? А что говорить? Что я из будущего и в качестве доказательства предъявить автомат? И что дальше? Допустим, мне поверили и не отрубили голову, как разбойнику. В лучшем случае меня будут рассматривать как диковинку. Потребуют рассказать, что будет дальше. Что я скажу? Вам, Елизавета Петровна, осталось жить совсем ничего. А Ваша невестка, немецкая принцесса Софья Фредерика Августа Ангальт-Цербстская через полгода после Вашей смерти свергнет с престола Вашего племянника Петра Федоровича и практически сразу же умертвит. Интересно, после этого меня сразу на дыбу вздернут? Если начну врать, то тут же буду объявлен шарлатаном. Значит снова, милости просим, на дыбу. А даже чудом как-то пристроившись при дворе, я стану орудием в руках различных политических партий. Меня будут втягивать в заговоры и прочие милые штучки, характерные для российского истеблишмента восемнадцатого века. Я всегда буду чужаком, не своим. Место Потемкина я не займу точно. Значит, сдаваться властям, смысла нет. Огромная вероятность просто оказаться на дыбе. Какие еще есть варианты?» – размышления Александра прервал стон.
 Мужик, пальнувший в него из фузеи, зашевелился. Чернышев перевернул его на спину. Расстегнул тулуп, за ним телогрейку, рванул окровавленную рубаху. Отчетливо стали видны два пулевых отверстия, из которых толчками выплескивало кровь.
 Александр неожиданно вспомнил, что у него, в нагрудном кармане куртки должен быть бинт и шприц-тюбик с промедолом – сильным обезболивающим, применяемым в российской армии. Парень быстро сбросил с себя бронежилет, дернул «молнию» куртки. Есть! Быстро оголил раненному мужику грудь и сделал перевязку.
 «А ведь я использовал весь стерильный бинт. Случись что, и перевязать будет нечем…», – запоздало мелькнуло в голове Александра.
 За дверью в хлев зашелся плачем ребенок.
 «Надо выпускать. Надо же детей кормить. И хуторяне сейчас могут на выстрелы пожаловать. Черт! Опять проблемы пошли, успевай только отмахиваться. Вернее отстреливаться. Уходить отсюда надо! – Чернышев подскочил к двери, отодвину засов. – Выходи!
 Увидев пять окровавленных тел у себя в хате, женщина ойкнула и затолкала детей обратно в хлев.
 – Они сами на меня напали. Этот даже в меня выстрелил, – Александр с удивлением поймал себя на мысли, что оправдывается.
 – Господи, страсти какие! Смертоубийство! – хозяин хаты истово перекрестился.
 Герасим с опаской подошел к трупам.
 – Слышь, Влас. Кажись это Пахома шайка, – тихо произнес он. – Ну да. Вот он и сам лежит, – кивок на перевязанного мужика.
 – Уходим, Герасим! – скомандовал Чернышев.
 – Погодь, барин! Руки то мне ослобони, – в голосе Герасима не было никакой обиды.
 – Ах, ну да! – Александр быстро развязал руки своему вознице, а затем и старшему сыну хозяина хаты. – Уйдем, развяжешь остальным. Пошли, Герасим!
 – Барин, погодь. Надо Пахома взять.
 – Зачем?
 – В санях скажу, – и больше не спрашивая разрешения Чернышева, схватил лежащего Пахома под мышки и потащил к входной двери. – Фузею забери и ножи прихвати! – крикнул он уже со двора.
 Александр схватил тяжелое оружие, подобрал два валявшихся на полу ножа. Еще один был зажат в руке трупа.
 – Все, что найдешь у них – твое, – крикнул он Власу и выбежал из хаты.
 Через десять минут сани с тремя людьми тяжело катились по узкой дороге. Морозный воздух приятно освежал лицо. Приятно хрустел под полозьями искрящийся в лучах утреннего солнца снег. Все это великолепие взбодрило пришельца из двадцать первого века.
 „Все у меня получится! Я обязательно воспользуюсь тем пинком, которым Судьба меня закинула сюда. Я стану настоящим Потемкиным!“ – и Александр залихватски громко засвистел.
 В районе Афонова зимовника (в шести верстах от Ильинки). Тот же день
 „Восемнадцатый век по сравнению с двадцать первым имеет свои прелести. В двадцать первом, устрой я такой там-тарарам, меня бы давно скрутил ОМОН. А здесь информация обо мне наверняка даже до Бахмута не дошла. Вот только как воспользоваться такой грандиозной форой по времени я еще пока даже не представляю“, – Александр Чернышев ткнул Герасима в плечо:
 – Долго еще?
 – Да не, барин, версты четыре еще. До заката доедем.
 „Блаженный восемнадцатый век! До заката еще часа два, как минимум. За это время в двадцать первом веке можно, особо не напрягаясь, за сотню километров уехать, а то и тысячу. За прогресс надо платить. Сами же разкочегарили цивилизацию, а теперь не успеваем за ней. Уже булками шевелить мало. Сейчас они как поршни в движке болида должны ходить“, – Александр наклонился над раненным разбойником.
 Тот лежал с закрытыми глазами. Цвет кожи на лице из красновато-коричневого стал каким-то серым. Дыхание из приоткрытого рта вырывалось с каким-то бульканьем. С уголка рта чуть сочилась кровь.
 „Легкие я ему разворотил. Без операции не выживет. А какая здесь операция?“
 – Герасим, не довезем мы разбойника. Кровью изойдет.
 – Ниче, барин, даст Бог, поживет еще сей разбойник.
 Зачем Герасиму нужен был Пахом, тот объяснил, как только они на версту отъехали от зимовника.
 – Барин, шайка Пахома чай больше года воровским промыслом занималась. Серебра и золотишка у них есть маленько. Вот пущай и поделиться с нами. Приедем к нему на зимовник, Пусть сказывает, где схоронили богатство.
 – А ежели не поделиться?
 – Поделиться, барин!
 Александр глянул в глаза Герасима и понял, что тот заставит „поделиться“.
 – А вдруг на том зимовнике еще кто будет? Ежели не вся шайка сюда пришла?
 Ответ Герасима был прост и безыскусен:
 – А что, барин, твоя фузея уже не может палить?
 Чернышев согласился с планом своего возницы. Даже если вновь придётся палить. Деньги во все времена помогали жить. Это такой же фундаментальный закон, как и закон всемирного тяготения. Только в природе, чем дальше находишься от тела, тем меньше на тебя действует его притяжение. А у людей, чем больше у тебя денег, тем слабее действуют на тебя законы государства. Может в Российской глухомани образца 1761 года люди и власть не так безоговорочно преклонялись золотому тельцу, как на Украине образца 2015 года, но все равно имея звонкую монету в кармане, сделать было можно очень многое. Действительно, смешно атаковать вершины власти Российской империи без гроша в кармане. Пусть даже у тебя в руках калаш с полупустым рожком.
 „Кстати, а сколько осталось патронов?“ – Чернышев отстегнул магазин, отщелкал из него патроны. – Четырнадцать плюс один в патроннике. Итого пятнадцать. Не густо. И военторга здесь не предвидится».
 Утром, на приятном морозце, по дороге на зимовник, где организовала свою «штаб-квартиру» банда Пахома, Александр более ясно обдумал свой эротический сон с Екатериной Второй. На свежую голову все представлялось не так уже и красиво. В 1761 году в тогдашнем российском истеблишменте фактически только умирающая Екатерина Петровна была за продолжение войны с Пруссией. Дочь Петра Великого оказалось патриоткой в пронизанной выходцами из Пруссии российской элите. Ее племянник, Петр Федорович, официальный наследник престола, урожденный Карл Петер Ульрих, был представителем Гольштейн-Готторпской ветви Романовых. Родился он в Голштинском герцогстве, считал родным немецкий язык, боготворил прусского короля Фридриха и был на седьмом небе от счастья, получив от него звание генерал-лейтенанта прусской армии. Все русское Карл Петер Ульрих ненавидел и презирал. История сохранила его слова, когда узнав, что его дядя стал шведским королём (Петр Федорович, не согласись наследовать российский престол, мог претендовать на шведский), он с горечью воскликнул: «Затащили меня в эту проклятую Россию, где я должен считать себя государственным арестантом, тогда как если бы оставили меня на воле, то теперь я сидел бы на престоле цивилизованного народа». Что такому человеку было до десятков тысяч русских жизней, положенных за захват Восточной Пруссии вместе с Кенигсбергом? Ровным счетом ничего.
 Но Александр рассчитывал каким-либо образом умертвить это недоразумение на российском престоле до того, как он подпишет сепаратный мир с Пруссией и отдаст будущий Калининград назад. Но была еще великая княгиня, Екатерина Алексеевна, урожденная София Фредерика Августа Ангальт-Цербстская, чистокровная немка, появившаяся на свет в городе Штеттине. Ее отец состоял на службе у Фридриха, а мать его пылкой поклонницей. Злые языки утверждают, что не без взаимности. Попав в российскую столицу, София Фредерика очутилась в гуще всевозможных интриг, густо замешанных на политике, деньгах и адюльтере. Великая княгиня, будучи отвергнута как женщина своим супругом, вначале познала третью грань интриг – адюльтер. Первым её любовником или, как тогда говорили амантом, стал граф-красавец двадцати шестилетний Сергей Салтыков. Высоколобый, черноволосый с безупречно галантными манерами он легко завоевал одинокое сердце молодой женщины. Правда, имеются веские доказательства, что Салтыкова Екатерине подсунул канцлер Российской империи, хитрый старый лис Алексей Петрович Бестужев-Рюмин. И действовал он по велению… императрицы Елизаветы Петровны! Самодержица, будучи тогда еще относительно здоровой, была очень озабочена отсутствием детей у Петра и Екатерины. Может тогда, видя полную бездарность своего племянника, она тайно лелеяла план возвести на престол его сына. Ведь по указу ее отца, Петра Великого, именно самодержец выбирал себе наследника, а не законы природы и крови. Вот и решила она осуществить такое своеобразное экстракорпоральное оплодотворение невестки. В данном случае экстра – вне, снаружи можно трактовать, как оплодотворение вне дома Романовых. По крайней мере, история, сохранила любопытную записку канцлера своей государыне, написанную сразу после рождения у Екатерины сына Павла: «… что начертанное по премудрому соображению Вашего Величества восприняло благое и желанное начало, – присутствие исполнителя высочайшей воли Вашего Величества теперь не только здесь не нужно, но даже к достижению всесовершенного исполнения и сокровению на вечные времена тайны было бы вредно. По уважению сих соображений благоволите, всемилостивейшая государыня, повелеть камергеру Салтыкову быть послом Вашего Величества в Стокгольме, при короле Швеции». И граф Салтыков отправился вон из Петербурга!
 Тогда же Екатерина Алексеевна, освоив адюльтер, окунулась в следующую ипостась интриг – политическую. В этой мудрёной науке у нее был лучший на то время в России учитель – канцлер Бестужев!
 Алексей Петрович Бестужев был гений всевозможных дворцовых и международных интриг. С легкостью предавал одних союзников в пользу других. Дважды был приговорен к смертной казни. Был узником Шлиссельбургской крепости, но окончил свои дни в мягкой постели, окруженный родней и славой в ранге генерал-фельдмаршала, награжденный высшей наградой Российской империи – орденом Святого апостола Андрея Первозванного. Но этого человека ни в коем случае нельзя считать беспринципным. Союзники менялись, но неизменным было одно для этого птенца гнезда Петрова – верное служение Отчизне.
 Он быстро понял всю никчемность голштинского отпрыска и задумал свою последнюю интригу. Видя, что здоровье императрицы Елизаветы Петровны быстро ухудшается, он решил организовать дворцовый переворот после смерти своей государыни и передать власть сыну Екатерины Павлу, которому на тот момент было пять лет, минуя Петра Федоровича. До совершеннолетия Павла регентом при нем должна стать его мать.
 Началась интенсивная организация заговора, подбор его участников. Великая княгиня Екатерина Алексеевна, давно к тому времени понявшая, что значит быть правителем огромной империи, по сравнению с которой ее родная Померания, да и вся Пруссия была просто козявкой, охотно согласилась на предложение Бестужева. Впрочем, согласилась – это не совсем точно. В 1759 году Екатерине исполнилось тридцать лет. Она давно уже не была скромной, застенчивой и испуганной Фике. Сильный характер, ум и желание власти сделали из нее настоящего придворного бойца, готового поставить на кон все ради достижения своей мечты – трона Российской империи. В отличие от своего мужа, она отлично понимала насколько он весомей по сравнению со шведским престолом. Роскошное кресло по сравнению с детским стульчиком. Россия многократно богаче и влиятельней Швеции, которую Петр Первый навсегда вычеркнул из списка великих держав, одержав блистательную викторию под Полтавой. Поэтому она и без Бестужева начала думать, как обойти своего супруга. В принципе, проверенный способ был – гвардия. Ведь так захватила власть и Елизавета Петровна, которая, опираясь на гвардейские штыки, сбросила с престола Анну Леопольдовну, урожденную принцессу Мекленбург-Шверинскую. Но той было легче, она была дочь Петра великого. Поэтому Елизавете было достаточно прийти в гвардейские роты и сказать: «Вы знаете, кто я»? Потом встать на колени, поцеловать крест и воскликнуть: «Клянусь этим крестом умереть за вас! Клянётесь ли вы служить мне так же, как служили моему отцу»? Все! Вдохновлённая гвардия с радостью скинула опостылевшую немчуру.
 Но Екатерина Алексеевна сама была той самой немчурой! Поэтому она действовала тоньше. Она провела тайные переговоры с Кириллом Разумовским, командиром одного из гвардейских полков и братом фаворита Елизаветы Петровны Алексея Разумовского. Бестужеву пришлось лишь чуть-чуть усилить действия великой княгини. Чуть-чуть – это свести ее английским послом Уильямсом, который выделил Екатерине на подарки и подкупы гвардии 10 тысяч фунтов стерлингов. Для сведения – английский фрегат в 18 веке стоил 2600 фунтов стерлингов.
 Но здоровье императрицы неожиданно пошло на поправку, и заговор был раскрыт. Подсобил французский посол Лопиталь. К тому времени, когда Александр Чернышев оказался в 18 веке, канцлера Российской империи уже год, как арестовали, судили и приговорили к смертной казни. Все это время он просидел в Шлиссельбургской крепости, каждый день ожидания исполнения приговора – четвертования. Лишь в апреле 1760 года Елизавета Петровна его помиловала и отправила в ссылку.
 Перед арестом Бестужев успел уничтожить все компрометирующую переписку с Екатериной, поэтому последняя отделается легким испугом. Впрочем, нервы ей тоже изрядно потрепали и если бы не хладнокровие великой княгини, неизвестно чем все могло закончиться. Но она сумела добиться личной аудиенции с Елизаветой Петровной и убедить государыню в своей безоговорочной преданности российскому престолу и законам, определявшим порядок престолонаследия.
 «В июле 1760 года Екатерина познакомилась с Григорием Орловым. Тот за спиной своего шефа Петра Шувалова опылял его любовницу, княгиню Ленку Куракину. Был пойман на горячем и со скандалом переведен в фузилёрный гренадерский полк. Говоря современным языком, благодаря такому пиару, парень стал известен в столице, в том числе и Екатерине. Той, конечно, захотелось прокатиться на столь отменном жеребце. Так что сейчас, в феврале 1761 года между ними бурный роман. Но пока у них общая только постель и никаких политических проектов. Бестужев в ссылке, посол Уильямс выслан из страны, – Александр Чернышев быстро перебирал в голове события бурной российской истории второй середины 18 века. – Когда же Екатерина доверилась Орлову? Когда он стал для нее орудием захвата власти? Фике родит от Орлова сына 22 апреля 1762 года. Отнимаем девять месяцев и получаем 22 июля 1761 года. Получается, зачатие произошло примерно в это время. Значит, доверилась она ему в это время! Умная женщина не будет рожать от мужчины, которому не доверяет. Это тебе не залет какой-нибудь пэтеушки. Сейчас конец февраля. То есть у меня пять с хвостиком месяцев, чтобы заменить Гришку в постели Екатерины. Потом это будет сделать намного труднее. Надо спешить!
 Уже меньше года осталось до смерти Елизаветы Петровны. Власть перейдет к мужу Екатерины Петру, который станет императором Петром Третьим. Он тут же прекратит военные действия с Пруссией, подписав с Фридрихом мирный договор. Поэтому, если я хочу этому помешать, то должен вышибить с постели Екатерины этого богатыря Орлова!» – Чернышев от возбуждения даже привстал на санях.
 – Потерпи, барин. И так прытко едем. Скоро и Афонин зимовник покажется.
 Александр, ничего не ответил, вновь сел на сено в санях. Морозный ветер чуть охладил голову, успокаивая бег мыслей.
 «Правда даже в этом случае не факт, что вместо Петра этот договор не подпишет Екатерина. Ведь она же немка, да и английский король ей дал кучу фунтов стерлингов. А Англия тогда была союзницей Пруссии. Ну да ладно. Это потом. Сейчас же главное – это заменить в амурных делах Гришку Орлова, опытного сердцееда, гуляку и смелого воина. Эх, мне бы опыт Кольки Неверова! Тот, кого хочет охмурит. Правда, я тоже не мальчик и кой-какой опыт имеется. Плюс огромная информация по сексу, которую успел наработать бесстыдный двадцатый и двадцать первый век. Дайте мне точку G и я завоюю весь мир! Но мне надо срочно попасть в Петербург! И для этого золото банды Пахома будет совсем не лишним», – мысли Чернышева прервал возглас Герасима.
 – Ну вот, барин, вишь четыре хаты стоят. Это и есть Афонин зимовник.
 Крепость Бахмут, Российская империя. Тот же день
 – Господин маеор, вот те крест, все так и было, как я сказываю. Бомба его шесть человек сразу убила! Стену разворотила! А фузея у него сразу по несколько раз палит!
 – Ой, брешешь ты, Лука! Признавайся, намедни горилку пил? – офицер в красивом красном камзоле, сидя за столом, ехидно посмотрел на стоявшего перед ним мужика, мнущего в руках шапку.
 – Так, дык, зима ж, Ваше благородие! Кто ж ее окаянную не пьет?! Но я ничего не перепутал! Ей Богу! – мужик истово перекрестился. – Он как с Герасимом уехал, я помысли и решил доложить властям. Ведь большой непорядок.
 – Ой, смотри, Лука. Если спьяну сказки тут свои мне брешешь, быть тебе поротым!
 – Да, как можно ж так брехать, господин маеор! В селе бабы воют! Шесть покойников враз!
 Мужчина за столом был явно озадачен. По виду мужика было видно, что тот не врет. За долгие годы службы он всякое видывал и научился быстро распознавать хитрости нижних чинов и всякого мужичья. Но слишком фантастичной выглядела вся эта история. Можно, конечно было вытолкать мужика взашей и дело с концом. Но если тот сказал правду? И потом выяснится, что он, господин маеор, комендант крепости Бахмут, мер никаких не предпринял?! Ведь дело явно государственной важности! А ну как мужик не угомонится, да еще крикнет: «Слово и дело государево»?
 «Нет, это дело надо непременно расследовать», – принял офицер решение.
 – Господин, подпоручик, – гаркнул он.
 На его крик в комнату вошел молоденький военный с легким румянцем на щеках.
 – Вот что, голубчик. Возьми десяток соколов с первой роты и поезжай в это село Ильинка. Там, по словам Луки, – кивок в сторону мужика, – чуть ли не антихрист объявился. Людей зря побил каким-то невиданным оружием. Так ты этого антихриста захвати и сюда доставь. А ежели Лука тут мне сказки сказывал, и все это окажутся россказни, придуманные по пьяни, то прилюдно всыпешь ему пятьдесят плетей.
 – Слушаюсь, господин маеор! – по виду молоденького подпоручика было видно, что он рад этому поручению.
 Молодого мужчину можно было понять. Глухомань, маленькая крепость, в которой было всего пять десятков дворов, несколько солеварен, кирпичных заводиков да мыловарня. Из всех культурных развлечений – несколько трактиров, в которых заправляли вездесущие евреи, да воскресные службы в покровской церкви. Некоторое разнообразие в эту скуку вносили ярмарки, проводившиеся дважды в год – в июле, на день апостолов Петра и Павла и в сентябре, на Рождество Пресвятой Богородицы. Зимой же тоска полная! Несколько раз писал рапорты, чтобы отправили на войну с пруссаками и все без ответа.
 Через час небольшой конный отряд казаков во главе с подпоручиком выехал за бревенчатые вороты крепости. Ехать было долго. Ведь до Ильинки было двадцать верст.
 Афонов зимовник. Тот же день
 Герасим оказался прав. Банда Пахома за год разбойничества разжилась серебром и золотишком. Когда они вчера во второй половине дня подъехали к зимовнику, на лай собак вышел только какой-то дедок, да отрок лет пятнадцати. Пяток баб вообще были не в счет. Увидя окровавленного своего атамана, никто сопротивление не оказал и все были быстро связаны.
 Пахома занесли в ближайшую хату. Герасим плеснул ему в лицо водой из ковшика. Тот застонал и открыл глаза.
 – Очухался, разбойничья морда! Сказывай, где золото свое прячешь?
 Раненный обвел глазами помещение, пытаясь понять, где он, затем его взгляд остановился на Александре.
 – Точно антихрист, – прошептал он, – пуля тебя не берет.
 – Не берет его пуля! Его ниче не берет! Поэтому сказывай, где золото прячешь? – наседал на разбойника Герасим.
 – Ну, ежели не берет его ниче, то пущай сам золото и возьмёт.
 Пахом был крепким орешком, недаром он возглавил воровскую шайку. Даже несмотря на тяжелое ранение, он не терял присутствия духа.
 – Ниче, щаст ты у меня загутаришь! Под каленым железом все скажешь! – Герасим метнулся к печи, что-то там зашурудел и вот в его руках оказалась кочерга, загнутый конец которой пылал темно-красным росчерком.
 – Падаль, – прошептал Пахом, – зря я тебя тем летом не прикончил.
 Александр растерялся. Было понятно, что Герасим сейчас начнет пытать раненого. Воюя в отряде «Сомали», Чернышев, конечно, слышал о пытках. Пытали пленных укропов и ополченцы. Но свидомые в этом деле не отставали. Точнее опережали. Сам с пытками парень не сталкивался. Правда, один раз видел, как привезли бойцов ДНР, обмененных на вэсэушников[9]. У двоих, как оказалось, в застенках СБУ отбили все внутренние органы. Не только почки и печень, но даже легкие. Один прожил после обмена три дня, а другой неделю, харкая кровью и опорожняясь мочой с кровью. Оба перед смертью пожелтели, как горчичники – отказала печень.
 – Суки, теперь пусть не ждут от меня пощады, – на кавказском лице Гиви, смотрящего на страшный труп товарища по оружию, ходили желваки, – кровью у меня будут ссать! Ну, держись, мать городов русских Киев и львовский бандерштад! Не пощажу!
 Через неделю случился эпизод, растиражированный средствами СМИ во всем мире, как Гиви заставил жевать свои погоны пленного украинского офицера.
 «Да, ладно. Пахом точно не тот ребенок Достоевского, слезинка которого дороже всех земных хотелок и целей», – решил для себя Чернышев.
 Но все же он отвернулся, когда Герасим рванул полы тулупа Пахома и прислони раскаленное железо к его груди. В хате раздался протяжный стон, который как то враз друг оборвался. Раненный разбойник дернулся, выгнулся дугой и тут же опал.
 – Помер… – в голосе Герасима было сплошное удивление. – Тьфу! Вот окаянный! И ничего не сказал!
 – А ну давай сюда того отрока и деда, – приказал Чернышев.
 – Мигом, барин!
 – Да нет, давай завтра. Хватит на меня сегодня крови. Поесть лучше что-нибудь дай. Этих завтра допросим.
 – Слушаюсь, барин.
 Село Ильинка. Тот же день
 – Дед, так куда этот антихрист мог поехать? – подпоручик старался не смотреть на покойника, у изголовья которого сидел старик, с большой седой бородой и полностью лысой головой.
 – Не знаю, Ваше Благородие. Я с крыльца тока видел, как поехали они в сторону Козьминого зимовника. Может там и остановились. А может дальше путь держат. Почем я знаю… А сына моего нет… И невестка осенью померла. Кто их деток кормить будет?
 Последних слов розовощекий офицер уже не слышал. Он выскочил во двор и с ходу, с крыльца крикнул:
 – По коням! Давай на Козьмин зимовник.
 Офицер еще не представлял, какую силу он пытался схватить за хвост.
 Афонов зимовник. Тот же день
 – Дед, как зовут?
 – Савелием уже шестьдесят годков кличут.
 – Савелий, знаешь, где Пахом прячет свое золото? – Александр не сводил глаз со старика, пытаясь понять, что тот знает.
 – Да кто ж такое старику доверяет? Мое дело следить за хозяйством, да баб гонять, чтоб не ленились.
 – Ой, брешешь, Савелий! – в допрос вмешался Герасим. – Все знают, что твоя дочка у Пахома полюбовницей была! И от него дите понесла и той осенью при родах померла!
 – Ну и что с того?
 Александр видел, что старик ничего не скажет, Таких людей немало было и, слава Богу, есть на Руси-матушке – смелых, упрямых, несгибаемых. Хоть убей его, режь на мелкие куски, он будет пытаться делать по-своему – отстреливаться до последнего патрона в горящем танке с оторванными ногами, убивать врагов даже зная, что за это будут жечь его односельчан, прятать своих, рискуя собой и своей семьей, молчать на допросе под страшными пытками.
 – Давай отрока сюда, Герасим!
 Александр, не сводивший взгляд с деда, заметил, как у того сильнее сжались губы, да сверкнули глаза.
 – Как зовут? – Чернышев перевел взгляд на пацана, которого привел Герасим.
 – Данило.
 – Савелий, часом, не твой дед, а?
 По тому, как забегали глаза у мальчишки, Александр понял, что угадал. Да и трудно было ошибиться. Тот же разрез глаз, та же привычка вздымать правую бровь.
 – Что Савелий, ты все смекнул? Готов за воровское золото своего внука положить? Я шутки с тобой шутить не буду.
 Козьмин зимовник. Тот же день
 «А ведь и вправду антихрист в наши края залетел. Пятерых положил сразу. Этот Влас сказывает, что выстрелы один за другим шли. Вздох между ними не вставишь, – подпоручик смотрел на четыре трупа разбойников, которых хозяин хаты выволок на двор и положил у забора. – Лишил живота и опять куда-то исчез. Тока еще, этого разбойника Пахома с собой забрал и его фузею».
 Возле трупов стоял Влас, остальные мужики с зимовника и Лука. Последний беспрерывно крестился и повторял:
 – Антихрист к нам пришел за грехи наши. Антихрист к нам пришел за грехи наши.
 Унтер-офицер властным жестом подозвал себе хозяина хаты, где произошла бойня.
 – Сказывай, что тебе этот Герасим говорил, пока вы в хлеву сидели.
 – Да молчал он! Гутарил только, что энтот, что нас запер, не антихрист, а божий посланник. Что Бог послал его навести порядок тута и для этого дал ему невиданное оружие.
 – Что еще говорил?
 – Ничего боле, Ваше Благородие! Мы заснули, а утром слышу, сначала из фузеи бах, а опосля почти сразу энтот антихрист стал палить. Да быстро так!
 – Это ты говорил уже!
 – Вашь Благородие, – к подпоручику подошел один из его казаков, – осмотрели мы хату. Нет там следов от пули фузейной.
 – Ей Богу стреляла фузея! Вот те крест! – Влас перекрестился. – И фузею я энту видывал. Из ствола ее дымилось! Стреляла она! Да и антихрист сказывал, что, мол, первые они начали в него стрелять разбойники энтовы.
 – Вашь Благородие, может таво, пуля в энтого антитхриста попала? – несмело предположил казак.
 – Так не был он ранен! – возразил подпоручик. – Влас говорит, не было на нем крови.
 – Так тово… антихрист же. Не берут его пули-то…
 – Ты у меня поговори! Давно в зубы не получал! Ты тоже, – офицер перевел взгляд на Власа. – Где эти разбойники прячутся? Куда Пахома повезли? Знаешь?
 Мужик замялся.
 – В острог хочешь?
 – Да сказывают, что в Афонов зимовник они часто наведываются.
 – По коням! – тут же отдал команду подпоручик. – А ты, – обратился он к хозяину хаты, – ежели хоть словечко промолчишь о том, что тут ты мне говорил, быть тебе поротым и в остроге.
 Афонов зимовник. Тот же день
 – Твоя взяла, – проскрипел Савелий. Тока побожись, что внука не тронешь.
 «Вот черт, а я и крестится-то не могу», – мелькнуло в голове Чернышева. Он напряженно вспоминал, как это делала хозяйка хаты, где он уничтожил банду Пахома: «Правой рукой, ко лбу, к животу, влево и вправо».
 – Не трону я Данилу. Вот те крест, – и Чернышев перекрестился.
 – Не нашенский ты, не православный. Креститься толком не умеешь, – тихо проговорил Савелий.
 – Давай, дед, показывай, где золото, – поторопил его Александр.
 «Православный я, дед, православный. Вот только история нашей с тобой страны, тот еще кровавый триллер. Иногда душу страны до костей обдирали. Но на ней все равно мясо по новой вырастало. Так что научимся мы креститься. Обязательно научимся. Научились, как следует отмахиваться, научимся и креститься», – Чернышев с Герасимом вышли из хаты пошли к другой.
 Пахом оригинальностью не отличался. Золото и серебро он хранил в железных казанках, которые спрятал в погребе, прикопав в земле, а сверху поставил бочки с солониной.
 – Пуд серебра будет! – радостно воскликнул Герасим, приподнимая один казанок. – И полфунта золота!
 «Ну, по сравнению с тем, что Екатерина Потемкину за первую их ночь любви подарила дворец и миллион рублей на обустройство, это, конечно, мизер. Ну, так надо же с чего-то начинать. Двести грамм золота, пуд серебра, плюс калаш. Что ж, можно сыграть отличную партию в покер. Тем более, что я отлично знаю, какие карты на руках у всех игроков. Только чувствую, придется мне сильно блефовать. Ведь у Орлова каре[10], а у меня в лучшем случае сет[11]. Ну да ниче. Главное, что б яйца были крепкими!»
 Судьба тут же решила проверить это – крепость яиц Александра Чернышева. Едва сани с ним и Герасимом отъехали с полверсты от зимовника, как впереди они увидели скачущий навстречу какой-то отряд.
 – Беда, барин! – Герасим, чьи глаза никогда не были обременены чтением книг и играми в компьютерные стрелялки, быстро разглядел всадников. – Казаки, а впереди охфицер. Небось с Бахмута.
 «Ну, вот и все. Фора по времени закончилась», – Александр сдернул автомат с предохранителя.
 – Давай, разворачивай. Назад к зимовнику дуй! – крикнул он своему вознице.
 – Не успеем, барин! Догонють! – Герасим дернул правую вожжу.
 – Давай, мать твою! – Чернышев перебрался в центр саней и сел на колени. Приклад автомата привычно уперся в плечо.
 Всадники на сильных, хорошо кормленых лошадях быстро догоняли крестьянскую савраску, тащившую сани с двумя мужчинами. Сто пятьдесят метров … сто … пятьдесят. Как по команде в небо грозно взметнулась сталь казацких шашек.
 – Стой! – донесся окрик офицера.
 – Ага, счас! – Чернышев чуть довернул ствол автомата влево. Мушка уперлась в грудь всаднику с по-детски крупным румянцем на щеках. Указательный палец коснулся спускового крючка.
 Не хотелось Александру стрелять! Совсем не хотелось! Ведь это же были свои, воины Российской империи. Они вскоре ох, как пригодятся! Двуглавый российский орел, наконец-то, полностью расправит свои крылья и начнет обустраивать свое гнездо. И в первую очередь обеспечит себе выход к морю на юге, вышвырнув турок и татар с северного побережья Черного моря. Гренадеры Румянцева и Суворова, моряки Ушакова будут наводить ужас на турецкие войска и флот. А от известия о падении считавшегося неприступным Очакова у султана Абдул-Хамида I случится апокалиптический удар! Русские тогда вволю отомстят ненавистным турками и татарам за сотни тысяч убитых славянских мужчин и угнанных на невольничьи рынки Стамбула детей и женщин. Если бы Екатерина Вторая была немного решительней, развиваться русскому флагу над Софийским собором в Стамбуле, превращённым турками в мечеть. Да и сам Стамбул вновь стал бы Константинополем, Царьградом – центром всего православного мира. Ведь хотела же государыня Российской империи это сделать. Даже внука своего назвала в честь первого и последнего императора Византии – Константином. К трону Константинопольскому его готовила, заставив выучить греческий язык. Но, не сложилось…
 «Ну, так, дай Бог, мы в этом историю подправим. У нас сложится!» – Александр не мог заставить себя стрелять в русских солдат.
 «А что, если так?»
 Вновь небольшой поворот стволом автомата. На этот раз палец решительно надавил на спусковой крючок. Выстрел! Потом еще один, еще. Четыре раза верный калаш дернулся в руках Чернышева. Четыре пули нашли свои цели, четыре лошади рухнули под своими седоками, получив горячий свинец в широкую грудь. Расстояние десять-пятнадцать метров, на котором находились казаки от саней для калаша, с его прямым выстрелом на 350 метров, было стрельбой в упор.
 Александр правильно рассчитал. В горячке погони молоденький подпоручик не заметил, что фактически остался один. Несколько минут скачки и пятый выстрел.
 – Стой! – скомандовал Чернышев и, соскочив с саней, подбежал к упавшему в снег офицеру.
 Тот уже успел встать на колени. Увидев, подбегающего к нему «антихриста», офицер замахнулся палашом, но тут же получил по голове прикладом.
 – Помогай! – Чернышев схватил подмышки обмякшего мужчину, потащил его к саням.
 В ста метрах бежали казаки, размахивая шашками, стремясь выручить своего командира.
 – Гони!
 Сани стали набирать ход, удаляясь от преследователей. Те не успели добежать каких-то десять шагов.
 Санкт-Петербург, Зимний дворец Елизаветы Петровны. Тот же день
 В предрассветном сумраке спальни коротко прозвучал женский вскрик. Точнее даже просто громкий вздох. И вновь тишина, едва прерываемая тяжелым дыханием. За большими окнами день властно вступал в свои права.
 – Гриш, тебе уже надо идти, – в женском голосе явно слышался немецкий акцент.
 – Кать, да неохота что-то. Твой поди с Лизкой еще даже не проснулись, – в мужском голосе слышалось расслабление и, в тоже время, уверенность.
 – Ты не наследник престола. Знаешь, была такая поговорка у римлян древних: «Что положено Юпитеру, не положено быку»?
 – Кать, ты мозг мне не пудри поговорками всякими римскими. Вот не дай Бог, представится государыня наша Елизавета Петровна, что тогда? Петя твой тебе враз в монастырь упечет. Что б со своей широкорожей Лизкой в открытую жить. Будет она императрицей, а не ты! А наша государыня ой, как плоха. Опухла вся.
 – Не каркай, Гриш. И так на душе тошно! – великая княгиня Екатерина Алексеевна откинула одеяло и села в кровати, абсолютно не стесняясь своей наготы.
 Лежащий рядом мужчина обвел ее ленивым взглядом.
 «Раздобрела Катька. Сиськи висят, а рукой мнешь, будто холодец под пальцами. И жопа оплыла. Любая девка из трактиров Юберкампфа и Неймана или с Вознесенки[12] краше будет. А такой там цена медный грош. Но зато великая княгиня! Это тебе даже не графиню Ленку Куракина топтать. Тут почета больше. Но оплыла Катька, оплыла».
 Женщина встала с кровати и подошла к окну и долго смотрела куда-то вдаль.
 – Гриш, а если надо будет, защитишь свою Катю? – наконец тихо произнесла она. – Ты ж в гвардии в почете. К тому же пятеро вас там, Орловых! Все как на подбор Геркулесы! А супруг мой обещает приструнить гвардейцев. Говорит, разбаловались вы, распустились. Одни кутежи на уме. Хочет сравнять вас с остальной армией.
 – Да за тебя, Катенька живота своего не пожалеем. Всем, кому надо шеи свернем! – мужчина вскочил с кровати, в два шага оказался рядом с женщиной и бесцеремонно сзади облапил ее за грудь.
 Его поджарое мускулистое тело выгодно смотрелось на фоне начавших расплываться телес супруги наследника престола. Да к тому же мужчина чуть ли не на две головы был выше женщины.
 – Довольно, довольно, Гриш! Тебе пора! – цесаревна решительно высвободилась из объятий сильных рук.
 Когда Григорий выходил из покоев своей любовницы, мимо служанки с бесстрастным лицом, его нагнали слова Екатерины:
 – И помни о своем обещании.
 – Орловы свое слово держат.
 Александр Чернышев ошибся в своих предположениях. У Екатерины и Григория Орлова уже зимой общей была не только постель.
 Афонов зимовник, район села Ильинка (будущее Дебальцево), Бахмутский уезд, Российская империя. Тот же день
 – Ну и что с тобой делать, господин офицер? – Чернышев задумчиво смотрел на пленного.
 Несмотря на бедственность положения, щеки молоденького офицера красовались ярким детским румянцем.
 «Ну, прямо кровь с молоком. Обычно такие люди не очень умны, но зато преданны и честны», – Александр ни как не мог определиться, что ему дальше делать с пленным.
 Тогда, в горячке погони, ему пришла мысль захватить в плен офицера, чтобы потом с его помощью выторговать себе какие-то условия. Какие, он тогда и сам толком не знал. Не до того было.
 Сейчас, охладив голову бешеной скачкой назад в Афонов зимовник, которая едва не загнала тощую лошадку Герасима, Чернышев понял, что сценарий с заложником, который отлично вписывается в реалии двадцать первого века, в восемнадцатом не сработает. Во-первых, чисто технически. Как он выдвинет свои требования? Телефонов то нет. Бумагу напишет? Кому? Да и самой бумаги нет, как и пишущих средств. Во-вторых, в восемнадцатом веке за жизнь какого-то безвестного подпоручика никто труситься не будет. Если «бабы еще нарожают» было еще верно в двадцатом веке, то двумя столетиями раньше и подавно.
 – Ты кто, антихрист? – в глазах офицера была только ненависть и ни капли страха.
 – Ага, прибыл к вам с ревизией с галактического центра. Как вы тут соблюдаете Божьи заповеди.
 «Эх, молодо-зелено. Свою жизнь ни в грош не ставим… А ведь ему¸ наверное, столько же лет, сколько и мне», – неожиданно пришло в голову Александру.
 – Как зовут и сколько тебе годков то будет?
 – Григорий Половцев. Двадцать первый пошел.
 – Ну, про то, сколько вас в крепости и сколько пушек у вас я спрашивать не буду. За ненадобностью.
 «Эх, если бы документы офицера заполучить. Можно с ними и в Питер трогать. Фото то на них нет. Фотографирование только через сто лет изобретут. Но не носили тогда офицеры при себе документы. В канцелярии они хранились».
 – Вот что, Григорий Половцев, – «ну почти Григорий Потемкин», – мелькнуло в голове Александра, – предлагаю размен. Ты мне отдаешь свои бумаги на себя, а я тебя отпускаю. Еще и золота дам.
 То что, имя и фамилия пленного похожи на имя и фамилию самого знаменитого фаворита Екатерины Второй, Александр Чернышев посчитал очень хорошим знаком.
 «Сама судьба подсказывает, что я выбрал правильный план действий».
 – Не надо мне воровского золота! Бумаги на честь офицерскую не меняю!
 Стоявший рядом Герасим замахнулся на офицера:
 – Ишь, как борзо их благородию говоришь!
 Тот рефлексивно отшатнулся.
 – Герасим! А ну остынь! – прикрикнул Чернышев.
 «Ну, вот что мне с тобой, таким честным и правильным делать? Как тебе втемяшить в твою башку, что передав мне свои бумаги, ты сделаешь во благо государству российскому»?
 Грустные размышления Чернышева прервал офицер.
 – Не проверять ты пришел, как мы Божьи заповеди блюдем. Ты антихрист! Сговориться с тобой, погубить свою душу на веки вечные.
 «А ведь он всерьез допустил, что я прибыл на Землю. Только не для проверки Божьих заповедей, а для соблазнения душ христианских. Но если попытаться переубедить его? Тогда даст бумаги? Только как?» – Александр задумчиво смотрел на своего пленного.
 – Батюшка кто у тебя, бравый офицер?
 – В канцелярии Его Превосходительства губернатора Белгородской губернии служит надворным советником.
 «Надворный советник. По табелю о рангах Российской империи чиновник седьмого класса. Соответствует воинскому званию подполковника, – пронеслось в голове Александра. – Имеет право на потомственное дворянство. Вот такой российский служивый может мне нужные документы организовать. Но для начала надо убедить его сынка, что я посланец Божий», – представитель двадцать первого века задумчиво смотрел на своего почти ровесника восемнадцатого века.
 – Так, стало быть, ты у нас дворянин?
 – Да, – офицер гордо поднял голову.
 – Где учился?
 – В цифирной школе в Белгороде.
 «Как же до тебя, Григорий Половцев, достучаться? Может все же попробовать его банально купить? Как скажут в циничном двадцать первом веке – продаются все. Только цена у всех разная. Золотишком я разжился. Правда пока от „воровского золота“ он отказывается. Но это пока, до озвучивания конкретных сумм.
 А что дальше? Допустим, согласится этот подпоручик и тут же, при первой возможности, сдаст. Не будет российский офицер, да еще дворянин помогать всякому проходимцу. Вот если бы я был ему свой, то на какую-нибудь авантюру его подбить можно было. Как братья Орловы, которые подбили на государственную измену своих товарищей и втащили на престол Екатерину. Но я-то этому офицеру не товарищ, а неизвестно кто», – Александр Чернышев все отчетливее понимал всю безнадежность своего замысла изменить историю.
 Это на первый взгляд казалось очень просто. Покорить сердце любвеобильной тридцатидвухлетней Фике, как это получилось у Орлова и Потемкина и все, Российская империя у ног. Но те же Орловы были любимцы гвардии, петербургского света и герои устной столичной скандальной хроники. Петербургские знатные женщины, не отягощенные тогда еще образованием, летели в объятия этих красавцев-великанов как мотыльки на свет. Тогда чем больше у мужчин было любовниц, тем больше он ценился.
 «А что я могу предложить? Я вообще сейчас никто, бродяга без каких-либо документов! Зная наперед историю и имея знания двадцать первого века здесь, конечно, раскрутиться можно. Но для этого нужно время! Но уже через десять месяцев умрет императрица Елизавета и на престол вступит ее непутевый племянник Петр Третий, который быстро подпишет мирный договор с Пруссией. Екатерина же на долгие годы будет принадлежать Григорию Орлову. Да и без него никак. За ним гвардия, бравые преображенцы. А я что смогу предложить Екатерине? Калаш с полупустым рожком»? – увлекшись своими мыслями, Чернышев от злости саданул кулаком по столу.
 Неправильно истолковав это действие, Герасим ударом кулака сбил молоденького офицера с ног. Это еще сильнее разозлило Александра, он даже потерял контроль над собой. Вскочив из-за стола, он с силой зарядил мужику в глаз. Тот рухнул рядом с офицером.
 «Гм, а не такие уж наши предки и крепкие были, – вспышка гнева прошла. – Надо контролировать себя, братец. А если бы Герасим в ответку тебя приложил? Потом связал»?
 Александр помог подняться на ноги офицеру.
 – Извини этого олуха.
 Поднялся и Герасим.
 – Ух и ударили вы, барин! Аж в глазах потемнело!
 – Будешь делать, что без приказа, будешь получать в рыло. Понял?
 – Да как же не понять. Чай не дурак.
 «В глазах у него потемнело…Подлизывается, как и всякий хитрый российский мужик… стоп… в глазах потемнело…да ведь…», – и тут Чернышев понял, как убедить молоденького подпоручика Половцева в том, что он посланник Бога.
 Его мозг, подспудно штурмовавший эту проблему, наконец-то нашел решение. Удар в глаз Герасиму подбросило мозгу чуток энергию, чтобы сделать последний шаг на вершину. Перед глазами парня встала таблица, которую он увидел на одном сайте, когда изучал историю Малороссии. Таблица с простым и ясным названием: «Солнечные и лунные затмения в 18 веке, видимые на территории Российской империи». Одна строчка в этой таблице тогда его привлекла. Согласно ней 11 (22) февраля по территории шириной от Крыма до Калуги прошло частичное солнечное затмение. Причем максимум перекрытия Луной солнечного диска наблюдался как раз в районе современного Донбасса. Чернышев тогда еще подумал: «Ну, прямо знамение о скорой кончине Елизаветы Петровны».
 «Значит завтра здесь будет солнечное затмение! Об этом никто в округе не знает. Да и во всей империи тоже. Может, разве Ломоносов. Этим обязательно нужно воспользоваться!».
 Вот только в каком часу это произойдёт Александр, точно не помнил. То ли в районе часу дня, то ли двух.
 Бывший студент закрыл глаза и представил, будто он смотрит на звездное небо из глубокого колодца, куда не долетает ни звука, ни дуновения ветерка. Только он и звезды. Он всегда так делал, когда хотел что-то вспомнить или решить какую-то сложную проблему.
 «Самый точный ответ могут дать только небеса», – шутил он про себя.
 Закружили звезды свой хоровод, выстраиваясь в причудливые линии и вспыхивая то там, то тут. Мгновение, другое и яркие точки выстроились в несколько цифр, четко выделяясь на «ночном небе» – 10: 47.
 «Ну, надеюсь, звезды меня не обманули», – Чернышев пристально глянул в глаза подпоручику.
 – Завтра я тебе покажу занимательное представление. Потом ты сам решишь, помогать мне или нет.
 – Какое представление, барин? – не удержался Герасим.
 – Солнце закрою. Ночь днем сделаю!
 – Ой, барин… как жить то тогда будем?
 – Солнечное затмение? – спросил офицер. – Когда земля в темень погрузится? Мне сказывали, что это от того, что Солнце Луна собой прикрывает.
 «Б…дь, лучше б ты вообще в цифирной своей школе не учился», – выругался про себя Чернышев.
 – Правильно. Только завтра эту Луну я заставлю перед Солнцем встать, – делая ударение на «я», произнес Александр.
 – Как же так, барин, днем же нет Луны то! – на лице Герасима легко читалась смесь ужаса и удивления.
 – Такое и антихрист сделать может, – буркнул Половцев.
 «Ага, ты поверил, что кто-то может затмение устроить. Коготок увяз всей птичке пропасть! Теперь осталось тебя убедить, что это не антихрист сделает, а посланник Божий».
 – Нет, не может. Ежели б антихрист мог светилами небесными командовать, он бы давно всю Землю в темень холодную погрузил и все живое сгубил. Но Бог не дает ему такого лиходейства утворить. Только своим посланникам разрешает и то на короткий срок.
 – Когда ж ты такой спектакль сделаешь? – спросил офицер.
 «Все, поверил! Ура!»
 Стараясь не выдать своей радости как можно более равнодушно, с легким зевком Чернышев произнес:
 – Да когда хошь. Вот станем завтра, позавтракаем, и я покажу сей спектакль. Кто ж такое делает на голодный желудок то?
 «Вот только как я время точное узнаю? Ну да ладно, как то с этим разберемся. Было бы затмение, а на открытие занавеса я успею, – успокоил себя Александр. – Спектаклю быть!»
 Санкт-Петербург, Временный деревянный Зимний дворец Елизаветы Петровны. 9 (20) февраля 1761 года
 Перед опочивальней императрицы резко, нервно зазвонил колокольчик. Дежурная фрейлина подскочила с кресла, мельком взглянув на окно, за которым тоскливо висел хмурый зимний петербургский рассвет, и бросилась в императорскую спальню. Стоящие у дверей гвардейцы быстро распахнули перед ней белые двери, украшенные императорской короной. Но фрейлина даже не успела переступить порог спальни. Навстречу ей шагнул мужчина:
 – Лекаря! – скомандовал он. – Императрице плохо!
 Фрейлина метнулась обратно к своему столику, из-за которого она только что вскочила. Женская рука нервно дернула алый шелковый шнур. Еще раз, еще. Теперь сигнал тревоги раздался в апартаментах лейб-медика императрицы, которые располагались прямо над спальней Елизаветы Петровны. Вскоре появился и он – полноватый мужчина с наспех надетым на голову париком с красным саквояжем в правой руке.
 – Яша! Опять! – в голосе фаворита императрицы Ивана Шувалова слышалось нечем не прикрытое отчаяние.
 Позади него на широкой кровати под балдахином лежала женщина с запрокинутым навзничь лицом. Из ее носа двумя темно-красными струйками бежала кровь. Несмотря на пышность одеяла, оно не могло скрыть болезненную полноту самодержицы Российской империи.
 «Варвар! Московит! – лейб медик шотландец Джеймс Маунси за внешне беспристрастным лицом, кипел от негодования. – Сколько раз можно намекать, чтобы не называли меня Яшей! Но неужели трудно произнести Джеймс или хотя бы Джимми, как называет меня наследник престола?»
 Лекарь подошел к кровати.
 «Как ее разнесло. Верный признак воспаления кишок. И лицо стало опухать. Так и до апоплексического удара недалеко. Сегодня обязательно надо встретиться с Петром Федоровичем. Он просил раз в неделю докладывать о состоянии императрицы. Но сейчас можно и чаще. Как говорят эти варвары: „Каши маслом не испортишь“. Надо обязательно дать понять наследнику престола о своей безусловной преданности ему», – Джеймс Маунси привычным движением взял в свою правую руку царственное запястье.
 Пульс императрицы еле прощупывался и не частил.
 «Хлынувшая через нос кровь сняла чрезмерное давление. Поэтому пускать кровь нет надобности. Даже хуже будет, учитывая общую слабость организма».
 – Яша, ну что медлишь! Кровь пускай! Помрет же! Тогда на дыбе окажешься, окаянный! – на всю спальню орал обычно кроткого нрава Иван Шувалов, обожавший свою царственную любовницу, годившуюся ему в матери.
 – Принесите кувшин теплого вина, свечу и таз! – распорядился медик.
 Все мгновенно было исполнено.
 Щелкнул замок лекарского саквояжа. В руках шотландца Маунси блеснул ланцет с изящной ручкой из кости. Он несколько секунд подержал его лезвие над горячей свечой.
 – Распорядитесь ее приподнять, – скомандовал лекарь.
 В спальню вошли два гвардейца охраны. Они быстро посадили императрицу, оперев ее на подушки, прислоненные к спинке кровати. Елизавета Петровна была одета в белоснежную, расшитую золотом ночную рубашку. Сползшее вниз одеяло открывало царственную, но далеко не царственного вида грудь. Фрейлина поставила на кровать таз с водой.
 – Поддержите ей руку, – приказал женщине лейб-медик.
 Для фрейлины эта процедура была привычной. Она взяла левую руку Елизаветы Петровны и осторожно развернула ее, чтобы было удобно добраться до вен. Шотландец платком, смоченным в теплом вине, протер кожу. Быстрое движение ланцетом и в таз потекла темная кровь. В нос ударил неприятный какой-то гнилостный запах.
 «Точно воспаление кишок, – лейб-медик невольно поморщился, наблюдая, как по белой рыхлой женской руке, покрытой какими-то пятнами, течет кровь. – И как он с ней спит? Задохнуться можно», – шотландец низко опустил голову, чтобы русский вельможа по выражению его лица не смог догадаться о его мыслях.
 Лицо Елизаветы Петровны, склоненное на правый бок, побелело. Такую картину шотландец часто видел у раненых, истекающих кровью, когда в качестве полкового лекаря участвовал в русско-шведской войне. Он знал, что после этого часто наступает смерть. Поэтому в своей врачебной практике в Москве, в которой он поселился после войны, старался поменьше делать кровопусканий, которые другими врачами считались панацеей от всех хворей, начиная от простуды и заканчивая острой меланхолией, как тогда называли депрессию. Может благодаря этому у него меньше умирало пациентов и слава о нем, как о хорошем врачевателе, дошла до двора Елизаветы Петровны в Петербурге. После смерти императорского лейб-медика Кондоиди в 1760 году эту должность предложили ему.
 «А я ведь могу сейчас ее убить. Если еще пару минут не закрою рану, то все. И тогда на дыбу? Это русские варвары любят. Ведь не прошло и полгода, как я лечу их государыню. А тут она умирает. Или нет? Дыбы не будет? Как тогда понимать слова Петра Федоровича, который на прошлой неделе на балу, взяв за локоть, отвел его к окну и произнес: „Джимми, я много наслышан о твоих лекарских способностях. Но… Le Roi est mort, vive le Roi!“[13], – наследник российского престола закончил фразу на не твердом французском, сделал большой глоток вина из бокала и расхохотался».
 «Это надо обязательно прояснить. Сейчас я получаю четыре тысячи рублей жалования, как лейб-медик императрицы и имею чин государственного советника. Но… очень скоро мне придется думать, что делать дальше. Лучший вариант стать лейб-медиком императора! Может даже и архиятором»[14], – шотландец еще раз протер руку Елизаветы Петровны теплым вином, а затем ловко перебинтовал ее.
 – Государыне необходим покой. Думаю, что через час-другой она очнется. Я пока же понаблюдаю за ней.
 – Уж понаблюдай, батюшка, понаблюдай. Чай не простую смертную лечишь! – воскликнул Иван Шувалов, не сводя глаз с тазика с почти черной кровью его любовницы.
 За окнами утро полновластно вступало в свои права.
 Афонов зимовник, район села Ильинка (будущее Дебальцево), Бахмутский уезд, Российская империя. Тот же день.
 Александра разбудил осторожный стук в дверь.
 – Герасим на волю просится! – с этими словами Чернышев вскочил с теплой печи, сладко потянулся. Настроение было прекрасным. Молодой мозг быстро адаптировался к новой обстановке и у парня уже не пробегали мурашки по телу от мысли, что какое громадное количество лет отделяет его от мамы, друзей, привычной жизни. Мозг приспособился, ушло острое чувство тревоги, а русская печь помогла хорошо отдохнуть телу.
 Александр надел бронежилет, взял в руки автомат, подошел к двери в хлев, отодвинул засов:
 – Выходи, коллеги по несчастию!
 Первым в комнату, едва не задев головой косяк двери, вошел офицер. За ним Герасим. В глазах последнего читался укор. Мол, барин, я же тебе помогаю. Для тебя своим стал. А ты снова меня в хлев. Наверняка мужик так сложно не думал, но то, что примерно такое чувствовал, это наверняка.
 – Герасим, давай состряпай что-нибудь для господ офицеров.
 – Счас, барин. Поветру только схожу.
 – Э, не! Идем все вместе. А то господин офицер может и сбежать.
 Как только Александр вышел из хаты, настроение его мгновенно испортилось. От вчерашнего солнечного дня не осталось и следа. Небо заволокло низкими серыми тучами. Солнце вообще не было видно. Только там, где оно находилось, тучи были немного светлее.
 «Приехали. И что теперь делать? – весь план, придуманный им накануне, рушился, летел в тартарары. – Ну, да. Хочешь рассмешить Бога. Поделись с ним своими планами».
 – Барин, а затмение как? – неуверенно, кивнув головой куда-то вверх, спросил Герасим, когда мужчины закончили с нехитрой физиологической процедурой.
 Александру аж сжал кулаки. Так захотелось вновь заехать ему в глаз.
 – Будет тебе затмение! – гаркнул он. – Жрать лучше готовь!
 Герасим испуганно метнулся в хату. За ним с каменным лицом последовал офицер.
 «Сейчас около девяти утра. До затмения около полутора часов. Может развиднеется? – Чернышев с надеждой окинул взглядом небо. Но тучи стояли не шелохнувшись. – Умеешь, ты, Господи, обламывать», – вздохнув, Александр последовал в хату вслед за своими пленными-коллегами.
 Судя по припасам еды, Прохор со своей шайкой жил припеваючи. Примерно через час, благодаря усилиям Герасима, на столе аппетитно дымилась вареная картошка, в отдельной большой миске внушительной горкой возвышалась квашеная капуста. Рядом, в миске поменьше, лежали моченые огурцы. В центре стола высились, лоснясь от жира, кольца колбасы. Рядом пыхтел самовар, прикрывая собой горку бубликов, которую подпирала плошка с медом.
 Александр уже привык, что перед тем, как сесть за стол русские люди в восемнадцатом веке обязательно молились. Поэтому широко перекрестившись на иконы, он тихо повторял за Герасимом: «Отче наш! Ижи еси на небесах! Да святится имя твое…».
 Завтрак прошел в полном молчании. Герасим был напуган взрывом недовольства своего нового барина, Половцев затаился, выжидая чем эта ситуация для него закончится. А Александр был раздосадован, что непогода спутала все его планы. В его голове будто вел отсчет хронометр.
 «До затмения осталось минут пятнадцать-двадцать. Ну, пусть солнца не будет видно. Но потемнеть-то по любому должно. Ладно, будем сражаться до конца. Дадим спектакль. Надо сорвать аплодисменты!»
 – Все, выходим! – приказал Чернышев.
 Офицер поднялся сразу. Герасим торопливо, обжигая губы, просто вылил в себя чай с блюдечка, широко куснул бублик, схватил другой и поднялся вслед за Половцевым.
 На небе все также мрачными глыбами висели тучи.
 «Твою мать», – про себя ругнулся Александр.
 – Станьте вот здесь, у стены, – приказал он.
 Плана представление у него не было. Бывший студент надеялся на импровизацию. Он повернулся лицом в сторону, где должно быть солнце, краем глаза присматривая за своими «зрителями». Повесив автомат на грудь, он медленно поднял руки вверх в приветственном жесте.
 Прошла минута, другая. Темные тучи все также висели над головой Александра, как непробиваемая стена.
 Чернышев медленно опустился сначала на одно колено, потом на другое. Теперь поднятые вверх руки казались просящим жестом. Минуты падали с ненавистных туч и исчезали бесследно. «Минуты три осталось, не больше», – Чернышев закрыл глаза, представляя, как в черной бездне Космоса с огромной скоростью вокруг Земли несется Луна. А впереди, точно по курсу пылает огромный шар Солнца. Еще минута, еще последняя тысяча километров и три небесных светила выстроятся в одну линию и черная тень начнет наползать на Солнце.
 «Но тучи, проклятые тучи»!
 – Господи, да помоги ты мне! Помоги России! – со стоном вырвалось у Александра.
 Вслед за этим стоном, казалось, без всякого усилия с его стороны с его уст стали срываться слова молитвы, которую он только что слышал за столом:
 – Отче наш! Ижи еси на небесах! Да святится имя твое! – с каждым словом человек 21 века произносил древнюю молитву все увереннее, все громче. – Да приидет Царствие Твоё! Да будет воля Твоя!
 Александр говорил и увидел, что тучи не были неподвижны. Они хоть и медленно, но двигались. Вот одна из них, похожая на голову какого-то косматого невиданного чудовища начала надвигаться на другую. Край ее начал светлеть, светлеть и в образовавшемся окне сверкнул луч солнца!
 – Яко на небеси и на земли.
 Александр замолк, боясь шевельнутся, дыхнуть, будто это могло спугнуть разворачивающийся грандиозный небесный вальс.
 Вот уже с четверть круга Солнца было видно на небе.
 Саша момент наступления солнечного затмения буквально почувствовал. За мгновение до его начала он сдернул с шеи автомат. Лязгнул затвор. Луна добежала последний километр. И в момент, когда ее тень легла на Землю, махом накрывая невзрачный зимовник на Донбассе, сухо прозвучал одиночный выстрел.
 – Хлеб наш насущный даждь нам днесь, – прошептал Александр, с изумлением наблюдая за разворачивающимся над его головой космическим действом.
 Черная тень неумолимо пожирала Солнца. Он видел, как рухнул на колени Герасим, а за ним Половцев.
 – И не введи нас во искушение, но избави нас от лукаваго, – автоматически закончил Чернышев.
 «Вот, что делает животворящая молитва! – бывший студент приходил в себя. – А если без шуток? Ну не молитва же помогла тучи раздвинуть?! Обычное стечение обстоятельств и игра ветра. Но если не так… значит Бог благоволит моим замыслам»! – радостный Александр вскочил на ноги.
 В тот же миг вновь на небе блеснул солнечный луч.
 «Ну, все прямо в масть!»
 Чернышев подошел к стоящим на коленях Половцеву и Герасиму.
 – Ну что, господин офицер, вы сами все видели. Теперь сами думайте, кто я. Теперь айда чай допивать. Герасим, а ну пошурши в хате. Может, что есть и покрепче чая!
 – Мигом, барин!
 Крепость Бахмут, Российская империя, 10 (21) февраля 1761 года
 – Ну, господин подпоручик, в рубашке ты родился! – комендант крепости премьер-маеор Иван Федорович Никитин обнял Половцева. – Твои казаки назад пришли без коней, аки курицы мокрые и сказали, что в полон тебя антихрист взял. И что фузея у него и впрямь невиданная. Пять раз кряду, а может и боле без заряжания палить может. Я на следующее утро отряд снарядил и на розыски твои отправил. Сам бумагу стал писать губернию о сиих событиях дивных. А тут отряд назад воротился с тобой. Сказывай, что было-то с тобой и как ты от антихриста избавилси.
 – Господин маеор, я пока буду свою историю сказывать, прикажите баньку истопить. Хочу всю нечисть смыть.
 – Это мигом! Захар! – крикнул комендант.
 На крик офицера в комнату вбежал казак, в бороде которого застряли пару соломин.
 – Опять, ирод дрыхнул! Ты когда-нибудь выспишься-то?
 – Виноват, господин маеор. Что-то сон окаянный сморил.
 – Да тебя все время он морит! Ты, наверное, когда своей бабе детей стругал, тоже засыпал на ней! Прикажи истопить господину подпоручику баню! И веников хороших приготовь! Да не таких, как в прошлый раз! Одни прутья были! Ох, дождешься ты от меня Захар тока ужо не прутьев, а палок!
 – Господин маеор… да я …
 – Марш баню топить!
 – Слушаюсь, Ваше высокоблагородие! – Захар поспешно ретировался из комнаты.
 – Ну, сказывай про свои приключения.
 Половцев стал рассказывать, что с ним произошло за время отсутствия в крепости.
 – Ах ты шельма! Надо же! – воскликнул маеор, когда Половцев рассказал, как «антихрист» со своей дивной фузеи положил всех лошадей его казаков, а потом и его самого в плен взял.
 – А что хотел от тебя энтот антихрист?
 – Всякими соблазнами блазнил взамен души моей христианской.
 – Да ну!
 – Да вот те крест! – Половцев размашисто перекрестился.
 – А ты че?
 – Устоял я! Все время крестным знаменем себя осенял.
 – А антихрист че? – в глазах старшего офицера горело неподдельное детское изумление.
 – Стало его корежить нехристя, когда узрел, что дело его не выгорит. Потом вспыхнул ярко, аки солнце в полдень и не стало его. Тока серой страх как завоняло. А сразу после этого солнечное затмение случилось!
 – Точно, было! Коровы в хлевах страсть, как мычали. Да куры кудахтали. Просто чудеса какие-то! Надо начальству в Белгород писать об этом! Может антихрист снова пожалует!
 – Пишите, Иван Федорович. Я же, с Вашего позволения, отвезу бумагу. Хочу после такого потрясения матушку свою и батюшку повидать. Да и батюшка бумаге этой ход быстрее даст. Завтра поутру хочу отправиться в путь.
 – Конечно, поезжай! Так оно и впрямь лучше будет. Тебе сколько казаков в сопровождение дать?
 – Да я сам доеду, Иван Федорович!
 – Надо же такое удумал. Тут лиходеи на дороге всякие шалят. И не думай!
 – Тогда давайте двоих. Лукьяна и Агея с моей первой роты.
 – Добро, Григорий Павлович. А тепереча иди в баньку. Да еще раз скажи Захару, плохо тебя попарит, быть ему высеченным.
 Афонов зимовник. Тот же день
 «Приедет или нет? Смог я его убедить? Или ждать сотню казаков? Тогда и калаш не поможет», – накануне Александр пересчитал патроны в рожке автомата – всего девять штук. Двадцать один патрон он успел израсходовать, когда утверждался в непривычном для себя восемнадцатом веке. Девять патронов, отбитая у шайки Пахома фузея, шестнадцать килограмм серебра и двести грамм золота. Вот и все ресурсы для штурма российского престола. Да еще Герасим, который, судя по всему, уже окончательно убедился, что барин у него не простой, а значит с ним можно и в люди выбиться. Может так думает и подпоручик Григорий Половцев. Но это еще под большим вопросом.
 Накануне, после солнечного затмения, он долго разговаривал с ним.
 – Ты сам все видел. Сейчас я тебе дам коня и отпущу. Можешь возвращаться в свою крепость и забыть меня. Но тогда упустишь свой шанс. Фортуна дважды такое не предлагает.
 – Что ты от меня хочешь?
 – Чтобы ты помог мне не дать случиться большой беде, которая скоро случится в Санкт-Петербурге с государыней. Ее хотят отравить.
 – Кто? – хмуро спросил Половцев.
 – Ее личный лекарь.
 – Откуда ты это ведаешь? – на лице офицера было написано недоверие.
 – А откуда я ведал про солнечное затмение? – и через паузу, – Богу все известно!
 – Ты Божий посланник?
 – Да, – твердо ответил Александр.
 «А почему и нет? Ученые вон хором утверждали, что путешествие во времени невозможно. Ну да, конечно, ответил Господь и перенос раба Божьего Чернышева в восемнадцатый век».
 – Смертоубийства Государыни допустить никак нельзя, – задумчиво произнес офицер. – Она помазанница Божия.
 – Вот Бог и послал меня спасти ее! – не моргнув глазом, сказал Чернышев.
 Говоря об отравлении Императрицы Елизаветы Петровны ее придворным врачом, бывший студент исторического факультета Александр Чернышев не врал. Точнее, не совсем врал, а озвучивал одну их исторических гипотез, которая имела вполне весомые факты, чтобы быть истиной.
 Дщерь Петра Первого Елизавета очень походила на своего великого отца. Ввнешне и по многим чертам характера. И если ей не передалась его жестокость, желание добиться поставленной цели невзирая ни на что, то страсть к плотским утехам – с лихвой. Историк М. Н. Покровский, признанный знаток елизаветинской эпохи, назвал ее «развратнейшей из Романовых». В ее постели побывали и аристократы, вроде французского посланника Шетарди, и откровенная чернь – мужчины «подлого» происхождения, вроде конюха Никиты, не имевшего даже фамилию. Правда потом, за свои труды на благо Отечества он получил дворянское звание и фамилию Возжинский. Дочь Петра Великого обладала отменным юмором и придумала фамилию от слова вожжи.
 Все эти постельные плотские утехи и непомерные возлияния на бесконечных балах быстро состарили организм Елизаветы. Фактически, к своим пятидесяти двум годам Императрица превратилась в тщательно напудренную, напомаженную и задрапированную в шелк и атлас развалину.
 Основным ее лекарем после 1754 года был грек Канониди, которого при дворе величали Петром Захаровичем. Но в сентябре 1760 года добрейший Петр Захарович умирает от разрыва сердца, так тогда называли инфаркт. На его место назначают шотландца Джеймса Маунси. Меньше, чем через полтора года его пациентка – Императрица Российской империи Елизавета Петровна умирает. Обычно после этого лейб-медик Ее Императорского Величества в лучшем случае попадает в опалу. Но только не этот англосакс. Он становится лейб-медиком Петра Федоровича, взошедшего на престол после смерти его августейшей тетки. Более того, новый император назначает его архиятром и дает чин тайного статского советника. Это все равно, что врача, лечившего бабушку – владелицу апартаментов на Остоженке, родственники после ее смерти премировали машиной. Так сказать, за труды. А если учесть, что в смерти императрицы Елизаветы Петровны были кровно заинтересованы Англия и Пруссия, с треском проигрывавшие России Семилетнюю войну, то деятельность шотландского лекаря становится очень подозрительной.
 Но к несчастию для Маунси, Петр Третий 17 июля скоропостижно скончался, как сказано от «припадка сильнейшей геморроидальной колики». А уже 22 июля именным указом императрицы Екатерины Второй Джеймс Маунси был уволен, якобы «по слабости здоровья». Конечно, увольнение можно объяснить и тем, что шотландский лекарь знал, что на самом деле стоит за геморроидальной коликой. Или припомнили и старые грехи. Но так как прямых доказательств не было, отпустили с миром. Русские – люди великодушные.
 По прибытию в Англию Маунси на заработанные деньги построил себе дом Лох-Мейбена. Но нельзя сказать, что зажил лекарь припеваючи. Страшно ему было! Настолько страшно, что прорыл бедняга подземный ход от дома куда-то за поместье. Потом еще один подземный ход, да непростой. С «лабиринтом, так что у каждой камеры было по две двери, ведущие, порой, в тупики и ловушки». Знал англосакс о хватке российской Тайной канцелярии. Десять лет строил! Английское правительство тем временем решило пожаловать лекарю двух российских императоров, которые скончались в отнюдь не дряхлом возрасте, титул баронета за заслуги перед страной. Ну, еще бы, поживи Елизавета Петровна еще, неизвестно чем для Пруссии и Англии закончилась Семилетняя война. Но долго наслаждаться своим титулом ловкому шотландцу не довелось. В 1773 году он помер, попив чайку. Диагноз даже на памятнике выбили – умер от «воспаления кишок».
 Так что не врал Чернышев подпоручику, говоря, что угрожает Государыне смертельная опасность. Ой, не врал.
 – Что я должен делать? – тихо проговорил Григорий Половцев.
 «Есть! Подсек»! – стараясь не показать на лице своей радости, Александр стал рассказывать офицеру свой план.
 Тягуче тянулись часы ожидания.
 «Если сюда нагрянет пара сотен казаков с крепости, сопротивляться не буду. Девять патронов к калашу и броник не спасут. Да и убивать своих ни к чему. Сдамся и потребую, чтобы меня отвезли к императрице в Петербург. Должны отвезти. Мой автомат должен их убедить. А в Питере постараюсь убедить, что я не колдун, а… а кто я, черт возьми?! Пришелец из будущего? Ладно, если что, время подумать будет. Дорога до Питера будет долгой. Фирменного поезда Донецк – Москва или Санкт-Петербург сейчас еще и в помине нет. Впрочем, как и самого Донецка».
 С грохотом распахнулась дверь в хату, и в нее ввалился Герасим.
 – Барин! Едет охвицер!
 Вслед за своим «ординарцем» Чернышев выскочил на крыльцо. В метрах двухстах ехал одинокий всадник в офицерской «треуголке» на голове. Вскоре и Александр узнал в нем Половцева. Подъехав, тот ловко соскочил с коня и молча вручил свернутую в трубочку желтоватую бумагу. Так же молча Чернышев развернул ее. Мелькнула темно-коричневая сургучная печать.
 «По указу Ея Императорского Величества самодержицы Всероссийской …», – непривычная вязь букв мешала быстро прочесть написанное.
 – Подорожная грамота, данная мне на путешествие до Белгорода для передачи важного донесения в канцелярию Его Превосходительства губернатора в сопровождении двух казаков, – пояснил Половцев.
 – А где же эти казаки?
 – Пару верст, не доезжая сюда, спровадил я их обратно. Сказал, что дальше опасно. Антихрист может напасть. Меня же он уже не тронет. Когда они доберутся до крепости, начальство подумает, что я умом тронулся. Но преследовать не будет. Казацкую одежду для тебя и Герасима я припас, – Григорий кивнул на тюк, привязанный к крупу лошади.
 Глаза Чернышева выхватили из грамоты фразу: «и оказывать господину подпоручику Половцеву Г. П. всяческое содействие».
 – Молодец, господин офицер! – Чернышев искренне пожал Половцеву руку. – Если все выгорит, быть тебе генералом!
 Через час трое всадников неторопливо ехали в сторону села Софиевки. Потом от нее налево надо будет свернуть до Оленовки и вскоре выехать на тракт, ведущий до Белгорода. А оттуда, даст Бог, и в столицу Российской империи можно попасть. До заснеженного Санкт-Петербурга оставалось тысячу шестьсот верст или более привычно чуть более тысяча семисот километров.
 Дебальцево, Украина, центральное городское кладбище, 21 февраля 2015 года.
 – …. сегодня мы прощаемся с нашими товарищами, боевыми друзьями, отдавшими свои жизни за то, чтобы гордый Донбасс никогда не топтали сапоги бандеровской нечисти. Но их смерть не была напрасной. Вчера мы освободили Дебальцево. Но на этом мы не остановимся. Потом обязательно будет Мариуполь, потом будет весь Донбасс! Потом будет Киев и Львов! Бандеровская нечисть сполна ответит за все свои злодеяния. За невинную кровь детей, женщин, стариков. За всю кровь мирных жителей Донбасса. Пощады не будет! – Гиви замер, обводя глазами бойцов своего батальона «Сомали», выстроившимися в три шеренги перед пунктирной цепочкой вырытых могил. Всего одиннадцать. Одиннадцать «сомалийцев» погибли в боях за Дебальцево.
 Рядом с каждым чернеющим отверстием в земле стоял гроб, обитый красной материей в котором лежал человек в камуфляже. На его лбу – белая бумажная ленточка – венчик со словами, который вряд ли произносил покойный перед смертью: «Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Безсмертный, помилуй нас». Если человек и имел возможность попрощаться с этим миром, то наверняка шептал более важное – прощался с мамой, любимой, детьми. А эти слова… Если есть Всевышний, то вряд ли он будет принимать во внимание эту бумагу.
 Некоторые гробы были закрыты. Война жестокая штука и порой то, что она делает с человеческой плотью лучше не видеть.
 Возле каждого последнего пристанища человека по бокам стоял почетный караул – по два «сомалийца», с приставленным к ноге автоматом.
 За шеренгами бойцов ДНР темнела толпа местных жителей.
 – Мы прощаемся с нашими «сомалийцами» и обещаем им, что непременно продолжим их дело и обязательно победим! – Гиви сделал короткую паузу.
 Неожиданно, кто-то из толпы местных жителей звонким молодым женским голосом выкрикнул:
 – Даешь Львов!
 Тут же кто-то подхватил:
 – Даешь Киев!
 Толпа, а потом и «сомалийцы» заревели:
 – Даешь всю Украину!
 – Не простим!
 – Отомстим за Донбасс!
 – Отомстим за Одессу!
 Гиви поднял руку, и крики мгновенно стихли.
 Командир «Сомали» подошел к первому гробу:
 – Пусть земля тебе будет пухом, Историк – Станислав Юрьевич Липицкий. Ты останешься в нашей памяти надежным другом и умелым бойцом.
 Два бойца почетного караула вздернули вверх автоматы. Сухо треснул одиночный залп.
 Гиви подошел к следующему гробу:
 – Пусть земля тебе будет пухом, Повар – Захарчук Виталий Анатольевич. Ты останешься в нашей памяти надежным другом и умелым бойцом.
 Вновь сухой одиночный залп. Командир «Сомали» идет прощаться со следующим своим бойцом. Одиннадцать раз воздух вспарывали короткие залпы. Одиннадцать раз били бойки по капсюлям, отправляя пули в небо, будто вдогонку за душами тех, кто сейчас опустится в землю.
 Гиви коротко кивнул. Из шеренги вышло несколько бойцов и вот одиннадцать гробов синхронно стали медленно опускаться в могилы под троекратный салют всех «сомалийцев».
 Через полчаса церемония похорон была закончена. На многострадальной донбасской земле появилось свежие одиннадцать холмиков ее защитников.
 Захлопали двери машин, заурчали моторы – батальон «Сомали» возвращался на базу.
 – Потемкина так и не нашли, – тихо произнес заместитель Гиви, когда машина выехала из кладбища. – Несколько человек видели, что он вместе с Историком и его ребятами вскочил на «броню», а после взрыва тела не нашли. Ну не могло же оно исчезнуть без следа?
 – На этой войне все возможно, – задумчиво произнес Гиви. – Брат может стрелять в брата, военная победа может обернуться политическим поражением, а негодяй окажется лидером миллионов людей. Может, попал в Потемкина снаряд вот и все, нет тела. Но память о нем должна остаться, раз воевал за Донбасс.
 С серого неба пошел небольшой снежок в тщетной попытке прикрыть страшные следы войны. Падал он и на свежие одиннадцать холмиков на скромном кладбище небольшого шахтерского города. Несильный ветер гонял снежинки по земле, швырял в белые деревянные кресты на могилах.
 – Пошли Нин, а то, не дай Бог, простынем еще.
 – Пошли, Наташа. Надо отдохнуть. А то завтра надо гуманитарку получить. Говорят кроме хлеба, еще по килограмму сахара на каждого дадут.
 – Хорошо бы. Сладенького хочется. Я, почитай, месяца три ничего сладкого в рот не брала.
 Две пожилые женщины шли вдоль скорбного ряда из одиннадцати крестов в сторону видавшего вида желтого автобусика.
 Возле крайней могилы одна из них остановилась.
 – Вот криворукие. Крест человеку не могли, как следует поставить! Гляди, как наклонился назад.
 – Значит, этот человек что-то очень важное не успел доделать на земле. Примета такая, – произнесла ее подруга, смотря на могилу.
 Она подошла к кресту и вгляделась в надпись на табличке:
 – Молодой совсем, двадцать один год всего был.
 – Ох, пошли, Нин. Замерзла я совсем. На войне молодые в основном и гибнут.
 Вскоре, натужно подвывая, желтый автобусик заковылял в сторону города. Кладбище опустело. Десять крестов, будто вытянувшись по стойке «Смирно», начали нести свою бесконечную вахту. Лишь один, крайний явно выбивался из общего ряда. Будто тяжело ему было его ноша – небольшая фанерная табличка с несколькими словами и цифрами: «Александр Юрьевич Чернышев. 15.07. 1993 г. – 17. 02. 2015 г. Вечная память».
 Белгород, Российская империя, 20 февраля (3 марта) 1761 года
 До Белгорода Чернышев, Половцев и Герасим добрались за неделю, проезжая по пятьдесят верст в день. Лошадей не гнали, чтобы не пали. Ночевали в селах. К тому времени в данном направлении Россия еще не обзавелась почтовыми станциями или ямами. Это произойдет после присоединения Крыма, когда активно начнут осваиваться земли Дикого Поля, как тогда называли нынешний Юго-Восток Украины от Донецкой и Луганской областей до Одессы и Николаева, а также Приднестровье.
 – Может, не будем заезжать к моему отцу? – вновь предложил Половцев, когда остался позади полосатый шлагбаум городской заставы. – Не поверит он. Еще арестовать тебя прикажет, как мошенника. Зачем тебе бумага на дворянство?
 – Григорий, ты мне уже сотни раз это сказывал. В Петербурге никто не будет всерьез разговаривать с человеком подлого звания. Тем паче не поверят его словам.
 – А что ж Бог тебе не дал грамоту дворянскую?
 – Ты хочешь понять промысел Божий?
 Половцев умолк, не зная, что сказать.
 – Ладно, Гришь, не серчай на меня. Есть у меня задумка, как твоего батюшку убедить.
 – Какая задумка? – встрепенулся подпоручик.
 – Раз твой батюшка служит в канцелярии губернатора, то, стало быть, и о других губернаторах наслышан, а также других высоких сановниках.
 – Ну и что с этого?
 – А то, что ровно через неделю в Петербурге помрет Мятлев Василий Алексеевич, бывший губернатор Сибирской губернии, который ныне служит в Адмиралтействе.
 – Василий Алексеевич вскоре помрет? – удивлённо воскликнул Половцев.
 – Ты знал… знаешь его?
 – Мой батюшка преподавал там навигацию. Василий Алексеевич был там директором. Потом моего батюшку оклеветали и если б не Василий Алексеевич, сослали бы его. А так только на гражданскую службу выперли.
 «Ну, всё в масть ложится! Я все больше начинаю верить, что мой грандиозный замысел удастся. Помогу я вам, мои друзья боевые. В зародыше придушу бандеровскую мразь».
 Размышления Чернышева прервал голос Половцева:
 – Стало быть, двадцать седьмого февраля Василий Алексеевич представится?
 – Да, – твердо сказал Чернышев. – Вот только когда сюда эта весть дойдет…
 – Как мне сказывал батюшка, раз в неделю им приходит почта со столицы. Ее как раз принимает отделение моего батюшки. Поэтому он всегда в курсе всех столичных новостей.
 – Тогда скажешь о Мятлеве своему батюшке. Вот он и удостоверится.
 – Сам скажешь. Вот мы и приехали, – Половцев кивнул на двухэтажный дом, спрятавшийся за высоким дощатым забором.
 «Да, небогато еще жили чиновники в восемнадцатом веке, – мелькнуло в голове Чернышева, когда он осматривал дом отца Половцева. – Надворный советник по-нашему, это заместитель губернатора. А то и сам губернатор. И дома у таких чиновников сейчас, будь здоров. Бывшие пионеры теперь имеют жилье, как дома пионеров. Тут же второй этаж вообще из бревен. Забор деревянный. Да, есть куда наших слуг народа раскулачивать».
 В доме надворного советника Алексея Михайловича Половцева «казаков» Александра и Герасима приняли радушно. Конечно, с хозяевами за один стол их не усадили, но на кухне накормили вдоволь. Потом отвели в довольно просторную каморку на первом этаже, в которой была даже своя печь.
 – Сегодня вечером али завтра поутру я переговорю с батюшкой, тебя позовут, – шепнул Григорий Александру, когда тот с Герасимом обустраивались в своем новом жилье.
 В этот миг Чернышев был практически уверен, что он сможет убедить надворного советника пойти на должностное преступление и помочь ему – сделать выписку, будто из губернской родословной книги, в которой будет сказано, что податель ее является белгородским дворянином и едет в Санкт-Петербург для записи в Преображенский полк рекрутом.
 «Сдохну, а залезу в постель к Екатерине Второй. Подкорректирую чуть-чуть историю. Не будет второго чуда Бранденбургского дома![15] И Галицию после разгрома Галицко-Волынского княжества я получше устрою, выдерну из-под крылышка дома Габсбургов[16]. И Декларации о вооруженном нейтралитете[17] тоже не будет. Притормозим пиндосов!
 Санкт-Петербург, Временный деревянный Зимний дворец Елизаветы Петровны. 20 февраля (3 марта) 1761 года
 На фоне весело потрескивающих дров в камине и исходящего от них тепла, разбойничьи посвисты вьюги за окном были какими-то уютными, еще больше добавляя умиротворения. В полной темноте спальни, недавно слышавшей томные глубокие женские вскрики-вздохи под аккомпанемент яростного скрипа кровати, устало прозвучало:
 – Гриш, а тебе никогда не хотелось куда-то умчаться отсюда, от этого холода? От этого придворного лукавства и притворства?
 – В Индию, что ль, матушка? Там сказывают круглый год тепло. И окиян там теплый, и пальмы на берегу оного растут. Так там аглицкая колония. Им кланяться что ли? Да я лучше в рыло любому англичанину заеду, – мужчина, лежащий рядом с женщиной на просторной кровати, сладко потянулся.
 – Грубый ты, Гриш. Чуть что, сразу в рыло.
 – Так нельзя ж по-другому, матушка. Схрумают! Даже не подавятся, ироды!
 – И за меня в рыло дашь?
 – Да кому угодно! Ты же уже спрашивала.
 – Да может, передумал ты. Всякое бывает. Ведь такие есть рыла, что на плаху за них попасть можно.
 – Да не пугай ты нас, Орловых, плахой. Наш дед без страха свою голову под топор самого Петра клал. И за свое бесстрашие им пощажен был. А его внуки что ль труса праздновать будет?
 – Да мало вас. Пятеро только. А у моего проклятого армия будет!
 – Матушка, да где та армия? В лесах да болотах Пруссии сидит, комаров кормит. Тут же в Петербурге Преображенский полк. Еще мой Гренадерский полк. А там все за тебя встанут. Уж я точно тебе говорю. Ты только скажи, мы кому хошь в рыло дадим. На кого укажешь, тому и дадим. Вот даже завтра!
 – Ополоумел ты, Григорий! При живой императрице речи такие крамольные вещать!
 – Ну… – мужчина замолк, стараясь подобрать слова. – Уже весь Петербург полон слухов, что плоха наша государыня. А потом вместо нее императором племянник ее станет, твой супруг. Он сразу гвардию в города спровадит. Мол, дармоеды мы. Только до выпивки и драк охочи.
 – Так ты ж эти слухи про гвардию сам и пускаешь!
 – Так ты ж попросила!
 – Так ведь оно так и есть. Вместо вас его любимые голштинцы будут в ваших казармах стоять.
 – Да все мы это знаем, матушка и готовы по первому твоему кличу враз выступить.
 – Боязно мне, Гриш. Елизавету гвардия послушалась, потому, что перед ним дочь Петра стояла. А я кто? Какая-то немецкая принцесса? В жилах же моего проклятого мужа кровь Петра Великого течет.
 – Так давай я его сам, как цыпленка придушу! Тогда Елизавета назначит преемником твоего сына Павла. А ты при нем регентша.
 – Не сметь так и думать! Тебя поймают и отправят сначала на дыбу, а потом на плаху. Вслед за тобой и я пойду, и твои братья!
 – Матушка, да ежели что, я молчать буду. Вот те хрест!
 – У графа Шувалова таких заплечных дел мастера работают, кому хочешь языки развяжут, а потом вырвут. Я его как увижу, у меня мурашки по коже бегут. Он когда радостен или обуян гневом, у него судорожные движения на всей правой половине лица происходят. Страх смотреть на это.
 – Так делать то что? Твой, как власть возьмёт, непременно в монастырь тебя упечет.
 – Да посмотрим, Гриш. Дай Бог, как-то выпутаемся. И государыня наша поживет еще. Дай Бог ей здоровья. Замерзла я что-то. Согрел бы ты меня, твою бедную матушку…
 Санкт-Петербург, Временный деревянный Зимний дворец Елизаветы Петровны. 20 февраля (3 марта) 1761 года
 „Что он нашел в этой уродине? – лейб-медик императрицы Елизаветы Петровны Джеймс Маунси старался придать своему лицу выражение максимальной учтивости, когда улыбался фаворитке наследника престола Елизавете Воронцовой. – Лицо оспой побито, в рубцах вся, обрюзгло, несмотря на молодость, толстая, корсет вот-вот лопнет“.
 Покои Петра Федоровича заволокло дымом, который щедро, в две трубки поставляли наследник престола и его фаворитка. На столе стояла практически пустая бутылка бургундского вина.
 – Джимми, у меня родилась идея! – с хохотом выкрикнул хозяин покоев. – В знак полного к тебе доверия я разрешаю облобызать мою прелестницу, мою очаровательную Романовну[18].
 „О, Господи, только этого еще не хватало! Что за варварская идея. Меня окружают одни варвары! Но эти варвары хорошо платят, в отличие от моей скупой Англии“.
 – Выше Высочество, но мне право неудобно…
 – Брезгуешь?! – в темных глазах наследника престола плескалась пьяная злоба.
 Из-за большого количества выпитого вина его и без того большие мешки под глазами сейчас казались просто огромными. От этого лицо казалось просто ужасным.
 Шотландцу стало страшно.
 „Ведь он меня может просто убить. Заколоть как свинью своей шпагой. Здесь же Россия. В ней нет законов“.
 Невеселые мысли императорского лейб-медика прервал пьяный смех Воронцовой:
 – Петруша, ну зачем ты так? Ты глянь на него. Бедняжка аж побелел от испуга!
 Не переставая хохотать, женщина вылила остатки вина себе в бокал и в два глотка осушила его.
 – Целуй Романовну! – Петр медленно встал и уперся руками в стол. Его качнуло, но он смог удержать равновесие.
 Шотландец, не сводя испуганного взгляда с наследника престола, встал из-за стола, подошел к женщине. Та, хохоча, откинула голову на спинку кресла. От ее рта шел густой запах табака и вина. Лейб-медик приблизил к нему свои губы.
 – Крепко целуйтесь! А не как к образу прикладываешься! – пьяно прогремел голос Петра.
 Губы Воронцовой были влажные. От сильного запаха табака Маунси едва не стошнило. Женщина обхватила руками шею шотландца, и еще сильнее прижало его к себе. В нос мужчины ударила колоритная смесь духов и пота.
 Наконец пытка закончилась, и лейб-медик мог свободно вздохнуть.
 – За славного нашего лейб-медика! – закричал Петр и обвел глазами стол.
 Взгляд уперся в пустую бутылку бургундского.
 – Лакей! Еще вина – заорал он.
 Дверь тот час распахнулась, и в комнату торопливо вошел слуга, неся на подносе бутылку вина. Поставив ее на стол, он ловким движением, специальными щипцами открыл пробку, запечатанную сургучом.
 Наследник престола небрежным жестом рукой выпроводил лакея и, схватив бутылку, сам разлил вино по бокалам.
 – За славного лейб-медика Джеймса Маунси!
 – Я польщен Ваше Высочество и готов Вам преданно служить! И сделать все, что в моих скромных силах для Вашего Высочества величия.
 По комнате разлился звук соприкасающихся бокалов.
 „Намек более чем прозрачен“, – шотландец пил и не чувствовал вкуса вина, ожидая реакции на свои слова.
 – Ты уже преданно служишь, заботясь о здоровье моей драгоценной тетушки, нашей государыне-матушке.
 – Стараюсь поддержать ее силы, – осторожно ответил лейб-медик.
 – Последний случай, когда государыня-матушка потеряла сознание, нас сильно напугал и застал врасплох.
 – Увы, не все в человеческих силах. Часто приходиться просто облегчать больному страдания, понеже болезнь уже сильно укоренилась в нем и ничего поделать нельзя.
 – Джимми, я ценю, что ты моей тетушке не даешь страдать. Ты прав, если нельзя помочь, то надо облегчить страдания.
 – Я так и делаю, Ваше Величество, – лейб-медик императрицы поклонился.
 – Буду признателен, если ты тот час будешь сообщать обо всех подвижках в здоровье нашей государыне-матушки. А еще лучше, давать прогноз.
 – Всенепременно, Ваше Императорское Высочество.
 – Я не забуду твоих трудов, Джимми и когда придет срок, вознагражу за них.
 – Мужчины! К чему такие скучные и долгие разговоры. Давайте лучше выпьем!
 Джеймс Маунси покинул покои наследника престола глубокой ночью, точнее под утро. От выпитого вина в голове туманилось. Мысли вяло ворочались, как бриг при полном штиле.
 „Будем облегчать Елизавете страдания. Надо будет проинструктировать Шиллинга и Крузе[19]. Ежели плохо будет императрице, чтобы немедля отворяли кровь“, – шотландец знал, что после кровопускания больные затихали, а стало быть, не так чувствовали боль.
 Главный лейб-медик императрицы уже видел себя в такой же должности только при новом императоре.
 Еще удивительно, что Елизавета Петровна так долго продержалась, умерев только через десять месяцев врачевания шотландца, едва отпраздновав свое день рождение. Она действительно была очень похожа на своего знаменитого отца – последнего царя всея Руси и первого императора России Петра Первого, прожив столько же, сколько и он – пятьдесят два года.
 Вообще люди, занимавшие российский императорский трон, не отличались долголетием. Петр I прожил 52 года, Екатерина I – 47 лет, Пётр II – 14 лет, Анна Иоанновна – 46 лет, Анна Леопольдовна – 27 лет, Елизавета Петровна – 52 года, Павел I – 46 лет, Александр I – 47 лет, Николай I – 48 лет, Александр II – 62 года, Александр III – 49 лет, Николай II – 50 лет. В этой череде августейших особ немецкая принцесса София Августа Фредерика Ангальт-Цербстская, ставшая Екатериной II, опередила всех, прожив 67 лет. Что вы хотите, немка! Порядок и осторожность.
 Белгород, Российская империя, 21 февраля (4 марта) 1761 года
 – Сударь, и Вы хотите, чтобы я поверил в ваши басни? Это Гришке, сопляку еще, вы смогли голову заморочить, но не мне! – надворный советник Алексей Иванович Половцев гневно смотрел на Чернышева. – И под эти басни, Вы хотите, чтобы я стал мошенником? Мошенническую бумагу Вам оформил? Не посланник ты Божий! Мошенник ты! Сидеть тебе в остроге!
 – Батюшка… – несмело начал Григорий Половцев.
 – Молчать, щенок! Дурная башка! Россказням этого мошенника поверил, – заорал на него отец. И тут же:
 – Иван! Агафон!
 „Черт! Упрямый хрыч“! – Александр вскочил, привычно до упора вдавливая вниз рычажок переводчика огня.
 Дверь с шумом распахнулась, пропуская двух мужиков в каких-то серых телогрейках.
 – Вяжи его!
 „Та ну да“! – приклад смачно впечатался в нос ближнему к Чернышеву слуге Половцева.
 Тот тут же беззвучно рухнул на пол. Второй мужик с криком: „Ах ты, ирод“ прыгнул на Александра и сумел руками вцепиться в приклад.
 – Эй, все сюда! – продолжал орать старший Половцев. – Агафон не выпускай фузею! Справишься, с меня целковый серебром!
 Мужик оказался сильным и будто тисками зажал автомат. Положение становилось критическим для Александра. Еще несколько секунд и сюда ввалится толпа слуг Половцева и скрутит его. Чернышев изо всех сил дернул калаш на себя, быстрым движением правой руки отсоединил магазин и тут же, как кастетом, ударил им два раза по лицу Агафона. Отчетливо раздался хруст, мгновенно сменившийся воплем – добротная российская сталь выбила пару зубов мужику.
 Чернышев вновь овладел своим автоматом. Со щелчком вернулся на место магазин, готовый бесперебойно подставлять патроны под острое жало бойка.
 В комнату вваливалась очередная порция слуг надворного советника.
 – Стоять! – заорал Чернышев, передергивая затвор.
 – Батюшка! Он сейчас всех убьет! – теперь орал Половцев-младший.
 Прислуга, видя направленное на нее оружие и слыша крик молодого барина, замерла.
 – Батюшка, вот те крест! Эта фузея может палить беспрестанно! Покуда всех до смерти не убьет! Горе большое будет!
 – Покудова самолично не увижу, не поверю! – упрямился надворный советник.
 Чернышев обвел взглядом просторную комнату – посередине стоял стол, вокруг несколько мягких стульев с резными подлокотниками. Вдоль стен, задрапированных светло-зеленой тканью с золотистым рисунком высился небольшой шкаф с книгами, в ряд вытянулись еще несколько стульев, письменный стол со статуэтками и подсвечником на три свечи. Посередине одной из стен вольготно раскинулся камин. Слева и справа от него висело по картине со сценами охоты. На левой – кавалькада разодетых всадников ехала по полю, а впереди бежала стая собак. На правой – бурый мишка яростно отбивался от горсти собак, а сбоку стояло два охотника и целились в него из ружей.
 – Хорошо, господин надворный советник. Сейчас самолично вы увидите. Поохочусь-ка я сейчас! – приклад автомата уперся в плечо, а ствол нацелился в правую картину.
 „Помогу косолапому“, – палец с интервалом в секунду четыре раза утопил спусковой крючок.
 От звука выстрелов прислуга попятилась. Хозяин дома вздрогнул.
 – Алексей Иванович, по-моему, уже нет ваших собачек.
 Четыре пули в клочья изорвали картину в том месте, где были четвероногие друзья охотников.
 – Я же говорил, батюшка, – тихо раздалось в мертвой тишине.
 – Дыма-то без малого и нетути! – удивленно сказал один из слуг.
 – Пшли отселя! – тихо проговорил Половцев-старший.
 – Продолжим, Алексей Иванович? – спросил Чернышев, когда прислуга вышла.
 – Не уразумею я тебя, – надворный советник, успокоившись, не сводил хмурого взгляда с Чернышева. – Ты не мошенник. В тебе другое тесто. Говоришь ты и вродь по нашенски, но чудно как-то. И фузея у тебя завлекательная. Склоняюсь я, что иноземец ты из неведомой мне страны.
 – Алексей Иванович, Вы же умный человек. Да ежели такая фузея у какой страны появилась, хоть у Пруссии иль Англии, да неужто в России о ней не слыхивали б? Да с такими фузеями любая армия одни виктории имела.
 – Мне Григорий сказывал, будто вещал ты, что Мятлев Василий Алексеевич на Великий пост представится?
 – Десятого марта.
 – Шестнадцатого я точно узнаю, свершилось, предсказанное тобой, иль кривда твои слова.
 – А ежели правдой они будут? Поверите мне? Ведь худое в Петербурге против государыни нашей задумали.
 – Крепко думать мне надо. Абы в беду знатную мне не попасть.
 „Черт, почти две недели сидеть тут придется. А что делать? Ну, ничего, время у меня есть. Лишь бы подлости какой противу меня это советник не учинил“, – Чернышев поймал себя на мысли, что начал и в мыслях вставлять обороты восемнадцатого века.
 – Только… э… токмо противу меня замысливать ничего не надо. Я ведь могу не токмо собак на картинах в клочья изорвать.
 – Даю обещание, – тихо ответил надворный советник. – Можете пока веселью придаваться со всем честным народом.
 – Какому веселью?
 Половцев-старший еще раз пристально посмотрел Александру в глаза:
 – Другого ты поля ягода. Очень далекого поля. Как не знать русскому, что на Руси-матушке масленица-то!
 – А как Вам не знать, Александр Иванович, что масленица то языческое празднование. Так что негоже мне радости на нем предаваться.
 Когда Александр Чернышев вернулся в свою каморку, в ноги к нему бухнулся Герасим.
 – Цел, барин! Я уж думал всё, убьют ироды, когды хозяин дома криком созывать слуг своих стал. Я за кочергу и к вам барин, абы пособить. Так дверь окаянные зачинили! А как услыхал пальбу с фузеи вашей, так и успокоилси. Ежели она у Вас, никакой враг нипочем.
 Александр перевел взгляд на валявшуюся на полу кочергу, потом вновь на склонившегося Герасима.
 „Ведь ему можно доверять. А что еще остается делать? Но нельзя ж все время волчком крутиться, со всех сторон самому себя прикрывая. Голова закружится. Надо кому-то же поручить приглядывать за своей спиной“.
 Санкт-Петербург, 22 февраля (5 марта) 1761 года
 – Эге-гей! А ну, залетные! – Григорий Орлов приподнялся на облучке и стегнул коренника[20]. Сугробы за окнами кареты замелькали еще быстрее.
 – Эй, Гришка, не разгоняй карету то! – с облучка заорал его старший брат Алексей – Сичас поворот будет крутой. Как бы карету не опрокинуть!
 – Не боись! Не уроню матушку нашу!
 Екатерина, сидящая в карете, почувствовала, как ее прижало к стенке, как сильно накренилась карета.
 – Не покалечь, окаянный!
 Тем временем массивный Алексей, стоящий на облучке, отчаянно боролся с огромной инерцией тяжелой кареты. Он сколько мог, наклонился в противоположную от наклона сторону, со страхом наблюдая за левым полозом, который чуть ли не на аршин приподнялся над дорогой. Секунда, другая… свист морозного воздуха, огромные белые сугробы по бокам дороги и темный голый лес за ними. Наконец, вначале медленно, а в конце стремительно левый полоз опустился вниз. Брызнул снег из-под него. В карете что-то треснуло.
 – Ну, Гриц! Приедем, в глаз получишь!
 Карета с императорскими вензелями Елизаветы Петровны продолжала стремительно нестись, все дальше и дальше удаляясь от Ораниенбаума, от ненавистного мужа Петра. Впереди лежал Петербург, впереди лежали казармы Преображенского полка с веселыми гвардейцами. Впереди лежало безудержное веселье первого дня широкой масленицы – Разгуляя.
 Через час карета с Екатериной и двумя братьями Орловыми – Григорием и Алексеем влетела в Преображенскую слободу, раскинувшуюся между Литейной и Слоновьей улицами[21].
 – Бойся! – в один голос орали Орловы и залихватски свистели. Прохожие испуганно шарахались в сторону. Екатерина, увидев, как один молодой гвардеец, пытаясь увернуться от кареты, поскользнулся и рухнул в сугроб, громко расхохоталась.
 Еще минута бешеной скачки и тройка с императорскими вензелями влетела во двор первой роты. Великая княгиня, щурясь от солнца, вышла из кареты. Прямо перед ней, вздымаясь над крышей казармы, громоздился Спасо-Преображенский собор.
 Тут же два гвардейца подхватили великую княгиню, ловко посадили ее себе на плечи и под восторженный рев остальных преображенцев понесли в казармы. Там ее ждал накрытый стол, уставленный тарелками с блинами и ковшиками со сметаной. Посередине величественно распростерлись несколько блюд с огромными осетрами, равнодушно взирающими своими мертвыми глазами на раскинувшиеся вокруг них яства. Зелеными столбами возвышались штофы с водкой для „полоскания рта от скоромной пищи“.
 – За нашу будущую императрицу матушку Екатерину! Ура! – гаркнул Григорий Орлов, поднимая чарку с водкой.
 Тот час великой княгине на серебряном подносе поднесли такую же чарку, только серебряную. Не покидая своего „кресла“ из двух крепких гвардейских плеч, женщина быстро ее осушила.
 – Ура! – заорали десятки мужских глоток, вмиг принявших в себя несколько литров „жидкости для полоскания“.
 Гвардейцы поднесли Екатерину к креслу, стоящему во главе стола и бережно усадили в него.
 И пошла застольная потеха, когда всевозможные яства, мед-пиво быстро исчезали со стола, перемещаясь в ненасытные гвардейские утробы. Да и начинавшийся через несколько дней, в следующий понедельник Великий Пост тоже нагонял аппетит.
 – Матушка! – перед Екатериной на колени бухнулся Григорий Орлов. Его камзол сверху был расстегнут на четыре пуговицы, а парик съехал на затылок. – Ты только скажи! Мы твоих недругов враз в бараний рог скрутим! Верно говорю, Алексей? Алексей! – заревел он, крутя головой в поисках младшего брата.
 Тот тут же оказался рядом.
 – Че стал как столб! На колени перед нашей матушкой! – заорал Григорий.
 Младший брат тут же бухнулся рядом с ним.
 – А где Ваня, Федька, Володька? – продолжал Григорий.
 – Так Ваня ж захворал, отлеживается. Остальные тута. Вон, глядь, как Федька блин уплетает. Чуть рожа не треснет!
 – Зови всех!
 – Гриша, что ты удумал? А ну встань с коленей, – Екатерина попыталась унять своего любовника.
 Да куда там! Буйный Григорий был буйным везде – в быту, в постели, а уж тем паче на гулянке. Штоф[22] водки его только раззадоривал. Два штофа приводили в неистовство, и гигант одиннадцати вершков[23] роста крушил все, что попадалось под руки, в том числе чьи-то носы и скулы. И лишь три штофа стреноживали этого гвардейца.
 – На колени перед матушкой! – гаркнул он на приведенных Алексеем Федора и Владимира.
 Те послушно исполнили приказ.
 – Матушка Екатерина! Клянемся боронить тебя от недругов твоих. По одному твоему слову рвать их в клочья! Клянемся! – и Григорий своей лапой схватил хрупкую ручку цесаревны и припал к ней своими большими влажными губами.
 За ним то же самое сделали его братья.
 – Теперь кататься! Пупужаем столицу! – Григорий Орлов резво вскочил на ноги, будто и не пил он вовсе.
 Вновь перед взглядом великой княгини, сидящей в открытых санях, мелькают сугробы. В ушах свищет ветер. На лице Екатерины маскарадная маска, надежно защищающая лицо от холодного ветра и нескромных взглядов.
 – Прочь! Пади! – залихватски орал Григорий Орлов, ловко управляя санями.
 Хохотала великая княгиня – от выпитой водки, от того, что постылый муж остался где-то далеко, что можно хоть день не думать о своей судьбе после смерти Елизаветы. А лошади мощно несли вперед, чувствуя твердую руку, и разносился вокруг задорный звон бубенцов.
 – Прочь! Пади!
 Потом были кулачные бои, в которых Орловым не было равных, особенно Алексею. Его пудовые кулаки сбивали с ног любого. Когда же вместе, спина к спине стали два брата – Алексей и Григорий, то они уронили в снег и расшвыряли по сугробам десяток крепких преображенцев. Екатерина опять хохотала и хлопала в ладоши. Потом вся компания вновь с шумом ввалилась в казармы, чтобы отметить победу братьев. Произносились тосты, гремело ура и виват, обильно перемежающиеся крепкими словцами. Потом откуда-то появились какие-то женщины, принесшие с собой визг и гогот.
 Потом… Екатерина проснулась от мощного храпа в полной темноте на какой-то кровати, мерзко вонявшей несвежим бельем. Храп раздавался слева. Вглядевшись, женщина увидела контуры мужчины, лежащего на спине. Судя по огромному росту, это был Григорий.
 „Гришка, окаянный, напоил до бесчувствия! А сам спать завалился!“, – Екатерина в гневе приподнялась. От физического напряжения женщина ощутила знакомую боль внизу живота. Стало быть Григорий не просто уложил ее сюда. Перед этим было ЭТО. У хрупкой маленькой немецкой принцессы после близости с гвардейцем-великаном всегда были боли. Слишком маленьким был ее детородный орган для его мужского достоинства. Но зато какое он доставлял ей блаженство. Она даже плакала от удовольствия!
 Екатерина уже хотела привычным приемом разбудить Гришку – схватить его за нос и что есть силы несколько раз дернуть. Так она его часто будила в своих покоях во дворце. Но звук справа заставил ее вздрогнуть. Это был храп!
 – Teufel! Wer immer noch hier?[24] – от неожиданности и страха Екатерина перешла на родной язык.
 Она лежала между двух мужчин, которые в две гортани разрезали тьму руладами храпа.
 Превозмогая страх, женщина придвинулась к мужчине, которого она увидела первым. Во мраке чуть видно проступало мясистое лицо, высокий лоб. Женщина, морщась и стараясь не дышать, так как от мужчины шел густой запах спиртного, наклонилась так низко, что практически касалось носом его щеки. И… увидела большой шрам на ней.
 „Лешка Орлов!“, – с негодующим стоном Екатерина отпрянула от мужчины.
 Уже почти уверенная, кто лежит от нее слева, она приблизилась к нему и бесцеремонно полезла рукой в портки. Так и есть, рука нащупала знакомый шрам, который Григорий заработал в бою с пруссаками при Цорндорфе[25].
 „Он, сволочь пьяная“! – цесаревна в гневе ногой толкнула спящего мужчину и тут же вскрикнула от боли. – Сволочь! Даже ботфорты снять не потрудился»! – цесаревна схватила мужчину за нос и изо всех сил затормошила его.
 – А! Что! – гвардеец резко подхватился. – Бля, Катька… матушка, испужала ты меня. Мне со сна привиделось, что меня кабатчик на Литейной за нос хапнул за пятак недоплаченный.
 – Сволочь, как ты смел!
 – За что гневаешься на меня, матушка? – на лице гвардейца читалось искреннее недоумение.
 – Вот это! – Екатерина ткнула рукой в спящего Алексея Орлова.
 – Да это брательник мой. Ты че, Лешку не признала?
 – Как он оказался в одной с нами постели? Ты стал много себе позволять, Григорий!
 – Да не гневись, матушка. Сама ж знаешь. Выпили ж хорошо, да и притомились на морозе то. Вот и попадали, где придется.
 – Притомились! А на это у тебя сил все же хватило! Ты это при брате своем делал? Или вместе с ним?!
 – Что, матушка? – лицо Григория Орлова было испуганным.
 Такой разгневанной свою «матушку» он еще не видел.
 – Ты дурака-то из себя не строй! Что захотелось новых любовных утех? Старые прискучили?
 – Не было ничего такого… не помню я, матушка, может, что и впрямь было, пьяные ж были…
 Слезы брызнули из глаз великой княгини. Но Екатерина быстро умела брать себя в руки. Вот и сейчас, быстро вытерев лицо одеялом, она привычным тоном скомандовала:
 – Вези меня в Ораниенбаум. И не медли!
 – Сичас, матушка! Лешку разбужу и мы вмиг тебя довезем.
 – Nein![26] – вскрикнула Екатерина! Никаких Лешек!
 – Как скажешь, матушка…
 Через полчаса карета с цесаревной покидала утренний Петербург. На облучке сидел Григорий Орлов и зло стегал лошадей. Впереди лежал Ораниенбаум, где во дворце у окна стоял муж Екатерины Петр. Он задумчиво смотрел вдаль, где за утренней дымкой скрывался Петербург – столица огромной империи, народ которой он не понимал и не хотел понимать. Но судьба распорядилась так, что он должен стать правителем этой империи.
 – Sie haben mich alle tanzen. Ich werde die russische Laxheit bringen. Ich bin Russisch Friedrich[27].
 Карета с Екатериной и Орловым на облучке во весь мах, на который только была способна русская «тройка» неслась к Ораниенбауму. Схватиться за русский престол этим двум немцам предстоит очень скоро.
 Белгород, Российская империя. Тот же день
 Масленица полновластно обосновалась на улицах губернского города. Бьющее фонтаном народное веселье не мог остудить даже десятиградусный мороз. Все стремились по максимуму окунуться в атмосферу безбашенного праздника, стать частичкой водоворота забав и разгулья. Ведь всего через несколько дней наступал долгий Великий пост, который одевал «смирительную рубашку» не только на радости чревоугодия, но и на другие плотские утехи.
 – Глянь, барин! Во, потеха!
 Александр, который вместе с Григорием Половцевым и Герасимом вышли на центральную городскую площадь, увидел высокий, гладко обструганный столб метров пятнадцати высотой. На его конце было приколочено колесо от телеги, на котором визжал связанный поросенок.
 Возле столба толпился народ. Один из мужчин, скинув кафтан и оставшись в одной рубашке и портках, готовился лезть за этим визжащим призом. Подойдя к самому столбу, он запрыгнул на него и, отталкиваясь от него сплетенными ногами и подтягиваясь руками, стал подниматься вверх. Толпа снизу свистом, улюлюканьем и шуточками подбадривала верхолаза.
 – Тимоха, смелей!
 – Считай, на бабу залазишь!
 – Тимоха, тока причиндал свой не сотри! А то Анисья с дома выгонит!
 Мужчине до колеса осталось каких-то два метра. Но тут, уверенный до этого подъем вдруг забуксовал. Раз за разом Тимоха, оттолкнувшись ногами и помогая себе руками, делал рывок вверх и тут же сползал вниз. Будто на столбе была какая-то невидимая черта, через которую пройти было невозможно.
 Приглядевшись, Александр увидел, что самый верх столба особенно ярко блестит на солнце.
 – Знамо дело, верхушку салом смазали, – пояснил Герасим. – Эх, а поросенок то знатный. Розовенький! Эх, такого бы на язычок положить!
 Между тем на столб полез очередной желающий нежной поросятинки. Несмотря на внушительный вид, его бесславное восхождение закончилось еще быстрее, чем у предыдущего верхолаза. Добравшись до части, смазанной жиром, мужчина лишь дважды сделал попытку преодолеть «вкусный» участок. Вторая попытка закончилась тем, что он безостановочно заскользил вниз под гогот толпы.
 – Не дается поросенок!
 – Что, Герасим, очень хочется? – в голосе Половцева Александр услышал какой-то подвох.
 – Да как же такую красоту не хотеть-то?
 – А ты попроси барина то своего. Для него, Божьего посланника, дело то плевое.
 «Вот, сука! Только это просто подначивание типа за пленение, мол, гордость взбрыкнула? Или хочет еще раз убедиться в моих возможностях?» – взгляды офицера и Чернышева скрестились.
 – Чего ж не порадовать Герасима, – тихо сказал Александр, – раз господин российский офицер не хочет показать свою удаль.
 – Предпочитаю показывать удаль в деле ратном, а не в скоморошестве, – резко ответил Половцев.
 – Так тут не песни же петь и ногами отплясывать. Считай, как на крепость лезть. Аки суворовец на Измаил.
 «Стоп! – скомандовало себе Александр, увидев удивленно-непонимающий взгляд Половцева. – Измаил будет через два десятка лет».
 – Это потом будет. Может, ты к тому времени и генералом станешь, – Чернышев улыбнулся офицеру.
 У того на щеках выступил знакомый румянец.
 «Ну, прям девица красная. Только эта девица еще кусаться может».
 – Достану я тебе, Герасим, поросенка. Тока рубаху свою дай. Замерзну я в одной своей.
 Герасим тут же скинул с себя тулуп, стянул рубаху и протянул Александру:
 – Держи, барин.
 Через минуту, надев на себя еще одну рубаху, Чернышев вместе с Половцевым и Герасимом подходили к столбу, где привычным гоготом закончилась очередная попытка добыть поросенка.
 – А ну, народ, расступись! – зычно крикнул Герасим.
 – Во и баре поросенка желают, – Александру скалился щербатым ртом низенький мужик с рябым лицом.
 Тут же раздался хохот.
 – Александр, признаю, я был не прав, подначивая Вас. Давайте уйдем, чтобы не стать посмешищем толпы, – наклонившись к Чернышеву, прошептал Половцев.
 – Да нет, уж, сударь. Раньше думать надо было. Это сейчас, ежели мы уйдем, то подвергнемся насмешкам.
 В детстве Чернышев любил лазать по деревьям. Его небольшой, насквозь пропахший запахами большой химии и металлургии город лежал на Днепре. Маленький Саша частенько летом с друзьями бегал купаться, благо река была в пятнадцати минутах быстрого шага вприпрыжку. Там было чудесное место, где сосны подходили прямо к воде, окаймленной желтым крупным песком. Паренек, насмотревшись рекламы и картинок про сказочные тропические курорты, часто воображал себя на одном из них. Надо было только сосны заменить пальмами и стараться не смотреть влево, где на противоположном берегу, высилась громада металлургического комбината, «курившая» в небо громадными клубами черного, оранжевого и белого дыма.
 На одну из сосен кто-то привязал тарзанку – длинную веревку с укрепленной на конце палкой-перекладиной. Взяв в руки эту перекладину, разогнавшись как следует, и с силой оттолкнувшись от берега, можно было метров на три, отлететь от него. А дальше, что душе угодно. Или маятником качнуться назад, к берегу или, выпустив палку, плюхнуться в Днепр.
 Потом это нехитрое развлечение приелось, и ребята постарше решили усложнить аттракцион. Это была все та же тарзанка, но привязанная значительно выше, метрах в пяти над землей, на толстом суку. Теперь надо было залезть по гладкому стволу наверх, взять в руки перекладину, отойти по ветке метра на два от стола и оттуда ринуться вниз. Мах получался отменным. Нехитрое приспособление забрасывало пацанов на шесть-семь метров от берега.
 Трудность была залезть на дерево. Кто был отягощен лишними килограммами и награжден дряблыми мышцами, Тарзаном показать себя не мог. Правда и другим было несладко. Веток и сучков до высоты пяти метров не было. К тому же и ствол ребятня своими пузами хорошо отполировала.
 Но однажды на берег пришел незнакомый паренек. Он некоторое время молча наблюдал, как сопя, ребята медленно заползали на дерево. А потом подошел и просто зашел на него за несколько секунд! Именно зашел, так как он просто шел по стволу, выгнувшись дугой и держась за дерево руками.
 Все, кто видел это восхождение, мигом захотели научиться также. Среди них был и тринадцатилетний Сашка Чернышев. Неделя упорных тренировок, благо были каникулы, и не надо было отвлекаться на домашние задания и школу, и парень тоже пошел по дереву. Потом в Интернете он увидел, что так поднимаются на пальмы сборщики кокосов.
 Александр подошел к столбу. Дотронулся рукой до гладко обструганного дерева.
 – Гладкий барин столб то! Не дастся просто так. На чин не посмотрит, – тщедушный старичок с редкой бородкой и острым кадыком недобро смотрел на Чернышева.
 – Чину не подастся, а ум над ним викторию будет праздновать, – парень сбросил с себя тяжелые армейские ботинки.
 Носки давно протерлись, поэтому он их заменил чем-то на манер портянок.
 – Глядь, какие у барина сапоги чудные, – раздалось где-то сбоку.
 Мороз тут же ожег голые ступни. Не теряя времени Александр схватился двумя руками за столб, уперся в него правой ногой.
 «Поехали!» – скомандовал он себе и с силой оттолкнулся от земли левой ногой.
 Тело вспомнило нужную синхронность движения. Толчок правой ногой – перехватываешь столб левой рукой – шаг левой – перехватываешь столб правой рукой. Главное, чтобы в любо момент времени о дерево упирались или держались три конечности.
 Один шаг, другой, третий. За спиной, внизу раздались удивленные возгласы.
 – Во дает!
 – Аки по ступеням идет!
 Вот и смазанная салом поверхность. Александр отлично понимал, что его рука тут же соскользнет, когда будет удерживать тело. Тогда неминуемое падение спиной вниз с десятиметровой высоты. Чернышев задрал голову. В двух метрах от него, на колесе от телеги лежал связанный поросенок. Очевидно, зверюшку хорошо прихватил мороз, потому что она лежала с закрытыми глазами и не подавала никаких признаков жизни.
 «Далеко, не допрыгну до колеса», – Александр осторожно схватился левой рукой на границе скользкой и не скользкой частей столба.
 Переставил правую ногу. Взгляд лихорадочно выискивал хоть какое-то углубление или выпуклость, за которые можно было уцепиться. Тщетно! Но зато парень усмотрел другое. Предыдущие претенденты на нежную поросятинку в своих попытках первый метр смазанной салом поверхности довольно основательно вытерли. Чернышев рискнул, и его правая рука уцепилась за лоснящуюся на солнце поверхность. Тут же последовал следующий шаг. Ладонь заскользила по дереву. Александр судорожно сжал кисть, впиваясь ногтями в дерево. Помогло. Но до вершины было еще полтора метра, и парень понимал, что дальше и ногти не помогут.
 «Эх, еще левой и правой рукой по разу ухватиться, а там можно было и колесо достать. Б…дь!» – Чернышев смачно выругался.
 – Барин! Чуток осталси! – снизу раздался крик Герасима. – Поднатужься!
 Ему вспомнился берег Днепра, залитый теплом летнего солнца, ватага пацанов, отполированный до блеска ствол дерева. Вот он подходит к нему, плюет для лучшего сцепления на ладошки рук и…
 Он понял, что нужно делать! Мороз ему поможет!
 Александр быстро поднес левую руку к лицу. Несколько раз, сильно давя языком, лизнул ее ладонь. Тут же ее схватился за столб. Пятнадцатиградусный мороз тут же сделал свое дело, вмиг превратив тонкий слой слюны в корочку льда. Корочку-клей! Чернышев сделал шаг. Опять та же операция, только с правой рукой. Еще шаг. Боль огнем ожгла левую ладонь, когда он отрывал ее от столба. Но то не имело никакого значения. До колеса оставалось меньше метра. Александр прыгнул к нему, оттолкнувшись ногой.
 Мгновение и руки вцепились в спицы колеса.
 «Спасибо ребятам из ДНР за физподготовку», – парень подтянулся и ловко обвил ногами столб. Продолжая держаться левой рукой за колесо, он правой от него отвязал конец веревки с поросенком и под крики толп соскользнул вниз.
 – Виват, господин Чернышев! – Григорий Половцев пожал ему руку и заставив того скривиться от боли.
 – Ай да барин! – восторженно тараторил Герасим, привычно пакуя поросенка в мешок.
 Тот неожиданно истошно завизжал.
 – Ты гляди, ожил! – изумленно воскликнул Александр.
 – Ничаво! Долгонько ему не визжать! – Герасим с довольной улыбкой похлопал рукой по мешку. Знатная получится буженинка!
 Санкт-Петербург, Временный деревянный Зимний дворец Елизаветы Петровны. 10 (22 марта) 1761 года
 – Вань, чую, помру я скоро, – императрица Российской империи Елизавета Петровна произнесла эти слова тихо, не открывая глаз.
 – Душа моя, даст Бог, ты еще долго будешь царствовать. Ты уже третий день хорошо себя чувствуешь, – Иван Шувалов, высокий статный тридцати трехлетний ее любовник, нежно погладил царственную длань, запястье которой было усыпано белыми отметинами – шрамами от проколов для кровопускания.
 – Не даст, я чувствую. Как быстро жизнь пролетела! Ох, быстро. Так много не успела сделать. И война с Фридрихом не окончена. Чую, и остыть не успею, а Петька уже замириться с ним. Все понапрасну станет.
 Свечи в императорской опочивальне едва разгоняли мрак около ложа, и тот темными клубами затаился по углам. По распоряжению Елизаветы свечей во дворце жгли по минимуму. Ее легкие, часто извергавшие из себя жестокий кашель, еле справлялись даже с небольшим чадом.
 В спальне повисла томительная тишина. Казалось, даже свечи стали светить глуше, и мрак плотным кольцом окружил кровать с пышным балдахином.
 – Что умолк? – произнесла женщина и тут же зашлась кашлем, но быстро справилась с ним. Лишь еще тяжелее стала вздыматься ее грудь.
 – Ваш батюшка, Петр Великий мудро придумал, что наследника престола выбирает здравствующий монарх, а не закон, по которому следующим государем становится первенец мужского рода. Это правильно, ибо здесь разум берет такое важное дело в свои руки, а не случай. Государю лучше видно, кто более достоин престола.
 – Так кто же более достоин престола?
 – Павел, сын Петра и великой княгини Екатерины.
 – Павлуша, стало быть, император, а Катька при нем регентшей? Так что ли? – по тихому, лишенному всякой эмоциональной окраске голосу императрицы невозможно было понять, как она относится к этому предложению.
 – Душа моя. Мы с тобой уже двенадцать годков и ты всегда прислушивалась к моим советам.
 – Да, Ваня. Ты единственный мужчина, советам которого я безоговорочно доверяла. Ни одному из министров, ни этому подлецу канцлеру Бестужеву. Только тебе. И о Павлуше я думала. Чай недаром я его после рождения у Катьки отняла, сама воспитывала. Но ведь пока он заберет власть, регентшей будет Катька. А ей я не доверяю. Немка она. Ее мамаша с Фридрихом путалась. Да к тому же падка на мужской пол. Будут ей вертеть.
 Опять в спальне повисла тишина. Казалось, что остановилось само время. Вопрос передачи власти в империях, где от высшего лица зависит практически все, был всегда щекотливым!
 Давайте на время оставим в спальне царственную особу и ее любовника и сделаем беглый взгляд на историю передачи власти в России после смерти Петра Великого. Здесь России поначалу не очень везло. Вначале на престол взошла жена императора Екатерина. Дочь то ли эстонского, то ли латышского крестьянина, жена бравого шведского драгуна, военный трофей, захваченный армией фельдмаршала Шереметева, попеременно бывшая любовница этого пожилого фельдмаршала, затем Меньшикова и, наконец, любовница, а затем жена Петра Первого была совершенно не пригодна в роли владычицы огромной империи. После смерти мужа, Екатерина ударилась и в загул, и в разгул. Любовники, среди которых были даже обычные дворцовые служители, беспрерывно сменяли другу друга. Также беспрерывной чередой шли различные празднества. Одна Пасха отмечалась 40 дней! Светлейший князь Меньшиков, утром заходя в опочивальню императрицы, начинал свой доклад со слов: «А чего бы нам выпить»? Все это съедало огромные деньги. Содержание двора обходилось в одну десятую всего бюджета страны! Но праздник-вакханалия продолжались два года. В 1727 году в возрасте 43 лет веселая вдова скончалась.
 На престол взошел внук Петра Первого, сын его казненного сына Алексея и немецкой принцессы Софии-Шарлотты Брауншвейг-Вольфенбюттельской. Говорят, что природа на детях великих людей отдыхает, а вот на внуках вновь берется за свое дело. Увы, в случае с Петром Алексеевичем или больше известным, как Петр Второй, это правило не сработало. Он абсолютно не проявлял интереса к государственным делам, взвалив это бремя на Меньшикова, а после его опалы на Долгорукова. Сам же любил балы, охоту и другие приятные мероприятия. А в конце своего царствования и вовсе ударился в загул – беспрерывные попойки и оргии. Впрочем, что вы хотите от ребенка? Ведь на момент восшествия на престол ему было одиннадцать лет. Через четыре года он умер – от оспы.
 Анна Иоанновна оказалась на российском престоле случайно. Четвертая дочь Ивана V, родного брата Петра I,только от другой матери, она в 15 летнем возрасте была выдана замуж за герцога Курляндского Фридриха Вильгельма и через 2 месяца … овдовела. Ее супруг на свою беду на собственной свадьбе задумал состязаться с самим Петром Великим, кто больше выпьет. Хлипкий немецкий организм не выдержал. Пришлось девушке Курляндией (нынешняя часть западной Литвы) править самостоятельно. Так тихонько и прожила вдова свою жизнь, но в блистательном Петербурге после смерти Петра II верх одержала партия Салтыковых-Долгоруких, которые еще при жизни юного императора спровадили в ссылку светлейшего Меньшикова. Конечно же, они никак не могли допустить к престолу прямых отпрысков Петра I, которых к тому времени осталось аж … один человек – младшая его дочь Елизавета. Князь Дмитрий Голицын прямо заявил, что дети Екатерины I не более чем выблядки[28] Петра I и никаких прав на престол не имеют. Он же предложил вытащить из закромов Анну Иоанновну. Впоследствии та отблагодарит его – бросит семидесятилетнего князя в Шлиссельбургскую крепость, где он тут же и скончается.
 Правление Анны Иоанновны ознаменовалось огромными расходами на увеселительные мероприятия, проведение балов и содержание двора. Плюс немецким засильем в органах власти. Правда следует сказать, что при этой императрице возобновились реформы армии, начатые ее дядей – Петром Великим. При ней впервые русская армия овладела крымским Перекопом, вторглась в Крым и захватила Бахчисарай. Но силенок не хватило, к тому же в войске началась эпидемия, и полуостров пришлось оставить почти на сорок лет. Кстати, при первом штурме Перекопа отличился Василий Долгорукий, будущий главнокомандующий российской армией, которая окончательно подведет Крым под русский скипетр. Он тогда был солдатом и первым взобрался на татарские укрепления, за что и произведен был поручиком. Анна Ионовна ненавидела род Долгоруких, так как в начале ее царствования они пытались ограничить ее власть. Главу рода Алексея Григорьевича Долгорукова отправили в ссылку, где он и умер. Остальным Долгоруковым повезло еще меньше. Одного колесовали, двум другим отрубили головы. По остальным императрица повелела «чинов не давать, и служить им постоянно в солдатах». Когда она узнала, что вопреки ее воле одному из Долгоруковых присвоили офицерский чин, она лишь досадно воскликнула: «Не отбирать же мне шпагу у сосунка».
 Неизвестно, как сложилась история государства Российского, не прегради дорогу Анне Иоанновне камень с большой палец в ее правой почке, отправивший императрицу на тот свет. Процарствуй она не одиннадцать лет, а в три раза больше, как Екатерина II, как знать, может быть в российской истории была бы не Екатерина Великая, а Анна Великая? И кровь в ее жилах текла чисто русская, а не чисто немецкая.
 Вы скажите, а как же бироновщина? Как же репрессии против дворянства? Как расхищение казны Бироном? А никак! Вы думаете, фаворит Потемкин крал меньше фаворита Бирона? В разы больше! Просто первому повезло, он умер раньше своей царственной любовницы и был похоронен со всеми почестями. А второй пережил и был отправлен в ссылку. Прав был Александр Сергеевич Пушкин, сказав, что «Он (Бирон) имел несчастие быть немцем; на него свалили весь ужас царствования Анны, которое было в духе его времени и в нравах народа».
 В отличие от Петра I, Екатерины I и Петра II, Анна Иоанновна успела сделать завещание и назначить преемника – двухлетнего Иоанна Антоновича, внука ее родной сестры Екатерины. А регентом при нем назначила Бирона. Но русская знать, настрадавшаяся при вдовствующей императрице, быстро спровадила немчика в ссылку (хорошо, что ее не казнила!) и регентом стала мать Иоанна, Анна Леопольдовна, внучка Ивана V.
 Ну что могла сделать на троне двадцатидвухлетняя девчонка, да к тому же занесенная туда случайно? Только наслаждаться жизнью, что она и делала, украдкой по ночам посещая своего фаворита Морица Линара, саксонского посланника при петербургском дворе. Так что сместить эту пигалицу Елизавете Петровне, дочери самого Петра Великого особого усилия не потребовалось. Гвардия всецело была на ее стороне. Покрасовалась эта представительница Брауншвейгской фамилии (у внучки Ивана V было только четверть русской крови) на российском троне один год и три недели.
 Елизавета Петровна вырванную эстафетную палочку-скипетр удерживала в своих пухленьких ручках двадцать лет. Про нее можно было с полным правом сказать – правила, не управляя. Да и когда ей было управлять огромной державой, в бесконечной череде маскарадов, балов и других празднеств. Примечательный факт, показывающий размах придворных гуляний. После себя эта дщерь Петрова оставила более пятнадцати тысяч платьев! Если каждое платье надевать по разу, то надо сорок один с хвостиком лет!
 В свободное от развлечений время императрица любила ходить пешком на богомолье из Москвы в Троице-Сергиеву Лавру. Это пятьдесят два километра. Правда, путь этот проделывался оригинальным образом. Уже довольно тучная, страдавшая разными болячками Елизавета Петровна в день проходила не более двух-трех верст. А то и того меньше. Потом садилась в карету, которая отвозила ее назад в Москву, во дворец. Там она изволила отдыхать, а на следующий день или через день карета отвозила ее точно на то место, откуда забрала в прошлый раз. Поэтому такое путешествие растягивалось на несколько месяцев.
 Кто же управлял страной? Бесконечная череда фаворитов и прочих, слетавшихся на волшебный свет денег и власти. Часто становится просто страшно от некоторых ее мужчин. Например, тайный супруг Елизаветы Алексей Разумовский – безграмотный украинский казак. Единственное его достоинство (не считая, возможно его качеств, как любовника) – красивый низкий голос.
 Скажите, а канцлер Алексей Бестужев? Личность весьма противоречивая. Брал взятки от иностранных дипломатов и посланников? Брал! Но только от друзей, к каковым он причислял Австрию и Англию. Он верно определился с внешним курсом России и считал, что главный ее враг Пруссия. Но, в то же время, заигрывал с Англией, союзницей Пруссии. Именно по его настоянию главнокомандующим русской армии в семилетней войне был назначен фельдмаршал Апраскин, который из-за своей нерешительности растерял многое, что добыл русский штык до него.
 Но, как бы там ни было, при танцующей, ходящей пешком на богомолье Елизавете страна прирастала территориями и развивалась. Именно при ней к России присоединилось часть нынешнего Казахстана, а русские войска с боями заняла всю Финляндию. Елизавете угодно кататься на коньках и салазках, а также травить на охоте волков и зайцев? Ну так все мы люди! Зато в её правление организованы первые в России банки, Дворянский и Купеческий, а также первые гимназии и университет – Московский.
 Такое впечатление, что в Россию заложена была своя программа, и она по ней развивалась, невзирая часто на никчемных людей, стоящих у власти. Могучий пассионарный порыв народа сметал все, что мешало развиваться стране, и она стремительно мужала и крепла. Уже через четверть века после смерти дочери Петра Елизаветы, ее невестка Екатерина смогла с полным основанием воскликнуть: «Без нашего разрешения ни одна пушка в Европе не выстрелит». Еще через век российский монарх Александр III небрежно бросит: «Когда Русский Царь удит рыбу, Европа может подождать» в ответ на просьбу срочно принять посла какой-то великой европейской державы.
 Но вернемся к Елизавете и Шувалову, оставленных нами в царской опочивальне. Тусклое пламя свечей причудливо освещало их лица. Казалось, что по ним пробегают какие-то тени, словно невеселые мысли этих двух людей материализовались и виде темных зловещих фигур.
 Наконец императрица чуть слышно произнесла: «Отдадим, Ваня, все на промысел Божий. Он не даст Россию в обиду».
 – Будь, по-твоему, душа моя, – также тихо произнес мужчина.
 Белгород, Российская империя, 16 (27) марта 1761 года
 Этот день в Белгороде выдался ветреным. Его сильные порывы подхватывали снег и с силой швыряли в стены домов и в лица редких прохожих, спешащих по своим делам, заставляя их наклонять голову, втягивая ее в плечи и зябко вздрагивать. Если бы снег не был по-весеннему тяжелым, быть вьюге.
 Александр наблюдал за этим неистовством природы сквозь небольшое оконце из своей комнаты. Рядом, прислонившись к печке, сидел Герасим, наслаждаясь покоем. В 18 веке крестьяне и дворовые люди редко себе могли себе это позволить. Хозяин дома и его сын, отправились в губернскую канцелярию, к месту службы Половцева-старшего.
 «Сегодня из Петербурга должна прийти почта. Гонец из столицы, хороший знакомый Половцева. Обязательно расскажет ему все петербургские новости и сплетни. И, конечно же, смерть бывшего губернатора Сибирской губернии и видного чиновника Адмиралтейства не пройдет мимо его внимания. Лишь бы только непогода не заставила задержаться правительственного гонца», – Чернышев отошел от оконца и нервно заходил по комнате.
 – Барин, что вам не сидится? – окликнул его Герасим. – Чай еще Вы промашки не сделали. И сичас будет все путем. Обязательно той чиновник с Петербурха представится.
 – Он уже представился! Я боюсь, что из-за непогоды гонец задержится!
 – Ну, задержится. Завтра, стало быть, приедет.
 Но ждать для Александра было невыносимо. Он буквально своим нутром чувствовал, как кто-то незримый запустил обратный отсчет – до смерти императрицы осталось 284 дня. И если к 25 декабря – дате ее смерти он ничего не предпримет, власть перейдет к Петру III.
 Время словно замерло, тягуче, неохотно отдавая секунду за секундой…
 Половцевы вернулись, когда на небе появились первые звезды. Чернышев встретил надворного советника у входа в его кабинет. Их взгляды скрестились. Чиновник кивком указал на открытую дверь.
 – Не ведаю, кто Вы, сударь. Но слова ваши оказались чистой правдой. Мятлев Василий Алексеевич представился десятого марта. Царство ему небесное.
 – Александр Иванович, в столице замышляется злодейство против государыни. Медлить нельзя. Оформите мне бумаги. Тогда я с Вашим сыном спасу императрицу Елизавету Петровну. Ваш сын еще генералом будет!
 – Завтра с моим сыном приходите к полудню в канцелярию. Выправлю вам документы. На чье имя делать то? Зовут то вас как?
 – Давайте… Потемкин.
 «Эта фамилия в век Екатерины принесла ее владельцу удачу. Да и мне она принесла удачу – не погиб на танке, а оказался здесь», – Чернышев на мгновение вспомнил свой последний бой. Разгоряченные лица товарищей, бегущие впереди фигурки рагулей. Крик Повара: «Наматывай укропов на гусеницы»…
 – Александр Потемкин? А по батюшке то Вас как? – донеслись до него слова Половцева-страшего.
 – Александр Юрьевич Потемкин, – улыбнувшись, ответил Чернышев.
 «История – дама ленивая. Повторяться любит. Но не в мелочах», – от этой мысли парень даже весело хмыкнул.
 – Что-то я смотрю, вам весело, сударь.
 – Да представил, как буду злодеев, помысливших на жизнь нашей императрицы Елизаветы Петровны, изводить!
 Во взгляде надворного советника читалось недоверие, и даже страх.
 – Вы токмо сына моего Григория не погубите, – после паузы произнес он.
 Через день Чернышев со своими путниками двигался в сторону Петербурга. Половцев-старший выделил шесть лошадей, чтобы ехать можно было быстрее. Дал провизии и одежду для Чернышева.
 – Сударь, переоденетесь. А то Вас первый же караул задержит. На теле мужичий тулуп, под ним вообще неведом что, а по бумагам числитесь дворянином. Снабдил надворный чиновник отряд и оружием. Точнее, своему сыну дал два кавалерийских пистолета в специальных сумках, которые прикреплялись по обе стороны шеи лошади.
 Это оружие вызвало тревогу у Чернышева. В умелых руках, да еще при неожиданном нападении, оно представляло грозную силу. Калаш не поможет. Тем более, что бронежилет пришлось снять. Под новую одежду он не вмещался.
 Уловив недоверчивый взгляд, с каким Александр посмотрел на пистолеты, Половцев-младший произнес:
 – У меня было много оказий напасть на тебя в доме моего батюшки. Но я тебе верю и хочу вместе с тобой уберечь нашу императрицу от злодейских помыслов. Верь и ты мне.
 Мужчины несколько секунд смотрели дуг на друга, скрестив взгляды.
 – Ты прав, мы должны друг ругу доверять полностью, – наконец произнес Чернышев и протянул руку.
 Теперь скрестились и их руки в крепком рукопожатии.
 И вот лошади несутся вперед, вминая своими копытами рыхлый мартовский снег. До столицы Российской империи оставалось тысяча триста верст или тридцать два дня пути, если делать по сорок верст в день. За это время Чернышев должен был придумать, как попасть во дворец и познакомиться с любвеобильной Фике, которую российская империя превратила в жену наследника престола.
 «Эх, нет у меня таланта Казановы моего друга Коляна. Ни одна бы принцесса не устояла. Забыла бы Катя своего Орлова за одну ночь, – Чернышев рассеяно смотрел перед собой, покачиваясь в седле в такт ходьбы лошади. – Но в любом случае должна быть эта ночь! Как попасть в постель Екатерины?»
 Парень, строя всевозможные планы по штурму российского престола, не раз про себя говорил: «Не надо изобретать велосипед. В восемнадцатом веке, после смерти Петра Первого, мужчины, перед тем, как присесть на краешек трона, должны были непременно вначале прилечь на царскую постель».
 И сейчас Александр Чернышев, то есть уже Александр Потемкин про себя повторил эту фразу.
 «Не надо изобретать велосипед…»
 Как студент пятого курса исторического факультета, да еще специализировавшийся на екатерининской эпохи, парень примерно представлял расклад сил, сложившийся при дворе Елизаветы Петровны накануне ее смерти. Бесспорным фаворитом был Петр Федорович. Несмотря на его сумасбродство и никчемность, к нему благоволила сама императрица. Она, опираясь на Указ ее отца о престолонаследии, назначила его своим преемником. Да у нее-то другого варианта и не было. Правда, последний фаворит Иван Шувалов предлагал ей назначить своим наследником его сына Павла. Но императрица отлично понимала, что в этом случае усилит Екатерину, его мать. А эту немку Елизавета недолюбливала из-за любвеобильной ее натуры. Дело было не в морали. В восемнадцатом веке такого понятия при дворах европейских монархов не существовало в принципе. Институт семьи, брака был формальным. Отсутствие необходимости заботиться о средствах к существованию, усвоенные с детства европейские принципы вседозволенности, которые щедро хлынули в Россию при Петре I, и масса свободного времени толкали половозрелых мужчин и женщин в объятия друг друга. Русский домострой при дворе к тому времени уже даже не агонизировал. Он просто умер.
 Так что любвеобильность невестки Елизавете Петровне не нравилась не по причине морали. Она опасалась, что ею будут вертеть мужчины и что из этого получится, один Бог знает. А Иван Шувалов особо не настаивал на кандидатуре Екатерины. Это был мягкий и, в общем-то, бескорыстный человек. Его царственная любовница предложила ему графский титул, сенаторский чин и 10 тысяч крепостных душ в придачу. Он ответил вежливым отказом. После смерти Елизаветы Шувалов на четырнадцать лет уехал за границу, где собирал бесценные реликвии. Впоследствии свою богатую коллекцию передал Академии художеств и Эрмитажу. Вернувшись в Россию, в политической жизни активно не участвовал. После смерти Елизаветы жил одиноко. Детей не имел.
 Второй кандидатурой на престол была Екатерина, точнее ее сын Павел, а она при нем регентом. Более всего эту идею вынашивал упомянутый выше Шувалов, но более всего хитрющий лис Алексей Петрович Бестужев. Но он не «дождался» помощи с двадцать первого века. К тому времени, как Александр Чернышев с калашом вломился в восемнадцатый век, вельможа уже почти год томился в ссылке.
 «Надо, конечно, отдать должное Екатерине. Имея такие отвратительные карты, по сути, на руках у нее были вальты – братья Орловы. Правда, было их пятеро. Но активное участие в перевороте сыграли только трое – Григорий, Алексей и Федор. Три вальта, обычная тройка в покере. Зато у ее муженька был настоящий флеш-рояль. Но немка таки сумела выиграть партию! – Чернышев даже хмыкнул и огляделся.
 Рядом с ним ехали на своих лошадях Григорий Половцев и Герасим. Вот и вся его команда, с которой он собирался штурмовать российский трон.
 – Что барин закручинился? – участливо спросил Герасим. Ай мысля какая плохая в голову пришла?
 – Да вот жду эту самую мыслю. А она, проклятая, никак не приходит, – Александр улыбнулся и вновь погрузился в свои мысли, но напоследок уловив хмурый взгляд Григория Половцева.
 „Итак, чтобы не дать Петру подписать мирный договор с немцами надо однозначно помогать Екатерине. Другого варианта просто нет. Но вот как к ней подобраться? Братья Орловы не будут молча смотреть, как из-под носа уводят столь лакомую добычу. Тем более зная их буйный нрав. Не то, что прилечь на царскую постель не дадут, а и на пушечный выстрел к ней не подпустят. Самим полежать охота. Вышвырнут, как котенка.
 А как Екатерина, имея всего лишь покерную тройку, выиграла партию? Да потому что играла не по правилам! Не стала дожидаться вскрытия карт, а швырнула их в лицо своему муженьку и выхватила шпагу. Значит и мне надо сыграть не по правилам. Не пытаться поступить в гвардию, втереться в доверие к Орловым, а через них к Екатерине. План хорош, особенно если знаешь все ходы соперников наперед. Можно сделать отличную карьеру. Но это шахматная партия с большим лимитом времени. Меня же устраивает только блиц. Значит, такой путь отпадает. Орловых нужно отсечь быстро. Так кто мне в этом деле может помочь?“, – Чернышев вновь осмотрелся, словно этот кто-то должен быть рядом.
 Но рядом только были Половцев и Герасим. Фигуры никак не влиятельные и связей в Петербурге не имевшие.
 „Да… дела. Уж больно хитроумный ты план задумал, Господи. Если захотел что-то поменять в истории, так дал бы мне и помощников посолиднее. Хоть генерала какого. А то поручик и мужик необразованный. Одному до генерала подниматься и подниматься, как мне на Эверест. А другому… – Александр мысленно запнулся, пытаясь подобрать сравнение. – А другому до академика, как от Земли до звезд“, – наконец придумал он. – „Академика…“, – какая-то неясная мысль зашевелилась в голове в виде какого-то расплывчатого образа, чтобы через мгновение принять зримую ясную форму. – Академика! Вот же оно, решение!».
 – Барин! Берегись! – донесся до него вопль Герасима.
 Чернышев инстинктивно пригнулся к холке коня. Воздух рассек громкий свист и резкий стук копыт. В метрах тридцати, где дорога круто забирала вправо, на Александра и его путников неслись четыре всадника с пиками наперевес.
 «Да они что, с неба свалились? Только что не было же никого!», – первое, что пришло в голову Чернышеву.
 Но через мгновение он нашел ответ на этот вопрос. Вот будто из-под земли вырос еще один всадник, потом еще.
 «Впереди овраг», – догадался Чернышев.
 Нападавшие сделали засаду в овраге, в том его месте, которое наиболее близко подходило к дороге.
 Но особого времени на раздумья не было. Острия пик были уже в двадцати метрах. Доведенным до автоматизма движением, бывший дэнеэровец сдернул со спины автомат. Приклад привычно уперся в плечо. Переводчик огня занял крайнее нижнее положение – одиночная стрельба. Мушка прицела уперлась в грудь ближайшего всадника.
 Но выстрелить Чернышев не успел. Точнее, первым выстрелить не успел. Рядом негромко хлопнул пистолет поручика и всадник, готовившийся получить в грудь пулю от калаша, вылетел из седла. Тут же раздался второй выстрел. Теперь Половцев стрелял со второго пистолета с левой руки. Еще один всадник рухнул в снег.
 Но смерть двух товарищей не смутила нападавших. Рассекая воздух разбойничьим свистом, они неслись вперед.
 Теперь дело было за Чернышевым. Три раза дернулся безотказный русский механизм и три человека упали в снег. Но после четвертого нажатия на курок послышался сухой негромкий щелчок. Осечка!
 А всадник вот он, рукой подать. Александр прямо физически ощутил, как напряглась у того правая рука, готовая резким выпадом послать острие пики вперед, ему в грудь. Он лихорадочно передернул затвор, выбрасывая в снег не выстреливший патрон.
 «Не успею!», – отчаянно мелькнуло в голове.
 Совсем тихо хлопнул еще выстрел. Всадник резко завалился вправо, и уже посланная им вперед пика лишь чиркнула по плечу Чернышева. Александр обернулся на звук выстрела. В правой руке Половцев держал небольшой пистолет. Взгляды мужчин встретились. Поручик усмехнулся и спрятал оружие на груди. Затем неторопливо застегнул пуговицу мундира.
 – Совсем разбойник распоясались! – прервал тишину злой выкрик Герасима. – Вот нехристи какие. На мирных людей нападают!
 – Что теперь со всем этим делать? – Чернышев обвел рукой стоящих чужих лошадей и лежащих в снегу их хозяев.
 – Да схоронить их надо подальше с глаз. А так хлопот не оберешься! – говоря эти слова, Герасим сноровисто обшаривал карманы убитых.
 – Герасим прав, – задумчиво произнес Половцев. – Если заявить и дать делу официальный ход, писанины не оберешься. Стаю гусей на перья извести придется.
 – Решено, – тихо, но решительно произнес Александр. – Трупы обыскать и в овраг. Лошадей заберем с собой. Медлить нельзя. Герасим, давай их в овраг!
 Мужик тут же схватил за ноги труп, который он только что обыскал и потащил к оврагу.
 – Долго он так будет возиться, – тихо произнес Чернышев, смотря тому вслед. – Как бы кто не увидел. – Потом взглянул Половцеву в глаза, добавил, – надо помочь быстрее убрать тела.
 Российский офицер молча спешился и подошел к ближайшему трупу, схватил его за ноги.
 – Вот уж не думал, что буду тела разбойников в овраг таскать.
 – Да еще с посланцем от Бога, – Чернышев схватил это же тело за рукава тулупа. – Потащили, сударь.
 Назад возвращались медленно, тяжело дыша.
 – Что это у тебя за третий пистолет оказался? – спросил Чернышев. – Ты мне про него раньше ничего не говорил.
 – Батюшка дал. Сказал, что на всяк случай. Говорит, что он ему однажды, в молодости, жизнь спас. А что не говорил, – Григорий уперся взглядом в Александра, – ты ж мне тоже не все говоришь.
 – Почти все. Придет время, все расскажу, – пришелец с двадцать первого века и сам не знал, говорил он это искренне или нет.
 – Баре, так мы будем этих окаянных до ночи таскать! – разговор Чернышева и Половцева прервал возглас Герасима.
 – Дело говори, а не скули! – выкрикнул поручик.
 – Да привязать этих нехристей к лошадям. Тогда быстро в овраг их сволокем, – мужик показал веревку, которую он нашел у одного из разбойников.
 Теперь дело пошло быстрее. Герасим быстро опутывал ноги трупа веревкой, второй ее конец привязывал к седлу и с криком: «Пошла, родимая!» быстро тащил тело в овраг. Через полчаса на дороге остался лежать лишь один разбойник. С ним вышла заминка.
 – Баре, а этот еще живой. Вон, стонет, – Герасим ткнул лежащее тело ногой. Александр отчетливо услышал стон.
 Он посмотрел на Половцева.
 – Ну не в лазарет же его вести, – тихо произнес тот.
 – Герасим, тащи его туда же, – скомандовал Чернышев.
 Через двадцать минут маленький отряд вскачь несся дальше. Надо было успеть затемно доехать до ямщицкой станции. Ночевать в поле никому не хотелось. Тем более, что стал подниматься ветер и с натугой гонять слежалый весенний снег. Еще через час он надежно упрятал лужицы крови на месте схватки, а в тридцати шагах от нее тела убитых. Легкий же морозец милосердно навсегда усыпил раненого разбойника, избавив от мучений.
 Чернышев в это время мысленно пересчитывал патроны в рожке. «Перед выездом из Белгорода их было пять штук. Теперь минус четыре. Итого один патрон! И я знаю, для кого он предназначен. Теперь только использовать ресурсы восемнадцатого века. Помощь двадцать первого века закончились… Господи! Из-за этих разбойников совсем вылетело из голов! У меня же есть академик!».
 Санкт-Петербург, Временный деревянный Зимний дворец Елизаветы Петровны. 3 (15 апреля) 1761 года
 – Матушка, решать что-то надо с твоим супругом. Токмо взойдет он на престол, быть тебе постриженной в монастырь, – Григорий Орлов, вытянувшись во весь свой богатырский рост, лежал на кровати под пышным балдахином. Мускулистая оголенная грудь была покрыта черными курчавыми волосами.
 «Экий кобель!», – лежащая рядом с ним на боку цесаревна Екатерина невольно залюбовалась мужчиной. Но вслух, конечно, произнесла другое:
 – Гриша, ну сколько тебе раз говорить. Не выйдет у нас ничего. Только себя погубим. Ну… решишь ты что-то с супругом моим. Хотя как ты к нему подступишься то? Схватят тебя немедля. А императрица такое дознание тебе устроит, все скажешь. Все на плаху пойдем! Нет, нельзя сейчас что-то делать, – твердо закончила женщина.
 – Эх, я уж и своими брательниками сговорился. Даже план придумали.
 – И каков же план?
 – Выбираем подходящий день. А до этого я с братцами побольше преображенцев и гренадеров под твои знамена, матушка, поставим. В нужный день делаем так, что в карауле дворца будут одни твои друзья. Дальше все проще пареной репы.
 – Ты совсем ополоумел! Убивать наследника престола в десятке шагов от покоев императрицы! – Великая княгиня в гневе не подбирала слова и все называла своими именами. – Да одного слова дочери Петра Великого хватит, чтобы все твои единомышленники пали перед ней на колени!
 – Так что же делать, то, матушка? Нутром чую, делать что-то надо, а не полагаться на волю случая. Может, я с товарищами нападу на его карету? Когда он по городу будет ехать? Или в свой дворец в Ораниенбаум? Его ж голштинцы охраняют. Передушим, как котят. Пикнуть не успеют.
 – Да, Гришка, воевать ты умеешь и в отваге тебе не откажешь. Но думать, это не твое. Ты, чай, перепутал прусские войска Фридриха с голштинцами наследника российского престола. Ты хочешь тут, в Петербурге баталию устроить, как при Цорндорфе? Не смей больше при мне таких глупых разговоров вести! – гневно приказала великая княгиня. – Ты только пальцем тронь Петра, и государыня такой сыск учинит! А кто первый под подозрением будет? Я! Так что никак нельзя сейчас. Нигде нельзя. Ни здесь, во дворце, ни Петербурге, ни в Ораниенбауме. Нигде!
 – А когда можно-то?
 В спальне повисла тишина, прерываемая легким шорохом, шедшим будто от стен. Тараканы, вольготно себя чувствовавшие в деревянном дворце, не признавали ни положения, ни званий. Они одинаково бесцеремонно вели себя и в каморке истопника, и в покоях царственных особ.
 – Когда не станет императрицы, – тихо произнесла Екатерина. – Мой дурачок власть удержать не сумеет. Нрав не тот, не в деда его великого. Только и умеет, что на скрипочке играть и вино хлестать со своей Романовной. А до этого ждем. И никак своих намерений не выказываем. Иначе перебьют, как тех тараканов, что за стенкой.
 – Ой, смотри, матушка. Как бы твой супруг на следующий день после кончины императрицы в монастырь тебя не отправил! Вся власть у него будет!
 – Не отправит, – после долгой паузы произнесла великая княгиня.
 – Мыслишь, что его остановит, что ты мать Павла, наследника престола?
 – Нет, Гришенька. Не токмо поэтому. Мой дурачок, уж не знаю почему, доверяет мне[29].
 – С чего бы это? – в голосе мужчины отчетливо послышались ревнивые нотки. – Какие такие прелести ты ему оказываешь, что он так расположен к тебе?
 – Уж и сама не знаю, – Екатерина пожала плечами. – Никаких таких прелестей я ему не оказываю. Мне тебя полностью хватает.
 После этих слов мужчина властно обнял Великую княгиню за шею и повали себе на грудь. Во время шуточной борьбы, возникшей между ними, пеньюар слез с плеча тридцатиоднолетней женщины, оголяя правую грудь. Мужская рука жадно схватила ее, быстро потеребила розовый сосок.
 – Хватит! Не время сейчас. Поди всю ночь прокувыркались. Не о любовных утехах мои мысли.
 – А о чем же, матушка моя? – мужская рука ослабла хватку, но не выпускала женскую грудь приятной округлости.
 – Да вот думаю, если даже избавимся мы от Петра, как я задумала. Кто подо мной будет то? Только твои гренадеры да преображенцы. А как остальная армия взбунтуется? Что тогда?
 – Че ей бунтовать то? Когда Елизавета Петровна власть с помощью преображенцев брала, никто ж не думал бунтовать.
 – Да ты сравнил! Елизавета Петровна – дочь Петра Великого! Да когда она стояла перед преображенцами, они видели над ее головой лик ее отца! И в армии кто ж бунтовал бы супротив нее? А я кто такая?
 – Мать наследника престола! Правнука самого Петра!
 – Именно, что правнук! Чай не сын!
 – Не пойму я тебя, матушка. Нет же в живых ни одного сына Петра. Алексей Петрович скончался после того, как услышал смертный приговор[30]. Другой сын Петр Петрович в малолетстве умер.
 – А выблядки?
 – Да у кого ж из сильных мира сего выблядков нет? У всех! Да только ж прав на престол они не имеют!
 – Ох, Гришенька, я уж поначалу сегодня помыслила, когда твой план услыхала, что мыслить ты можешь остро. А сейчас глупость говоришь. Императрица Елизавета Петровна тоже ж выблядок. Она родилась, когда ее мать ее не была обвенчана с Петром! Но кто там в таких тонкостях разбираться то будет!
 – Все равно не пойму я твоих слов, матушка. О каких сыновьях Петра Великого ты речь ведешь?
 – Да ты разве не слыхал, кто у Петра Румянцева настоящий отец-то?
 – Нет…
 – Сам Петр Великий! Это я доподлинно знаю! Мой однажды мне по пьяни обмолвился. А потом и Елизавета Петровна дала понять, что правда это. Петр Румянцев сейчас генерал-поручик. Дивизией командует, что сейчас Кольберг осаждает. Двинет он свою дивизию сюда. Да твоих преображенцев он в прах разметет!
 – А ведь и правду, похож Румянцев на Петра. Только щеки поболе…
 – Есть еще один знатный сын Петра. Ум у него не чета твоему. Да и моему тоже, – после паузы добавила великая княгиня.
 – А это кто еще таков?
 – Ломоносов Михайло. Академик.
 Санкт-Петербург, ул. Большая Морская, 61. 9 мая (21 мая) 1761 года
 – Подите, сударь, вон! – зло выкрикнул крупный мужчина и резко вскочил со стула. Тот от резкого толчка отлетел прочь.
 Его собеседник тоже вскочил со стула. Только не от гнева, а испуга. Его парик при этом смешно съехал вбок, закрывая правое ухо. Он отлично знал крутой нрав этого человека, о вспыльчивости которого в Академии ходили легенды. Даже не легенды. Все было сущая правда. Сколько людей на себе испытали его тяжелую руку. Да взять того же достопочтимого академического садовника Штурма и его гостей. Этот грубиян пьяным ввалился в его дом и под предлогом того, что они украли у него епанчу[31], схватил подставку для париков и начал ее избивать всех, кто попадал под руку. Только вызванные солдаты смогли его усмирить. Тесть Штурма господин Грове и академический бухгалтер Прейсер слегли в постель! Слава Богу, что это подставка была деревянной. А ежели была бронзовая или хотя бы гипсовая?
 Вспомнив этот эпизод, мужчина поспешно поправил парик и быстро оглянулся. Слава Богу, подставки для париков или как ее называли болвана, не было.
 – Сударь, Вы сами уйдете или Вам помочь? – между тем в комнате раздался очередной рык, а за ним тут же последовало действие.
 Несмотря на массивность своего тела, хозяин этого рычащего голоса стремительно преодолел несколько шагов, схватил своего собеседника за отворот камзола и как следует тряхнул. У того вновь парик по знакомому маршруту отправился вниз и зацепился за ухо.
 – Да как Вы смеете! Это вам так просто не пройдет! Я напишу господину Шумахеру на Вас жалобу!
 – Пиши! Марай бумагу! Вы уже сударь раз на меня писали кляузу. Забыли? – говоря это, крупный мужчина резко повернул своего визави к себе спиной и стал выталкивать из комнаты. – Так я сейчас напомню: «…поносил профессоров отборной руганью, называл их ворами и такими словами, что и писать стыдно, и делал против них руками знаки самым подлым и бесстыдным образом…».
 – Так и было! – пискнул обладатель сползающего парика.
 И тут же получил чувствительный тычок в спину.
 – Конечно, было! Да вас, немецкие сволочи, за то, что вы возами изничтожали древние русские рукописи вешать надо! В проруби, как щенков топить! – говоря это, мужчина, схватив своего собеседника за шиворот камзола, толкал его вон из дома.
 Ударом ноги он распахнул входную дверь и тут же в образовавшийся проем отправил «немецкую сволочь». Тот вылетел на улицу и грохнулся на брусчатку. Дверь за ним тот час захлопнулась, но тут же через мгновение опять также резко распахнулась. Из нее выскочил все тот же массивный мужчина. Кулак его правой руки крепко сжимал парик, который спал с головы «немецкой сволочи», когда та пересекала проем двери.
 Хозяин парика, начавший было подниматься, вновь тут же рухнул на колени и затравленным взглядом смотрел на приближающегося человека. Тот с размаху нахлобучил на его голову парик:
 – На! Забыли, сударь!
 Он тут же развернулся и пошел обратно в дом.
 – Хам! Blödes Schwein[32], – перемешивая русские и немецкие ругательства, прошипел стоящий на коленях человек. – Тебе, Ломоносов, только кулаками махать и носы ломать! – уже громче выкрикнул он.
 Не оборачиваясь, идущий крупный мужчина громко выкрикнул:
 – Leck mich am Arsch![33]
 Он успел поднять ногу, чтобы переступить порог, когда за спиной неожиданно услышал:
 Ломоносов резко обернулся. Перед ним стоял высокий молодой человек, по одежде похожий на дворянина – темно-синий кафтан из-под которого выглядывал такого же цвета, только светлее, камзол. На голове треуголка, на ногах черные сапоги.
 – Откуда Вы знаете это стихотворение? Я лишь недавно отослал его императрице Елизавете Петровне. Вы от государыни?
 – Нет, Михайло Васильевич. Я не от императрицы. Я от… давайте ка лучше пройдем к Вам в дом. Разговор будет долгий.
 – Речь у Вас, сударь, русская, но какая-то особенная, уху непривычная.
 – Михайло Васильевич, я Вам все расскажу. Да, не бойтесь. Ничего худого я не мыслю. Да и Вам ли бояться? Трех пьяных матросов, что на Вас напали, разбросали, как щенят. Еще и одежду у одного забрали.
 – Ну, пойдемте сударь. Вижу, что Вы не простого полета птица.
 У Александра Чернышева гулко колотилось сердце. Он разговаривал с самим Ломоносовым! Человеком, у которого загадок в биографии столько, что Дюма не один роман на этом написал бы. Да к тому же еще и гений. Редчайшее сочетание! Судите сами.
 Первая загадка. В описи 1710 года отец будущего светила российской науки Василий Ломоносов отмечен, как бедный тридцатилетний холостяк. В том же году он женится на дочери просвирни Елене Ивановне Сивковой. В ноябре 1711 года у них рождается сын Михаил. А уже, судя по описи 1722 года, Василий Ломоносов становится очень богатым человеком Архангельского края. У него появилась большая усадьба, рыбные промыслы, пруд для рыбы, самый крупный в Архангельске двухмачтовый корабль на 90 тонн. Конечно, известны истории, когда, что называется из грязи в князи. Но, во-первых, они редки. Во-вторых, это не единственная странность, которая окружала Ломоносова. Были и другие. То есть была цепь неправдоподобных, необъяснимых, но, тем не менее, реальных событий, которым буквально нафарширована биография русского гения. То есть была цепь загадок. Что ж, пройдем по ней и посмотрим, куда она нас приведет.
 Итак, загадка вторая. Это поступление Ломоносова в Московскую славяно-греко-латинскую академию в 1731 году. Указ Святейшего Синода от 7 июня 1723 года строжайше запрещал принимать крестьянских детей. Но он выдал себя за сына поморского священника, но, разумеется, никаких документов при этом не представил. Это все равно, что в наши дни приехать в Москву и без аттестата и документа с оценками ЕГЭ поступить в МГУ. Но Ломоносова зачислили! Мало того, еще и дали стипендию – 10 рублей в год.
 Загадка третья. Паспорт Ломоносова. Как сказано в официальной биографии Ломоносова, он сбежал из дому и примкнул к обозу, который вез товар на продажу в Москву. Мол, уговорил, чтобы обозники его взяли с собой. Но, во-первых, отец Михаила Ломоносова Василий к тому времени был самым состоятельным человеком в крае. Разумеется, обозники об этом отлично знали. Да и наверняка часть товара, который везли в Москву, принадлежала Василию. Знали и разрешили его единственному сыну, наследнику остаться с ними? То есть помогали ему сбежать из дому с гарантированными неприятностями по возвращении? Во-вторых, в 18–19 веке, когда человек уезжал за пределы своего населенного пункта, ему выдавался паспорт. Получил его и Михаил Ломоносов. Вот выписка из книги поручителей к выплате налога Куростровской волости: «1730 года, декабря 7 дня отпущен Михайло Васильев сын Ломоносов, к Москве и к морю до сентября месяца предбудущего 731 года, а порукою по нём в платеже подушных денег Иван Банев расписался..».
 А ведь этот документ получить было не так просто. Вот что говорилось в тогдашнем законодательстве: «….а тем, кто должен ехать дальше и хочет получить паспорт, просто так документ не выдавать. А сначала удостовериться, что человек благопристойный, исправно платит подати. Только после проверки выписать паспорт, но на определенный срок, с указанием точной даты, когда предъявитель паспорта намерен возвратиться из поездки». Словом, эта была длительная и канительная процедура. И что, его отец об этом ничего не знал?! При его-то связях!
 Ломоносов назад в родное село не возвратился и, следовательно, жил в Москве, потом в Петербурге, а затем еще уехал за границу, имея просроченный паспорт! И жил с ним вплоть до получения дворянства в 1747 году! При этом продолжал числиться в официальных российских документах по Архангельской губернии – «ревизским сказкам» (перепись для налогообложения подданных Российской империи) беглым крестьянином!
 Согласно «ревизионной сказке» 1747 года «…платеж подушных денег „за душу Михайла Ломоносова происходил по смерти отца его со второй 741 до второй же 747 года половины из мирской общей той Куростровской волости от крестьян суммы“».
 Загадка четвертая. Неожиданно Ломоноса отправляют из Москвы в Петербург, чтобы затем в числе всего трех студентов (двое из которых дворянские дети) отправить в длительную командировку за границу на учебу в Германию. При этом он немецкого языка не знает совершенно. Утверждал же список этих отроков Кабинет министров!
 На проезд Ломоносов получает 350 рублей, а его проживание казна ежегодно отпускает по 400 рублей. Деньги по тем временам просто огромные! Еще более невероятной кажется это история, если учесть, что во время учебы Ломоносова еще в Москве, в 1734 году поползли упорные слухи, что он сын не священнослужителя, а обычного поморского рыбака. Тут его судьбой занялся сам глава Синода Феофан Прокопович. Фигура легендарная – государственный деятель, реформатор церкви, писатель, публицист, поэт, философ, сподвижник Петра Великого. Именно он стал автором тезиса о триедином русском народе, концепция которого впоследствии стала официальной государствообразующей политикой в Российской империи и о самодержце Великой, Малой и Белой Руси. Лично составлял инструкции по ведению допросов, которые активно использовались в Тайной канцелярии при ведении пыточного розыска, то есть дознания: «Пришед к (подсудимому), тотчас нимало немедля допрашивать. Всем вопрошающим наблюдать в глаза и на все лице его, не явится ли на нём каковое изменение, и для этого поставить его лицом к окошкам… Как измену, на лице его усмотренную, так и все речи его записывать».
 И вот этот человек лично занялся судьбой никому еще неизвестного и никак себя еще не проявившего молодого Ломоносова! Под его диктовку тот написал заявление, что отец у него поп церкви Введения пресвятая Богородицы в Холмогорах. Потом опять же под диктовку очень хитрого, изворотливого Прокоповича, которого впоследствии даже иногда называли русским Торквемадой, просит зачислить его священником в экспедицию Кириллова, отправлявшуюся в Киргиз-Кайсацкие степи. Это заявление датировано 4 сентября 1734 года.
 Оформив эти бумаги, Феофан Прокопович объявил сыск на Ломоносова из Синода, а чтобы не возник сыск на него из Сената, он отослал его в Киево-Могилянскую академию. Все, сыск закончился! Показания подтвердились. Все, кроме того, что его отец не поп, а крестьянин-помор, независимый и довольно состоятельный. Эту неправду комиссия Синода ему простила, конечно, не без участия самого его главы. То есть зная, что он, по сути, беглый крестьянин. А ведь согласно «Уложению» 1649 г. за прием и держание беглых устанавливалось взыскание в размере 10 рублей, а самих крестьян за побег «бить кнутом нещадно» и возвращение на прежнее место жительства. Повторный побег наказывался ссылкой в Сибирь.
 После следствия Ломоносов тут же вернулся в Москву. Чтобы через два года уехать за границу на учебу!
 Загадка пятая. Учеба Ломоносова в Германии. В декабре 1739 года учитель Ломоносова в Германии, во Фрейберге, горный советник Генкель рапортовал в Российскую академию о дерзости своего ученика: «Поручил я Ломоносову работу, какую обыкновенно и сам исполнял, но он мне дважды наотрез ответил: „Не хочу!“ Далее он страшно шумел, колотил изо всей силы в стену, кричал из окна, ругался…». За такое по тем временам грозило не просто отчисление, а каторга. Однако Михаил Васильевич снова выходит «сухим из воды». Даже серьезного разбирательства не было.
 Загадка шестая. Возвращение домой. Из-за серьезного конфликта с Геккелем и хронического безденежья – жалованье студентам Петербург уменьшил вдвое (но опять же, из-за разгульного образа жизни, который они вели за границей), Ломоносов в 1741 году решает самовольно (!) уехать в Россию. Такой поступок для любого человека имел бы очень серьезные последствия. Даже для дворянина. Михайло Васильевич же им пока не был. Но молодого человека это не смутило, и он отправляется в Россию. По пути, уже в Пруссии (Германия в то времена не была единой, и Ломоносов учился в Фрейберге, который входил в земли Саксонии), в одном из трактиров, подпоив, его завербовали в прусскую армию! Учитывая, что Пруссия в то время воевала с Россией, у будущего светила русской науки был шанс повоевать против своей страны. К счастью природная смекалка, смелость и недюжинная физическая сила помогли Михаилу Васильевичу сбежать из прусской крепости, где он начал служить рейтаром. Беглец добрался до Амстердама, где поверенный в делах России господин Олдекоп на шлюпке переправил его в Гаагу к российскому послу графу Головкину. Дипломат дал Ломоносову денег, чтобы тот на корабле смог добраться до Петербурга. Повторяем, тогда граф перед собой видел обычного студента, да к тому же без нужных бумаг, разрешавших ему прекратить учебу. Удивительно, не правда ли? Дальше происходит еще более удивительное. В то время управляющим Академической канцелярии был немец Шумахер. Весьма посредственный учёный, но примерный интриган, который ненавидел все русское. И этот человек, после всех «предерзостей», которые учинил студент Ломоносов, весьма милостиво принял набедокурившего русского студента и зачислил в штат академии, где ему положили жалованье 360 рублей в год! Повторимся, в те времена это была очень внушительная сумма.
 Так к чему ведет эта цепь загадок? Что явится на свет божий, если за нее потянуть? Впрочем, эту цепочку уже потянули и еще при жизни Ломоносова. Все эти его везения можно легко объяснить, если предположить, что отцом у него был сам Петр Первый. Ходили слухи, что якобы были бумаги, которые подтверждали, что первый российский император перед смертью признался об этом своему другу и сподвижнику Феофану Прокоповичу и повелел: «Обучи, владыко, его в московских школах и приобщи его к сану священника или государственной службе, на что он будет способен».
 В 1736 году, когда Ломоносов учился за границей, его покровитель и глава Синода умирает. Но удача по-прежнему не оставляет русского гения. Вспомним, как он вышел сухим из воды в конфликте с немецким профессором или смог спокойно вернуться домой без всякого разрешения. В то время на престоле была Анна Иоанновна, которую трудно было заподозрить в симпатиях к чему-либо русскому и уж тем более к сыну Петра Первого. Он хоть и незаконнорождённый, но сын. А она кто великому императору? Седьмая вода на киселе. Всего лишь племянница. Так кто покровительствовал Михаилу Васильевичу Ломоносову, которого справедливее было называть Михаилом Петровичем?
 Не следует забыть, что в 1740 году (когда Ломоносов повздорил с Генкелем) прошло всего пятнадцать лет после смерти Петра Великого. Его величие и харизма все еще сильно пропитывали всю атмосферу тогдашней российской действительности, особенно в высших кругах. Еще очень много было его тайных и явных сторонников в тогдашнем российском истеблишменте. Так что помочь сыну их кумира было кому.
 Да взять туже Елизавету Петровну, дочь великого царя. Конечно, братской любовью к своему незаконнорождённому брату она вряд ли пылала. Но, на всякий случай помочь ему, почему бы и нет? Вспомним, что она вырвала державный скипетр из пухленьких рук Анны Иоанновны в конце ноября 1741 года. Ломоносов скандально прибыл в Петербург в июне того же года, то есть за примерно пять месяцев до переворота. Но о троне отца Елизавета наверняка думала намного раньше. И могла же она в своих раскладах учитывать фактор своего незаконнорождённого брата? Могла! Да хотя бы просто забрать его из-за границы под свою руку, чтобы не было в дальнейшем интриг против нее с использованием Ломоносова.
 Кстати, именно при Елизавете Петровне взошла звезда этого сына «поморского рыбака». Императрица во много поддерживала его начинания, ограждала от интриг и наказаний из-за его чересчур буйного нрава. Уже 1 января 1742 года Ломоносов был произведен в адъютанты Академии. То есть спустя тридцать пять дней после воцарения ее на престол. А 25 июля лично Елизавета подписала Сенатский Указ о производстве Михаила Ломоносова в профессоры Академии. И именно она дала ему дворянство.
 Вот еще несколько косвенных фактов, свидетельствующих, что Ломоносов все же сын Петра Первого.
 Факт первый. Внешнее сходство. Ломоносов и Петр Первый были людьми высокого роста, но узкокостными, с тонкими ногами, маленькими ступнями и миниатюрными кистями рук. Да и лицами они схожи, только ученый был более полнощеким.
 Факт второй. Сходство характеров. О вспыльчивости и царя, и академика до сих пор ходят легенды.
 Факт третий. Ломоносов буквально боготворил Петра Первого. Посвящал ему оды. Создал уникальную мозаичную картину «Полтавская битва», на которой изобразил царя. Известны его слова: «Ежели человека, Богу подобного по нашему понятию найти надобно, кроме Петра Великого – не обретаю!». При этом к официальному отцу Василию относился более чем прохладно. Во-первых, в двадцать лет просто сбежал от него в Москву. За знаниями? Допустим. Во-вторых, с тех пор ни разу не попросил у отца ни копейки. В одном из стихотворений написал:
 Согласитесь, странная фраза, если учесть, что Михаил как раз оставил отца, а не наоборот. Так может речь идет о другом отце? Петре Первом? Наконец мы подошли к очень важному моменту всей этой интригующей истории. Если Петр Первый отец Ломоносова, то когда и где император мог встретить его мать Елену Сивакову?
 Хронология жизни Петра Великого изучена очень подробно. Известно, что государь был в Архангельске трижды: в 1693, 1694 и 1702 годах. Ломоносов, судя по его официальной биографии, родился 19 ноября 1711 года. То есть Петр никак не мог встретиться с Еленой в начале февраля 1711 года. Тем более, что она в 1710 была выдана замуж на Василия Ломоносова. Тупик?
 Но почему обязательно император должен был в начале 1711 года приезжать в Архангельск. Почему не предположить, что Елену Сивакову привезли к нему? В Архангельске располагалась первая в России торговая корабельная верфь, принадлежавшая Федору Баженину, который отлично знал Петра Первого. За заслуги в создании российского флота император пожаловал ему звание экипаж-мейстера, а с открытием в 1723 году в Архангельске городового магистрата утвердил выбор архангелогородцев и назначил его в президенты. Зная слабость Петра к прекрасному полу, Баженин вполне мог привести в Петербург для утех императора «красну девку».
 К тому времени Елена Сивакова была сиротой, ее отец умер в 1706 году, а мать еще раньше, в 1700 году. Бойкая и сообразительная, она обучилась грамоте. По семейной легенде, первые буквы ей показал вологодский архиепископ Гавриил. Важная деталь – так же грамоте ее учил Алексей Макаров, сын подьячего Вологодской воеводской канцелярии. А впоследствии… секретарь Петра Первого!
 Так не мог ли Макаров попросить Баженина доставить на утеху царя «добротной красоты и статности» Елену (так в оной из рукописей говорилось про нее), которую отлично знал и был уверен, что императору она точно понравится? К тому же Елене тога было пятнадцать-шестнадцать лет. Самое то для стареющего мужчины.
 Есть свидетельства, что в сводничестве принял активное участие дядя Василия Ломоносова Лука Леонтьевич Ломоносов, который был старостой деревни, где жили Елена и Василий.
 После того, как девушка забеременела (или на языке 18 века понесла) от царя по многовековой традиции ей срочно стали подыскивать мужа. Вот Лука Леонтьевич и вспомнил о своем холостом племяннике. Этим легко объясняется и то, как это Василий Ломоносов неожиданно разбогател. Просто это было царское придание за невесту!
 Сошелся пазл? Нет! Есть одна неудобная деталь. По церковным книгам Елена и Василий поженились в 1710 году. Замужнюю девку царю ни кто подсовывать не решился бы. За это можно было и головой поплатиться. Но, судя по официальной дате рождения, русского гения зачали в начале февраля 1711 года, то есть когда Елена была замужем. Как быть?
 Но можно ли верить официальной дате рождения? Ведь, например, на надгробном памятнике высечен просто год – 1711. Откуда взялась вообще эта дата – 8 (21) ноября? Ведь сам Ломоносов ни разу нигде ее не упоминал. Впервые дата 8 (21) ноября появилась в трудах М. И. Сухомлинова, которые основывались на рукописной памятной книге Куростровской Дмитриевской церкви, относящейся к 19 веку! Довод в подлинности этой даты рождения только один – в этот день именины Михаила Архангела. Но так именины Михаила есть и в другие даты. По церковному календарю до 21 ноября есть еще двадцать один день, когда мальчиков можно называть Михаилом! Так что встреча Елены и императора вполне могла состояться летом 1710 года. Тогда к осени, времени крестьянских свадеб, плода царской любви еще не было видно.
 И последний загадочный штрих в биографии Ломоносова. В 1741 году, то есть, когда он вновь прибывает в Россию, погибает его отец. Как сказано в переписи: «Василий Дорофеев сын Ломоносов потонул в море 1741 г.». Погиб последний непосредственный свидетель, который мог точно сказать, кто у Михаила Ломоносова биологический отец. Его мать скончалась ее раньше – в 1722 году. Сводник Федор Андреевич Баженин скончался в 1726 году, а «Лука Леонтьев сын Ломоносов Умре 1727 г. Марта 30 дня». Уж точно, концы в воду. Примечательно, что перед выходом в море Василий Ломоносов продает свой дом, пахотную землюю и другое движимое имущество! Свою восьмилетнюю дочь от третьего брака Машу отправляет в деревню Матигоры к ее деду Семену Корельскому. Такое впечатление, что человек назад с плавания не собирался возвращаться…
 Вот к этому человеку решил обратиться Саша Чернышев.
 «Уж если Ломоносов мне не поможет, то больше не поможет никто», – решил он.
 Парень в своем плане учитывал все. И то, что Ломоносов имеет хорошие отношения с Елизаветой Петровной, а значит, легко может его провести во дворец и познакомить с влиятельными сановниками, а главное, с великой княгиней Екатериной. И что Ломоносов большой патриот России, вон сколько раз немцев поколачивал за искажение ими истории его государства. Значит, он априори должен быть против Петра Третьего, ярого поклонника прусского короля Фридриха Второго. И уж точно против мирного договора с Пруссией, унизившего Россию. Учитывал он и то, что Михаил Васильевич ученый и ему очень будет интересно узнать о достижениях науки двадцать первого века. И последнее. Ломоносова уж точно заинтересует его собственная судьба и то, какую трагическую роль в ней сыграет Екатерина Вторая…
 – Ну-с, сударь, поведайте, что вы за птица. С какой целью прилетела в мой дом? – Ломоносов жестом указал Александру на поваленный стул, еще хранивший тепло от тела предыдущего гостя, а сам поднял свой поваленный стул. – Уж извините за некоторый беспорядок. Уж больно жаркой была дискуссия с этим немцем.
 – Конечно. Никому не хочется покидать теплого местечка в Академии и отправляться восвояси.
 – Вы и это знаете? Да кто Вы?
 – Я очень многое о Вас знаю, Михайло Васильевич. Даже то, что Вы еще и сами не знаете. Например, что через семнадцать дней Вы будете наблюдать прохождение Венеры через диск Солнца и сделаете открытие, что эта планета «окружена знатною атмосферою».
 В гостиной воцарилась тишина. Александр с волнением следил за выражением лица своего знаменитого собеседника. Как он отреагирует на его слова? Ведь это попахивало ворожбой. В восемнадцатом веке к таким предсказателям относились очень сурово. Это вам не либеральный двадцать первый век.
 – Откуда Вы все это знаете, сударь? – наконец тихо произнес Ломоносов. – О том, что я собираюсь наблюдать си планету, можно было узнать в Академию. Я из этого тайны не делал. Но про атмосферу?
 – Все просто, Михаил Васильевич. Я из будущего.
 Санкт-Петербург, Фонарный переулок. Тот же день
 – Гришка, хватить пить! Ишь, как нализался, ирод!
 – Отойди! Имею право! Надоело!
 За длинным столом в каком-то полуподвальном помещении, слабо освещаемом несколькими маленькими оконцами почти под самым потолком, сидело с десяток мужчин. Судя по мундирам, это были офицеры Преображенского и Гренадерского полков.
 На столе поблескивая зеленым стеклом, стояли бутылки с водкой. Те двое, которые сейчас яростно спорили, сидели самыми крайними за столом. Один из них был просто гигантом. Несмотря на то, что он оперся руками на стол и опустил голову, было видно, что мужчина чуть ли не на голову был выше остальных. Его собеседник был пониже, но тоже ростом не обижен. Бросалось схожесть их лиц. Округлые контуры, тонкие носы, одинаковый прищур глаз. Это были братья Орловы – Григорий и Алексей.
 Гигант понял голову, обвел своего брата мутным взглядом, и неожиданно тихо сказал, даже скорее прошептал:
 – Она держит меня за какого-то болвана. Часто насмехается надо мной. Как такое стерпеть? Пусть и великая княгиня, но все равно это баба! Понимаешь, баба! Да другой так по роже дал бы!
 – Тише! Услышать могут, не приведи Бог! Терпи, Гриша, терпи. Такую птицу редко кто может за хвост схватить.
 – Да измывается она надо мной! Вся моя натура против этого буянить хочет! – Григорий Орлов бухнул себя кулаком в грудь, схватил штоф, плеснул из него водки в стакан и залпом выпил.
 – Да хватит пить! Я ж тебя знаю, счас драться полезешь. Морду тебе набьют. Как ты потом с такой рожей перед ней предстанешь?
 – А не хочу перед ней представать! Куражу хочу! – с этими словами Григорий неожиданно вскочил на скамью, с нее на стол и пошел по нему, расшвыривая ногами бутылки.
 Тут же поднялся неимоверный гвалт и ругань. Чьи-то руки схватили великана. Тот стал отбрыкиваться ногами. Но тут же в него вцепились еще одни руки, потом еще и Григорий Орлов плашмя, как только может произойти с сильно пьяным человеком, падает на стол лицом вниз. Его тут же сбрасывают на пол. На выручку брату бросается Алексей.
 Образуется мешанина тел, изрыгающая ругательства, стоны и хрипы.
 Под действием физической боли от ударов, которыми щедро награждали его же товарищи по гренадерскому полку и преображенцы, Григорий Орлов быстро протрезвел. С утробным рыком он смог сбросить с себя пару тел и подняться. В ход пошли его кулачища, удар которых валил человека с ног. Рядом с ним встал Алексей. Уже две пары крепких рук начали молотить нападавших.
 – Ниче, отмахаемся! – в азарте крикнул Гришка, щеря в оскале-улыбке зубы и не переставая работать кулаками.
 Вскоре половина их противников валялась на полу. Остальные, видя такой расклад, гурьбой бросились вон из кабака.
 – Наша взяла! – весело заорал Григорий. – Эй, хозяин еще один штоф! Будем праздновать викторию!
 – Хватит, Григорий! – Алексей пытался унять брата.
 Он сумел вырвать у хозяина кабака принесенный им штоф водки. Григорий попытался было забрать его себе, но наткнувшись на решительный взгляд Алексея, замер, потом рассмеялся и сказал:
 – Вот это верно! Много водки, мало мужской силы! Едем к девкам на Фонарную!
 – К каким девкам! Ко мне едем. Тебе отоспаться надо!
 Но Григорий неожиданно схватил брата за камзол и с криком:
 – К девкам! Надоело! – отбросил Алексея прочь, выбежал из кабака.
 Тот бросился за ним под вопль хозяина кабака: «А деньги?!».
 Выбежав на улицу, Алексей успел только заметить, как его брат вскочил в желтые дрожки и гаркнул извозчику: «На Фонарную! Гони!». Пока младший Орлов метался в поисках другого извозчика, его старший брат скрылся из вида.
 На Фонарной улице, известной во всем Петербурге своими притонами, Алексей не увидел дрожки, в которых приехал его брат. Не увидел и самого Григория.
 «Черт!», – выругался он про себя и ринулся в самый дорогой бордель, располагавшийся в красивом, с лепнинами двухэтажном здании. Только, чтобы попасть в него, надо было идти не через парадную дверь, а через неприметную дверцу с торца здания.
 – Господин офицер желает развлечься? Позвать девочек? – хозяйка борделя в туго стянутом на груди платье, из-за чего ее и так большая грудь, казалось просто огромной, выстреливала из себя привычные фразы.
 – Офицер-гренадер только что заходил? – выкрикнул Алексей.
 – Господин офицер, такие вопросы здесь не спрашивают, чтобы не вводить моих девушек в конфузию.
 – Я сейчас тебе дам конфузию! Сдам твоих девок и тебя заодно в Калинкинскую больницу[35]. Будешь тогда знать!
 – Ну что Вы, господин офицер! Ежели господин офицер желает знать, то непременно я скажу. Господин офицер-гренадер к нам не заходил.
 – Сразу бы так! Время только потерял! – Алексей Орлов выбежал из борделя.
 Эта ситуация повторилась и в трех следующих, менее дорогих домах для любовных утех. Григория нигде не было.
 «Да куда же он делся? Не дай Бог по пьяни в какую-то историю встрянет. Мебель начнет крушить или не дай бог изувечит кого. Скандал будет. Катька вмиг узнает. А тут еще распутные девки. Ох, простится Гришка тогда со своим фавором. Да и мы вместе с ним», – Алексей Орлов уже хотел кликнуть извозчика, когда его привлек шум драки, перекрываемый женским визгом, доносившийся из небольшого одноэтажного домика, примостившегося на самом краю пустыря.
 Офицер подскочил к двери, хотел ее рвануть на себя, но в этот миг она сама распахнулась, и оттуда вылетел какой-то мужчина, судя по одежде «подлого звания»[36] – то ли разносчик пирожков, то ли будочник. Вслед за ним в проеме показался Григорий Орлов. Он ринулся на растянувшегося на мостовой незадачливого посетителя борделя, но, увидев брата, остановился.
 – Вот, каналья! Видите ли девка его плохо обслужила! А что она должна была за его полтинник Венерою стать? Аки ангелок над ним порхать? – словно оправдываясь перед братом за свое поведение, промолвил Григорий.
 Краем глаза Алексей увидел показавшийся в конце улицы караульных солдат. Он быстро оглянулся. Как на грех ни одного извозчика.
 – Бежим через пустырь! Солдаты схватят, конфуз будет страшный!
 Братья Орловы ринулись через пустырь. Позади раздались свистки и крики: «Стой!».
 Григорий и Алексей прытью пронеслись через небольшой пустырь, перепрыгнули через какой-то покосившийся забор, потом канаву, потом еще одну. Запыхавшись, остановились. Огляделись. Солдат было не видать.
 – Дураки они зайцами через канавы прыгать! – рассмеялся Григорий булькающим из-за прерывистого дыхания смехом.
 Ох, Гришка, повезло нам. А кабы я вовремя не приключился? Что тогда? Зачем ты в самый дешевый бордель поперся? Не дай бог франц-венерией[37] заразишься! А потом великую княгиню заразишь! Это уже не конфузия, скандал будет!
 – А захотел так! Для тамошних девок я как Бог, после подлых людей, которые они там десятками принимают. Надоело себя никем чувствовать. Надоели ее усмешки!
 – Гришь, я хоть и млаже тебя, а в бабах разумею поболе. Баба, что кобыла. Сначала брыкается, сбросить норовит, а то и копытом дать. Но потом как савраска покорная становится. Любую сбрую надевай и в любое стойло веди.
 – Это не про Катьку, – возразил старший Орлов. – Молва идет, что меняет она мужиков, как наша царица наряды. Да ты и сам слыхивал, небось.
 – Слыхал. Значит, плохие мужики ей попадались. А ты вон какой. Богатырь! Кровь с молоком! Сделай так, что б от вида только твоего голову теряла. Что б амурные дела меж вами, как самая горячая баталия была!
 – Да в амурных делах ты меня не учи! Я тут академик. Как тот… Ломоносов, – Григорию неожиданно вспомнились слова Великой Княгини об этом ученом муже.
 – Кто таков?
 – Да есть тут в Петербурге один. В Академии работает. Так что не учи. Но вот ночь проходит, и будто не было жарких схваток под балдахином. Совсем другой человек. Властная. Как решила, так и делает. Никак не уговоришь, чтоб разрешила нам подсобить разобраться с муженьком ее. Доиграется, что он ее в монастырь спровадит.
 – Нам тогда тоже не поздоровиться, – тихо произнес Алексей. – Ладно, давай, Гришка отсюда выбираться. Не ровен час, найдут нас караульные и все наши планы прахом пойдут.
 Санкт-Петербург, ул. Большая Морская, 61. Тот же день
 – Сударь, извольте повторить. Что-то я не уразумел ваших слов. Как это из будущего?
 – Михаил Васильевич, я родился в самом конце двадцатого века. А перенёсся к вам в 1761 год из 2015 года.
 – Как это перенеслись? Время, чай не дорога, чтобы по нему вот так взад-вперед ездить.
 – К сожалению, наверное, только взад, – тихо промолвил Александр, и неожиданно тоска сжала его сердце. Даже слезы на глазах выступили.
 Это заметил и Ломоносов. После непродолжительной паузы он неожиданно произнес:
 – Я смотрю, сударь, вы не по своей воле здесь оказались?
 – Да… Давайте, Михайло Васильевич, я все расскажу, а потом… а потом видно будет, – и Чернышев, вначале сбиваясь от волнения, а потом все больше входя в азарт, стал рассказывать о своих приключениях. Говорил он долго, так как, начав рассказывать о Дебальцевском котле, пришлось объяснять, что такое Украина, а после, что такое США. Словом, вкратце бывший студент пятого курса исторического факультета рассказал всемирную историю с елизаветинских времен до начала двадцать первого века.
 – Стало быть, английская колония в Америке через два века будет править миром?
 – Пытаться править, – уточнил Александр.
 – Раз ее деньги по всему миру силу будут иметь, то считай и весь мир стал одним государством, американским.
 «А ведь зрит в корень!», – Александр не мог не согласиться с Ломоносовым.
 – Вот поэтому Россия и восстала против этого. Не хочет она быть колонией Америки. Да и вообще, восстала она против всего западного мира, – вслух произнес он.
 – Чего ж так?
 – Не туда пошел Запад. Непотребств в нем много стала. Ведь свобода имеет и другую сторону. Гомосексуализм… содомия, – Чернышев вспомнил старый термин этого слова, – стала в почете, бесстыдство тоже. А кто восстает против такого порядка, того просто уничтожают.
 – Ну, прямо как накануне Апокалипсиса, – тихо проговорил хозяин дома, а потом громче добавил. – Чудны дела твои Господи. Люди стремятся к прогрессу, свободе, а в результате получается, что шагают прямиком к своей могиле. Кабы услышал от кого-нибудь, на смех поднял, что б небылицы не рассказывал.
 – Нет, это не небылицы, – возразил Александр. – Вы думаете, я мошенник?
 – Не знаю, что и думать, сударь. Уж больно необычную и страшную картину вы нарисовали.
 – Михайло Васильевич, я вам уже рассказал, как попал к вам, в восемнадцатый век. Специально не готовился. Но кое-что из двадцать первого века у меня есть. Смотрите, – и Чернышев протянул Ломоносову фонарик.
 – Что это?
 – Фонарь, – Александр в руках ученого нажал кнопку и тот ярко вспыхнул своей светодиодной лампочкой.
 От неожиданности академик выронил вспыхнувший предмет. Чернышев быстро его поднял, провел световым лучом по себе, показывая, что это безопасно.
 – Многократно ярче лучины и без всякого дыма, – тихо проговорил Ломоносов.
 – И без всякого огня, – парень дотронулся фонариком до руки ученого. – Вы правы. Светит он очень ярко. Велите затенить комнату.
 – Анисим! – крикнул хозяин дома.
 Прошла минута. В гостиную никто не вошел.
 – Каналья глухая! – Ломоносов распахнул дверь в комнату и еще раз зычно крикнул. – Анисим!
 В этот раз слуга отозвался. В проеме возникла его заспанное лицо.
 – Опять спишь! Ох, быть тебе поротым. Шторы закрой! Живо!
 Слуга поспешно исполнил приказание. Чернышев взял фонарик и направил его на стену. На ней ту же образовалось яркое пятно. Парень начал водить им по мебели, полу, потолку, стенам.
 – Прямо чудо какое-то дивное! – ученый осторожно вновь взял в руки тривиальную для двадцать первого века вещь. – Далеко люди в знаниях о природе продвинулись. Я даже не могу и помыслить, как это устроено.
 – Электричество. Точно такое же, как и в молниях, с которыми Вы экспериментировали.
 «Ну, прямо, как экзамен сдаю. И кому, самому Ломоносову! Э, нет, бери больше. Ты самому Ломоносову лекцию читаешь!», – эта мелькнувшая мысль вызвала у парня улыбку.
 – Вы, сударь, повеселели.
 Александр откровенно рассказал о своих мыслях.
 – Самому Ломоносову… Стало быть я у моих потомков в большой славе нахожусь, – произнес хозяин дома. Голос его дрогнул.
 – Да, Михайло Васильевич. В очень большой. Вы считаетесь основоположником ряда направлений в науке. Вам поставлено много памятников. В честь вас назван Московский университет, улицы, горы и даже, по-моему, кратер на Луне.
 – Далеко, наверное, наука ушла в вашем двадцать первом веке.
 И вновь Александр целый час читал лекцию русскому гению, только теперь о достижении науки. Он видел, как еще больше заблестели глаза у Ломоносова, а на щеках даже выступил небольшой румянец.
 – Самолет, компьютер, вертолет – медленно, словно пробуя на вкус, произносил незнакомые слова Михаил Васильевич.
 – Да, вертолет. Впервые такой аппарат изобрел Леонардо да Винчи. Потом Вы, не зная о его трудах, изобрели повторно. Но зато у Вас вертолет имеет два соосных винта, чтобы аппарат не крутило. Да Винчи до такого не додумался.
 – Что Вы намерены, сударь, далее делать? Может, поступите в Академию? Только вот некрасиво будет получаться, ежели Вы будете чужие изобретения за свои выдавать. А как по-другому сделать, даже не мыслю…
 – Это потом. Разберемся, Михайло Васильевич. Есть дело поважнее. Очень поважнее!
 Александр рассказал недалекое для 1761 года будущее. На этот раз рассказ занял двадцать минут.
 – Стало быть, императрице Елизавете Петровне жить осталось полгода?
 – Да, 25 декабря она умрет. На престол взойдет ее племянник, Петр Федорович.
 – Я всегда мыслил, что негоже немцами российскую землю засорять. Сейчас везде немцы – при дворе, в Академии, в Сенате. Теперь уже и на престол почти немец взойдет. Для него ж немецкий язык родной.
 – Взойдет и подпишет мирный договор с Фридрихом Вторым, и Россия потеряет все, что добыла. Но самое страшное, что окрепнет Пруссия, сплотит все немецкие земли и… ну а дальше я уже Вам говорил, вот что это все выльется. Две мировые войны и сотня миллионов убитых.
 Ломоносов слушал Александра, наклонив голову, показывая тому свою обширную плешь.
 «Вот в чем преимущество париков. Лысин не видно! Кобзон не в том веке родился», – невольно мелькнуло в голове Александра, и он с трудом подавил абсолютно неуместную сейчас улыбку.
 – Стало быть, Петр Фёдорович не должен взойти на престол, – наконец тихо промолвил хозяин дома. – Как Вы сударь мыслите это сделать? Опять дворцовый переворот? Хотите опередить великую княгиню?
 – Не знаю, Михайло Васильевич. Для дворцового переворота нужны люди. У Екатерины это братья Орловы. А у меня кто? Я же здесь, кроме Герасима, Григория и теперь Вас никого боле не знаю. Нет у меня положения в обществе, чтоб влиятельных людей на свою сторону перетянуть.
 – Но я в этом деле тоже вам не помощник. Я вот сейчас с Вами, сударь, разговоры крамольные веду и побаиваюсь, как бы за них меня в кандалы не заковали.
 – Мне нечего на это ответить. Я пришел Вам, как умному человеку и патриоту России. Как человеку, который написал:
 – Хорошо, сударь, что Вы от меня хотите?
 – Только одного. Чтобы вы провели меня во дворец. Я должен как-то познакомиться с великой княгиней. Только с ее помощью я смогу помешать подписанию этого позорного для России договора. Это раз. Во-вторых, я не оставляю надежду продлить года жизни государыни российской Елизаветы Петровны.
 – Каким образом? Что предначертано Богом, человек не в силах изменить.
 – Богом да. Но я полагаю, что смерть Елизаветы Петровны предначертана не Богом, а английской разведкой. Сейчас лекарем у государыни служит шотландец Джеймс Маунси. Лечить он императрицу будет недолго. Всего девять месяцев. После чего она умрет. И тут же от Петра Федоровича сей лекарь получит чин тайного советника и сохранение должности главного царского медика. Это все равно, что помер какой-нибудь купец первой гильдии, а наследники его лекарю дом подарили или на выезд четверку коней с лакированной каретой. После того, как Екатерина придет к власти, шотландец тут же сбежит. Построит дом себе и от него пророет подземный ход. Так, на всякий случай. Потом пророет еще один с «лабиринтом, так что у каждой камеры было по две двери, ведущие порой в тупики и ловушки». Вот как человек будет опасаться получить благодарность из России. Английское правительство решит пожаловать лекарю титул барона. Но не успеет претворить это в жизнь.
 – Что с ним случится? Помрет?
 – Да, Михайло Васильевич. Чаем поперхнется, как сказано в официальном сообщении. Кстати, Екатерина тогда из этой истории сделает правильные выводы. Когда будет приглашать себе медика заграничного, заодно пригласит в Россию и его сыночка. Так что хочу я как-то рвение у этого шотландца маленько притушить.
 – А я когда умру? – голос у Ломоносова дрогнул.
 – Если не поменять событий, то через четыре года. 4 апреля 1765 года.
 – Ясно. Поскупился для меня Господь.
 – Я думаю не Господь, а Екатерина.
 – Я вижу, что великая княгиня не благоволит ко мне, – тихо сказал Ломоносов.
 Судя по выражению лица, его не удивила новость, что в его смерти повинна жена наследника престола.
 – Не догадываетесь, почему, Михаил Васильевич?
 – Видит конкурента во мне на престол?
 – Да. Все же у незаконнорождённого сына Петра Великого больше прав на престол, чем просто у жены наследника престола. Ведь Вы же сын Петра? И правильно вас величать Михайло Петрович?
 – Не знаю… Тогда в деревне мой двоюродный дед Лука Леонтьевич шепнул, что надо ехать в Москву поступать учиться. Что, мол, важные люди так хотят. А он старостой был. Все через него шло. Я и поехал.
 – Отец знал?
 – Да. Он против был. Кричал. Не хотел отпускать. Но Лука Леонтьевич ему что-то сказал, и отец дал свое согласие. Что я сын Петра мне глава Синода Феофан Прокопович намекнул, когда стал меня из беды вызволять после того, как отрылся подлог с моим родителем.
 Дверь в гостиную открылась. На пороге стояла невысокая женщина с черными кудрявыми волосами.
 «Жена», – догадался Александр.
 Ломоносов сразу вскочил и подошел к ней.
 – Христиночка, я сейчас очень занят. У меня важный разговор. Вот знакомься. Это …
 Тут обнаружилось, что в пылу разговора Чернышев даже не представился. А хозяин дома не удосужился спросить его имени.
 – Александр Потемкин, – Саша представился жене Ломоносова.
 – Очень приятно, – у женщины был сильный немецкий акцент. – Михэль, ты обещал, что сегодня пообедаешь со мной.
 – Обязательно. Но сейчас сильно занят. Вели накрывать без меня, – и глава дома едва не вытолкал свою супругу из гостиной.
 Наблюдая за этой сценой, Саша вдруг пронзительно понял, как трудно ему будет осуществить свои планы. Люди, которых он хотел вовлечь в свою затею, перестали быть абстрактными фигурками, а начали приобретать плоть и кровь. У них стали появляться характеры, различные, чисто человеческие слабости, У них были родные, которые требовали заботы. А кто он таков? Непонятно откуда взялся и толкает на дела, за которые отправляют на плаху.
 Волна отчаяния, бессилия захлестнула парня. Тут же немилосердно ударила вторая. Он, по сути, один в этом чужом для него времени. Он больше никогда не увидит своих близких. Ни маму, ни папу. Никогда…
 – Хорошо, сударь. Я помогу Вам попасть во дворец, – до Саши донеслись слова Ломоносова. – Но в качестве кого я Вас представлю? Чем Вы заинтересуете двор? Не будете же Вы и там такие крамольные речи вести! А ежели не заинтересуете вельмож, то даже я второй раз не смогу вам помочь попасть во дворец.
 – Не волнуйтесь, Михаил Васильевич. Заинтересую!
 – Чем?
 – Велосипедом.
 – Простите сударь, чем?
 Саша вышел из дома Ломоносова, когда солнце уже спряталось за спинами домой, выстроившихся вдоль Невы. Разговор, от которого очень многое зависело, состоялся. Цель была достигнута – русский гений на его стороне. Конечно, несмотря на все свои титулы и регалии у Ломоносова была намного меньше возможностей влиять на российскую политику, чем у того же графа Шувалова или Бестужева. Он не входил в ближний круг российской императрица Елизаветы Петровны. Но других людей Александр не знал вообще. Да и как к ним подступиться? Пробиться через сонм слуг и охраны. И что сказать? Это Ломоносову можно было доказать, что ты из будущего, рассказывая о достижениях человечества после него. Остальные этого просто не поняли и в лучшем случае посчитали сумасшедшим. В худшем, заковали в кандалы за крамольные слова.
 Парень еще раз огляделся. По улице неторопливо шли редкие прохожие. Лениво поскрипывая на булыжной мостовой, проехала карета. Восемнадцатый век – спокойный, размеренный. Все делалось размеренно, спокойно. Из Москвы в Санкт-Петербург проехал за неделю? Да ты, брат, спешил! Наверное, не одну лошадь загнал. До словно сорвавшегося с цепи 20 века оставалось чуть меньше ста пятидесяти лет. Вот тогда ритм жизни ускорился! Человечество рвануло вперед, словно ему по одному месту розгами хорошо всыпали. Не успели братья Райт запустить в небо свой самолетик из бумаги и деревяшек, а уже через полвека оглушающий рев тысячесильных многотонных ракетных двигателей дал отмашку космической эры. Не успел Хайрем Максим изобрести пулемет своего имени, а всего спустя полвека над Хиросимой и Нагасакой выросли уродливые грибы ядерных взрывов. Но темп только продолжает ускоряться. Люди с такой стремительностью перелопачивают все вокруг себя, словно живут последний день и стремятся прокутить все наследство, что досталось – планету Земля. А может, и действительно живут последний день? По космическим меркам день?
 Но замедлиться, сойти с дистанции нельзя! Тут же сожрут конкуренты. Майку лидера можно потерять за десяток лет! Чуть что-то проворонил, не придал значение, не оценил и вот уже впереди твой конкурент давит тебя своими товарами, угрожает более совершенным оружием, переманивает к себе твоих талантливых граждан. И никаких правил игры! Точнее, они есть. Очень много правил. Тонны международных законов, соглашений, конвенций. Но есть главное незыблемое правило, которое может отменить что угодно. Козырный туз, который ничем не перебить – СИЛЬНЫЙ ВСЕГДА ПРАВ! Если ты самый крутой на планете, то все танцуют под твою дудку. Все танцуют твой фокстрот. Кто же попытается начать танцевать хоровод или танец Дракона рискует получить по голове от Хозяина планеты. Но если устоял, если твоя башка оказалась крепкой, а яйца стальными, то тогда ты становишься Хозяином. Фокстрот сменяется хороводом или танцем Дракона.
 Схватка за лидерство становится все более ожесточенной. Драчуны уже так кидают и бьют друг друга¸ что ринг трещит. Да что там ринг! Могут разнести и все здание, где проходит схватка. Не уцелеет никто. Ни драчуны, ни зрители, которые глазеют за поединком и с завистью думают о миллионах, которые получит победитель.
 Но отменить бой нельзя. Мирно договориться не получается. Человек хоть и Божье творенье, но ума и милосердия у него меньше, чем у его Творца. Человеческого интеллекта хватает только, чтобы переварить фразу: «Победитель получает все!». Фразу, ставшую законом. Значит, милости просим в бои без правил! Для победы все средства хороши. В том числе и корректировка Будущего из Прошлого.
 «Нет, джентльмены, теперь сыграем против вас по своим правилам. Вы привыкли выигрывать краплёными картами. Теперь попробуем сыграть против вас своей колодой», – Александр размашистым шагом зашагал по улице в сторону гордо вознесшего в небо шпиля Петропавловской крепости. Надо было пройти с километр и свернуть в переулок. Там, в угловом доме Александр, Григорий и Герасим сняли жилье. Вот и знакомая дверь. Александр взялся за медное кольцо, чтобы постучать в нее. В голове неожиданно всплыли знакомые строки: «Отсель грозить мы будем шведу».
 «А мы будем грозить российскому престолу… Нет! Установленному миропорядку!», – парень решительно несколько раз ударил кольцом по дереву.
 Санкт-Петербург, ул. Садовая 15. Тот же день
 – Герасим, как с барином то своим познакомился? Все никак не могу выведать у тебя. Словно угорь из рук ускользаешь, – Григорий Половцев сидел на продавленном диване и смотрел, как Герасим вытирает пыль на комоде. – Или барин говорить не велел?
 – Не знаю, Ваше Благородие. Он про это ничего не сказывал, – замялся мужик, но тут ему в голову пришла спасительная мысль. – Вот сами его и спросите, – радостно выпалил он.
 – Хитер ты, братец. Дал бы тебе сейчас за твою хитрость по зубам. Но кто тогда пыль будет вытирать и есть готовить, ежели я сейчас тебе рот раскровяню.
 Герасим ответить не успел. Раздался сильный стук дверь.
 – Барин пришел! – радостно закричал он и бросился открывать дверь.
 Вскоре в комнату вошел Александр. Видя направленный на него вопросительный взгляд Половцева, произнес:
 – Ломоносов будет нам помогать.
 – Вот и отлично! Я так и думал, что у тебя получится. Даже предпринял кое-какие меры. Герасим, неси на стол!
 Вскоре стол был роскошно украшен двумя бутылками из темно-зеленого стекла, тарелками с жареной птицей, большими ломтями хлеба и тройкой глиняных стаканов. При виде таких яств у Саши даже слюни потекли. Пришлось даже сглатывать. В доме Ломоносова его нечем не угостили.
 Герасим разлил по стаканам светло-желтую жидкость, от которой исходил сильный спиртовой запах.
 – Анисовая! – похвалился Половцев.
 – Герасим, присоединяйся! – Александр указал рукой на стол, видя, что его слуга скромно отошел в угол комнаты. Сейчас мы просто друзья.
 Мужик с радостной улыбкой быстро подставил к столу табурет и сел.
 Александр поднял свой стакан:
 – За то, чтобы в следующем году мы сидели во дворце, пили и ели из хрусталя и золота.
 – Ой, барин, как сладко сказано!
 Три стакана с глухим звуком соприкоснулись.
 Анисовая водка быстро сделала обстановку за столом максимально неформальной.
 – Вот ты мне скажи, – Половцев тяжело оперся руками об стол, – ежели ты посланник Божий, то зачем тебе Ломоносов? Зачем ищешь его помощи? Тебе сам Господь помогать должен! Ох, прости меня, Господи, что помянул твое имя всуе, – офицер нетвердой рукой перекрестился.
 – Гришь, вот представь, поймали убийцу, который сгубил несколько невинных душ. Как его наказать?
 – На плаху его! – горячо выкрикнул Григорий.
 – Это будет Божьим наказанием?
 – Вестимо!
 – Но голову то ему отрубит палач! Господь всегда действует руками людей. Выбирает избранников и через них действует. Или ты не согласен?
 – Эка ты завернул! – Половцев своим взглядом буквально буравил Александра.
 Тому было совершенно непонятно, что плескалось в этих серых глазах. Особенно там на дне. Просто пьяный интерес или что-то другое? Густая смесь недоверия, страха и, может быть, зависти?
 – Гришь, тут все просто. Или ты веришь мне, или нет. Но я готов поклясться чем угодно, что все мои помыслы направлены на то, чтобы наше Отечество процветало. Чтобы оно было сильным и богатым!
 – Ты так говоришь, словно и для тебя Россия Родина, как для меня. Ты же Божеский посланник. Твоя родина там, – Половцев пальцем ткнул в потолок.
 «Прокололся. Нечего пафосные речи толкать, особенно когда пьян», – Чернышев мысленно выругал себя, лихорадочно придумывая, что ответить Григорию.
 Тут ему на выручку неожиданно пришел Герасим.
 – Так барин-то как Андрей Первозванный – наш святой небесный покровитель.
 – Так ты что, Святой Андрей? – недоверчиво проговорил Половцев.
 Услышав эти слова, Герасим с каким-то благоговейным ужасом посмотрел на Александра и тут же бухнулся ему в ноги.
 – Барин, прости! Не признал! Заступник ты наш небесный!
 «Только роли Андрея Первозванного мне еще не хватало», – Чернышев смотрел на истово отбивающего на коленях Герасима:
 – Встань, Герасим. Я не Святой Андрей, – и после небольшой паузы даже неожиданно для себя выпалил, – я его… помощник.
 Эти слова вызвали очередной взрыв экстаза у начавшего было затихать Герасима. Он начал хватать Сашу за ноги и целовать сапоги. Очевидно Святой Андрей внушал у него трепет и страх, и коснуться до него было для мужика настоящим святотатством. Ну, а если заместитель, то уже можно.
 Краем глаза Чернышев перехватил недоверчивый взгляд Половцева.
 «Да, переборщил. Не надо было мне это говорить. Герасим и так мне предан в доску. А у Григория я еще больше вызвал недоверия. Ну, что сказано, то сказано», – парень нагнулся, схватил Герасима за руки и поднял с колен:
 – Хватит. Выйди в другую комнату. Мне с господином офицером поговорить надо по секрету.
 Подождав, пока за мужиком закроется дверь, Александр молча плеснул анисовку в два стакана. Один протянул собеседнику.
 – Давай, выпьем, – предложил он.
 – За что?
 – За успех нашего дела. За то, чтобы во главе престола Российского стояли люди, которые любят Россию и пекутся о ее благополучии.
 – Красиво говоришь, – промолвил Половцев, не сводя с Саши глаз. Но протянутый стакан все же взял и чокнулся им со стаканом Чернышева.
 Мужчины выпили. Потом выпили еще – за здоровье императрицы Елизаветы Петровны. Потом еще – за славу российского оружия, которое и шведов било, и немцев било, и турок било.
 «Дай Бог, чтобы еще и наглых англосаксов приложило», – подумал про себя Александр и улыбнулся своей мысли.
 – Чего лыбишься-то? Чай не клоун перед тобой сидит!
 Чернышев взял свою табуретку, обошел вокруг стола, сел рядом с Половцевым, обхватил его за плечи.
 – Не, Гриша, какой ты клоун? Ты мой друг и помощник. Мы с тобой горы свернем!
 Тот повернул голову, внимательно посмотрел на Александра и тихо промолвил:
 – Ох, как бы нам с тобой головы раньше не свернули. Ты то что. С тебя как с гуся вода. Улетишь на небеса и был таков. А мне как? Или с собой на небеса захватишь?
 – Гришь, на небесах все будем. А уж там будут решать, куда нас – в Ад или Рай. Решать по делам нашим. По-другому никак. Поэтому надо здесь, на земле успеть дела хорошие делать. Да такие, чтобы наверняка за них нас в Рай определили!
 Половцев внимательно, глаза в глаза смотрел на Александра, потом молча плеснул себе в стакан водки. Попытался налить в стакан Чернышеву. Но анисовка закончилась. Тогда офицер налил туда из своего стакана.
 – Давай, Саша, за нас и за нашу дружбу.
 Никогда, наверное, Саша с таким удовольствием не чокался. Сегодня был определенно для него очень удачный день. Во-первых, он смог заручиться поддержкой Ломоносова. Пусть и не ключевой фигурой в России в середине 18 века, но довольно влиятельной. По крайней мере, свободно вхожей во дворец. Во-вторых, у него по-настоящему появился напарник. Военный, офицер, который может обращаться с оружием и в случае опасности прикроет спину.
 Неожиданно в комнату вошел Герасим.
 – Чего тебе? – грубо прикрикнул на него Половцев.
 – Вот, господам, еще анисовки принес.
 – Ай, да, Герасим. Ай да молодец! – пошатнувшись, Александр встал, взял у мужика бутылку и хлопнул того по плечу.
 – Иди, Герасим спать. Нам тут поговорить еще надо.
 Чернышев и Половцев еще долго сидели и говорили, постепенно опустошая бутылку. Человек двадцать первого века рассказывал, какой должна быть Россия и что у нее много врагов и сейчас, а еще больше будет в будущем. Но он обязательно поможет матушке – России, потому что далеко видит вперед.
 – На века, – тихо проговорил он.
 – Да иди ты! Эка загнул. На века!
 – Эх, Гриша, кабы я мог тебе все рассказать… Ладно, налей лучше.
 Наконец, еще одна бутылка анисовки опустела. Половцев сидел, положив руки на стол и уронив на них голову.
 – Эко тебя развезло, господин офицер. Да, двадцать первый век не только в технологиях сильнее восемнадцатого!
 Он попытался поднять своего собеседника.
 – Вставай, Гриша. Надо в кроватку и баиньки.
 Тот лишь мычал что-то невразумительное.
 – Герасим! – гаркнул Чернышев. – Помоги их благородие в постель уложить! – приказал он появившемуся в дверях заспанному мужику.
 Положив Половцева в кровать и приказав Герасиму его раздеть, Саша, пошатываясь, прошел в другой угол и рухнул на диван, как в бездну…
 Половцев проснулся от каких-то непонятных звуков. Он с трудом повернул голову в сторону их источника. Там стояла кровать Чернышева. Около нее на коленях стоял Герасим.
 – Черт! – Половцев буквально слетел со своей кровати. – Что с ним?!
 – Плачут, ваше благородие, – тихо произнес мужик. – Уже час, как плачут. Еще маму зовут.
 – Мама, мамочка… с каким-то детским всхлипыванием вырвалось у спящего Саши.
 – Вот, слышите, ваше благородие.
 – Я скучаю по тебе…
 Половцев поправил одеяло, скомканное разметавшимся на кровати Чернышевым, долго задумчиво смотрел на его лицо, по которому пробегали гримасы боли и отчаяния.
 – Ты, Герасим, от барина никуда не отходи. А то, не ровен час, с кровати упадет или еще что.
 – Не волнуйтесь, ваше благородие. Охороню барина.
 Григорий еще раз задумчиво посмотрел на спящего Александра, покачал головой. Его губы шевельнулись, будто он хотел что-то произнести. Но офицер лишь махнул рукой и подошел к окну. За ним просыпалась после ночи новая столица Российской империи – город, в котором часто решалось очень многое для человеческой цивилизации. Измени в нем ход истории и поменяется мир. Конечно, Половцев об этом не думал. Его тревожила неизвестность. Несмотря на затмение Солнца, на удивительную фузею, которая могла стрелять много раз кряду без перезарядки, он сердцем не мог поверить, что его напарник – это посланец Бога или Святого Андрея. Все его естество человека восемнадцатого века, который уже слыхал о Кеплере и Ньютоне, который еще смутно, но догадывался об истинном могуществе человека, противилось этому. Половцев не раз хотел неожиданно напасть на Александра, но каждый раз в последний момент отказывался от этого. Дело было не в недостатке решимости и отваги. Несмотря на свою молодость, подпоручик успел побывать в нескольких передрягах. Край, где он служил, был неспокойный. Разбойники пошаливали и приходилось с оружием в руках утверждать государственную силу и закон. Григория останавливало другое. Он нутром чувствовал, что этот человек, пусть и не посланник Бога, но другой. Не такой, как он, как маеор Савельев, как Герасим. Совсем, совсем другой. Эта чудная речь, опять же оружие. Да у него даже запах был другой! Другой, но при этом свой, русский. Без всякой фальши за душой. Вот и вчера Григорий Половцев еще сильнее убедился, что Сашка свой. Да, что-то он темнит. Но так и он бы темнил на его месте. Дело то государственной важности задумал. Тут, как говориться, или грудь в крестах или голова в кустах. Но Половцев верил, у Александра все получится. Божеский он посланник или нет, но то, что Чернышев очень многое знает и может, Григорий в этом убеждался не раз. А раз получится, то вознесется он очень высоко. Не на небесах, здесь, на земле. С ним и он, Половцев. Сколько таких примеров было.
 Глядя на вонзившийся в небо шпиль Петропавловской крепости, увенчанный ангелом-хранителем, Половцев окончательно принял решение – идти с Чернышевым в одной упряжке. А там будь что будет. Нет влиятельной родни, но хочешь быть генералом? Имей мужество рисковать.
 «Может, мы с Сашкой станем для России-матушки, как ангелы-хранители и также вознесемся, как тот, что на Петропавловке», – неожиданно бухнуло в голове Половцева.
 – Мама, я вернусь. Вот увидишь. Я обязательно вернусь, – за спиной раздалось бормотание Чернышева.
 Половцев обернулся и тихо произнес:
 – Точно свой.
 Великобритания, Лондон, Даунинг-стрит, 10. 9 мая (21 мая) 1761 года
 Герцог Томас Пелэм-Холлс смотрел на лужайку с идеально подстриженной травой, раскинувшиеся прямо под окнами его резиденции.
 «Вот так надо и с другими народами – стричь и стричь, пока не будет все идеально ровно, чтобы радовать глаз премьер-министра Великобритании», – мужчина чуть слышно вздохнул. Увы, текущие события в мире были очень далеки от ровной подстриженной травы, чтобы можно было радоваться на Даунинг-стрит 10. И опять эта чертова Россия! Русский медведь, в который раз очень сильно напрягал Англию. Пруссия вот-вот падет. Никакое английское золото ей не поможет против русского медведя. Русские уже один раз взяли Берлин, захвачен Кёнигсберг, корпус генерала Румянцева движется к побережью Балтийского моря с явным намерением захватить порт Кольберг. Да черт с той Пруссией и ее амбициозным Фридрихом во главе. Но тогда непомерно усилится Россия, а вместе с ней ее союзница Франция, которая тут же устроит континентальную блокаду Англии. А то и осмелевшие французы попробуют отобрать английские колонии в Америке. Нет, надо стричь траву! Надо загнать русского медведя в его берлогу, что б он и носа не смел высунуть!
 Герцог еще раз посмотрел на пейзаж за окном его кабинета, неторопливо подошел к креслу и сел. Вид массивного стола с идеально ровной лакированной поверхностью немного успокоил его мысли. Пока никакой катастрофы. Ее и быть не может. Бог любит Англию и помогает ей. Нет таких задач, которые бы не решила английская дипломатия. Тем более, что сейчас ясно, как решить проблему с Пруссией и русским медведем.
 – Лорд Камингтон, необходимо отправить нашему послу в России сэру Мюррею секретное донесение. Лейб-медик российской императрицы должен сделать то, что должен сделать.
 – Сэр, он опасается за свою жизнь. Русские нравы очень суровы. Сколько было случаев, когда после смерти русского царя казнили его медика. А наш шотландский друг еще и полгода не лечит российскую императрицу. Если с ней что случится, у него могут быть большие неприятности, – собеседник премьер-министра Англии лорд Камингтон, лорд-председатель Тайного Совета, говорил медленно, откинувшись на спинку кресла. На его лбу выступили капельки пота. Одутловатое лицо имело красноватый оттенок.
 – Но вы же мне докладывали, что сам наследник российского престола почти открытым текстом говорил этому шотландскому лекарю, что будет благодарен, если с императрицей что-то случится!
 – Наш посол в России сэр Роберт Мюррей докладывает, что в интересах Англии было бы лучше, если на трон взойдет жена наследника престола великая княгиня Екатерина, – лицо лорда-председателя еще больше покраснело.
 – Я думал об этом. Наши предыдущие послы хорошо потрудились в России и сумели прикормить эту вздорную немку.
 – Да, сэр. Всего ей было передано золотом более двадцати тысяч фунтов стерлингов, – подтвердил лорд-председатель. – К сожалению, российская императрица выслала нашего посла сэра Уильямса. Иначе я бы давно заставил нашего шотландского друга поработать на славу Англии. В этом случае на престол возвели Павла при Екатерине регентше. Канцлер Бестужев именно эту комбинацию и разрабатывал.
 Премьер-министр герцог Томас Пелэм-Холлс по примеру своего собеседника тоже откинулся на спинку кресла, задумчиво стуча пальцами по столу.
 Три года назад российская императрица нанесла сильный удар планам Англии. Каким-то чутьем почувствовав заговор, она действовала с величайшей решимостью, унаследованной ей от ее отца, этого громилы Петра. Бестужев был арестован и едва не лишился головы. Хорошо хоть успел уничтожить свою переписку с великой княгиней. «Да, Екатерина на престоле – это лучший вариант для Англии, – премьер-министр еще раз оценивал сложившуюся ситуацию. – Имеются письма, написанные ею собственноручно, правда, как бы от лица мужчины для конспирации, в которых она сообщала конфиденциальную информацию о состоянии воюющей русской армии и о планах наступлений. Есть расписки в получении ею английского золота. В конце концов, есть ее письмо нашему бывшему послу Уильямсу, в котором она обещала в случае прихода к власти „привести Россию к дружественному союзу с Англией, оказывать ей всюду содействие и предпочтение, необходимое для блага всей Европы и особенно России, перед их общим врагом, Францией, величие которой составляет позор для России. Я научусь практиковать эти чувства, на них обосную свою славу и докажу королю, вашему государю, прочность этих моих чувств“. Да, Екатерина, это лучший вариант. Можно было и подождать, чтобы точно быть уверенным, что власть после смерти Елизаветы перейдет к ней. Но если эта русская императрица проживет еще год? А то и два? Да Пруссия будет раздавлена русской медвежьей лапой! Что тогда?» – Пелэм-Холлс еще сильнее застучал пальцами по столу.
 Пока премьер-министра Англии думает, сделаем небольшую зарисовку о коррупции в высших российских кругах. Увы, подкуп высших лиц Российского государства иностранными державами имеет долгую историю и не с великой княгини Екатерины Алексеевне все началось. Когда Петр Великий неистово рубил окно в Европу, он вряд ли задумывался о неприятных «щепках», которые разлетятся при этом. Открывшись, Россия не только получала от этого пользу, в виде резко увеличившейся торговли, но и стала более уязвимой для происков изощренной европейской дипломатии. Возобновил Петр и традицию брать в жены иностранок, заглохшую после Ивана III, взявшего в жены Софья Палеолог, происходившая из византийской императорской семьи. Это был далекий 16 век. До этого была еще супруга Иван I Калиты Айгуста (в замужестве Анастасия Гедиминовна), дочь литовского великого князя литовского Гедимина, жившая в 14 веке.
 Для объективной картины следует сказать, что во времена Киевской Руси русские князья активно женились на иностранных девушках. Первый русский князь Рюрик взял в жены норвежку Ефанду, князь Святослав – скандинавку Малфред, каждая из шести жен Владимира Красное Солнышко была иностранкой, его сын Ярослав Мудрый женился на дочери шведского короля Ингигерде. Нет сомнений в том, что к 11 веку в жилах русских князей русской крови оставалось очень мало.
 Но затем, во времена монголо-татарского ига эта традиция прекратилась. Русь закрылась для Запада. Князья московские заключали браки как по династическим соображениям с княжнами из других городов, так и по личным склонностям с женщинами, данных о чьём происхождении не сохранилось. Русские цари начали выбирать невест по обычаю, заимствованному из Византии – по результатам смотра невест из самых красивых женщин страны, и предпочитали не жениться на представительницах верхушки русской аристократии. И лишь иногда нарушали этот принцип, о чем было написано выше.
 Петр женился на сто процентной европейке – девушке из лифляндских крестьян Марте Скавронской, ставшей императрицей Екатериной Алексеевной (императрица Екатерина Великая полная тезка супруги Петра Великого). Да к тому же свою дочь Анну и дочь своего брата Иоанна Екатерину выдал замуж за европейских принцев. Из-за этого на российском троне впоследствии оказывались люди, в которых наполовину была иностранная кровь. Как результат – иностранцы начали оказывать колоссальнейшее влияние на политику российского медведя. В жилах последнего императора Николая II русской крови уже не было и шестнадцатой части!
 Начиная с Петра I, на некоторых ключевых постах были иностранцы. Например, Генрих Остерман, фактически руководивший внешней политикой Российской империи в 1720-е и 1730-е годы.
 Еще отчетливей влияние иностранцев стало проявляться со времен правления Анны Иоановны, которая поставила на высшие государственные посты иностранцев – Бирона, Миниха и все того же Остермана.
 С Елизаветы Петровны Европа стала пробовать ставить на российский трон своего человека при помощи банального подкупа. Шведы никак не могли успокоиться с потерей территорий в районе Балтийского моря, которые у них отобрал Петр I. Поэтому в недрах шведской дипломатии родился хитроумный и циничный план. Отлично видя расклад сил при российском дворе, потомки битого Карла XII знали, что дочь Петра I имеет значительно больше прав на престол, чем внук давно умершего брата Петра Иоанна и регентши при нем Анны Леопольдовны. Так почему не попросить у дочери Петра отдать его завоевания взамен за помощь в возведении на престол?
 Шведские дипломаты стали обхаживать Елизавету, щедро финансируя ее любовь к красивой жизни. К ним подключились французы, которые тоже видели свой интерес в возведении этой девушки на престол. В их дипломатической переписке обсуждались «пользы» от прихода к власти Елизаветы, которая отдаст «ненужные» ей территории и, «уступая склонности своей, а также и народа, она немедленно переедет в Москву… морские силы будут пренебрежены».
 Но, несмотря на легкомысленность, дочь Петра не давала твердого согласия и не подписывала никаких обязательств. Но она и не говорила нет! Причем, в ее поведении было больше да, чем нет. Поэтому шведы 28 июля 1741 года начали войну с Россией. Елизавета через французского посла Шетарди заверила скандинавов, что подпишет обязательство, как только их войска начнут успешно продвигаться к Петербургу. Более того, в доказательство серьезности своих намерений цесаревна передала французскому посланнику дополнительные пункты к обязательству, по которым намеревалась не только компенсировать шведам расходы на войну, но и выплачивать субсидии Швеции и резко изменить внешнюю политику – разорвать отношения с Австрией и Англией и ориентироваться только на Швецию и Францию.
 Неизвестно, чем бы эта история закончилась, но русские войска наголову разбили шведов, после чего Елизавета, разумеется, и не думала выполнять какие-либо свои обещания перед шведами.
 Несмотря на небольшой срок, прошедший после Полтавской битвы, ситуация между некогда примерно равными противниками кардинально изменилась. Бурлящая от распирающих ее сил молодая пассионарная Российская империя стремительно крепла, а шведы угасали, чтобы через два с половиной века превратиться в добродушный миролюбивый народ, для которого главным стал его личный комфорт и свободы, в том числе и сексуальные. Шведская семья победила коронованных грозных львов на национальном гербе.
 Но шведское и французское золото пошло не только на наряды. Не такой уж и легкомысленной, как хотелось европейским дипломатам, была дочь Петра. Она часто бывала у гвардейцев, охотно соглашалась быть кумой их детей, щедро раздавала серебряные рублики пока еще не с ее портретом на «зубок» их родителям. Так что в холодную ноябрьскую ночь переворота она встала во главе не просто трехсот гвардейцев, а трехсот своих кумовьев!
 Постепенно российский двуглавый орел все шире расправлял крылья и не позволял иностранцам решать, куда он будет смотреть, и где будет летать. Это аксиома – чем слабее государство, тем больше оно подвержено внешнему влиянию. С какого-то порога слабости страна попадает под практически неприкрытое внешнее управление. Пример тому Украина, образца 2014 года. Слабое, безвольное государство, во главе которого стоит скупленная на корню и насквозь коррумпированная элита, выполняющая все хотелки Запада в режиме «Чего изволите-с?». Дальше только колониальное правление во главе с генерал-губернатором.
 Но вернемся к нашим собеседникам на Даунинг-стрит, 10.
 – Давайте поступим так. Передайте нашему послу в России сэру Мюррею, чтобы еще сильнее дал понять шотландцу, где его родина и интересы чьей короны он должен защищать. Но я согласен с вами. Екатерина у власти в России – лучший для Англии вариант. Поэтому подождем. Наш немецкий друг Фридрих еще силен и может сражаться. Пусть пока прусские и русские солдаты колошматят друг друга. Но этот шотландец должен быть готовым в любой момент помочь Англии. В конце концов, Петр на престоле тоже неплохой вариант, – герцог Томас Пелэм-Холлс хлопнул ладонью по крышке, давая понять, что решение его окончательное.
 – Это больше подходит Пруссии. Петр просто обожает Фридриха, – произнес лорд-председатель.
 – Знаю. Но в любом случае это лучше, чем дочь этого русского громилы Петра на престоле, – твердо сказал премьер Англии.
 – О Ваших словах будет доложено нашему послу в Россию. Фельдъегерская почта уйдет на Санкт-Петербург сегодня же.
 Санкт-Петербург, 22 мая (5 июня) 1761 года
 «Не надо изобретать велосипед. Не надо изобретать велосипед», – это мысль, как назойливая муха, жужжала в голове Александра Чернышева, когда он рассматривал свое детище – деревянный велосипед, с помощью которого он собирался завоевывать Зимний дворец.
 «Да, конечно, не „Армата“ или на худой конец тридцатьчетверка. Ну да ничего. Мне бы только удивить», – парень любовно провел по устройству, которое ему сделал каретных дел мастер господин Шварц, с которым Александра свел Ломоносов. Велосипед пока и стоял в его мастерской.
 Сроки были жесткие – до 23 мая велосипед должен быть готов. В этот день Ломоносов будет наблюдать прохождение Венеры по солнечному диску. А через день, академик уже договорился, у него будет аудиенция с императрицей, где он доложит о том, что «Венера окружена знатною атмосферою».
 – Александр, думаешь, императрица заинтересуется такой новостью? – засомневался Ломоносов, когда Чернышев изложил ему свой план. – Это ж не новый наряд из Англии.
 – А Вы скажите ей что, стало быть, Венера похожа на нашу Землю. Значит, и у нее могут быть океаны, моря, в которых обитают разные твари.
 «Ага, твари. Давление сто атмосфер и температура свыше четырехсот градусов. Ну да в восемнадцатом веке об этом знать не обязательно», – Чернышев про себя хмыкнул.
 – Так Венера ближе к Солнцу. На ней должно быть много жарче, – задумчиво произнес Ломоносов. – Не может быть там жизни.
 – Вы правы, Михаил Васильевич. На Венере жизни нет. Это точно, – глядя прямо в глаза академику, произнес Александр. – Но это будет установлено много позже. А в ваше время, почему бы такое не предположить? На том академик восемнадцатого века и студент двадцать первого и договорились.
 И закипела работа по созданию велосипеда. С рамой и колесами проблем не возникло. Технологии в восемнадцатом веке уже были на достаточно высоком уровне, чтобы сделать их. Конечно, шин никаких не было, но Чернышев в случае успеха, был уверен, что как-то решит этот вопрос. Основная трудность возникла с цепной передачей. Александр понимал, что велосипедом, который впервые был представлен публике в 1818 году, российскую знать не удивишь. Трудно было представить российского вельможу, а то, если повезет, и императрицу, который, оседлав эту двухколесную конструкцию, отталкивался бы от земли ногами, чтобы ехать. Делать же велосипед по типу первых педальных, с огромным передним колесом, на котором восседал человек, он тоже не захотел. Грохнется оттуда какой-нибудь светлейший князь или граф, доказывай потом в Тайной канцелярии, что никакого злого умысла не имел. Поэтому Чернышев сразу делал велосипед современного вида, только из дерева. Вот только как сделать цепь?
 Каретный мастер делать ее наотрез отказался. Позвал знакомого кузнеца. Тот долго слушал Александра. Смотрел, что тот рисовал на земле, морщил свой узкий лоб, а потом произнес:
 – Не, барин. Мелко все. Сколько такой мелочи отковать надоть?
 – Да одну такую цепь и надо.
 – А длины какой?
 Александр хотел было сказать: «Да с метр будет», но спохватился, что для кузнеца понятие метра довольно абстрактно. А в пядях и локтях студент двадцать первого века был не силен. Поэтому он просто развел руки:
 – Вот примерно столько.
 – Э, почитай, три локтя, Не, барин. Не сделаю. Да еще за такое время.
 «Черт! Из-за такой мелочи все может рухнуть!», – Саша лихорадочно искал решение возникшей проблемы.
 Выход неожиданно подсказал Герасим.
 – Барин. Я так разумею, что энта цепь должна крутить колесо, – мужик нарисовал на земле схему велосипеда, которую не раз рисовал Чернышев, растолковывая своим друзьям, что он хочет получить. – А ее должна крутить колесико, которое своими зубьями должно вдеваться в цепь.
 – Правильно мыслишь. Только вот цепь надо сделать.
 – А ежели из кожи? Она крепкая! Вон вожжи из нее делают. Любого норовистого коня удержат. В ней дырки только проделать, чтобы зубья в них втыкались.
 «Ведь точно! Взять кожаную ленту из кожи. Можно даже ее сделать из несколько сшитых между собой слоев. Отверстия оковать металлом, чтобы меньше рвались. Между ними тоже прошить нитками для крепости. Должно получиться!», – Александр радостно хлопнул Герасима по плечу:
 – Молодец, Герасим!
 Быстро был найден скорняк, который после обещания щедрой оплаты за день сделал ремень с отверстиями. Еще день понадобился, чтобы кузнец их оковал. И вот через двенадцать дней трехколесное чудо стоит перед Александром. Да, трехколесное! Сзади у велосипеда было два колеса. Чернышев хотел, чтобы на его велосипеде можно было кататься сразу, без всякой подготовки. Вместо сидения было поставлено кресло. Словом, максимальный комфорт и безопасность. Конструкция получилась громоздкая. Ну да не в велогонках на ней выступать.
 – Давай я сию конструкцию экзамену подвергну, – стоящий рядом с Чернышевым Григорий Половцев вопросительно на него посмотрел. – Чай полегче буде, чем норовистого коня объездить.
 – Попробуй. Садишься и просто давишь на педали. Рулем крутишь влево, поворачиваешь влево. Вправо – повернешь вправо.
 Офицер кивнул сноровисто сел в велосипедное кресло. Взялся руками за руль, поставил ноги на педали и решительно надавил на них. И велосипед поехал! Да еще как резво. Половцев едва не врезался в стоящую перед ним еще недоделанную карету. Едва успел руль вывернуть.
 – Ого! – воскликнул каретный мастер. – Будто лошадь впереди привязана.
 Распахнули ворота мастерской. Половцев лихо выкатился во двор.
 – Ты палкой тормози. А то сломаешь, не дай Бог, – закричал вслед ему Чернышев.
 В то утро, под удивленные взгляды подмастерьев и слуг каретного мастера, Половцев, Чернышев, Герасим и даже сам хозяин мастерской разъезжали на диковинной карете без лошадей.
 Велосипед на удивление, если учесть, что проектировал его студент-историк и сделан он был почти полностью из дерева, получился удачным. Он довольно быстро ездил, практически не скрипел, а благодаря мягкому креслу, тряски практически не ощущалось, хотя шин на колесах, разумеется, не было. Последнему обстоятельству Чернышев очень обрадовался. Ведь если августейшим задницам будет дискомфортно, то больше он во дворец не попадет.
 «Теперь можно показать велосипед Ломоносову. Пусть Михаил Васильевич убедиться, что во дворце он не опозориться», – на Чернышева накатило возбуждение.
 Он буквально кожей почувствовал, что скоро вступит в стремительный поток событий, который подхватит его, понесет, и отыграть назад уже не получится. А там, как повезет. Или вынесет его на вершину власти, или размозжит о камни. Но он обязательно вступит в этот поток. Уж если Судьба ему подкинула флеш рояль, то грех не попробовать сорвать максимальный куш.
 Дебальцево, мэрия, 5 июня 2015 года
 – Слышь, Григорыч, какой-то непорядок у нас на кладбище творится, – грузный мужчина в камуфляже внимательно смотрел на другого мужчину с небольшой бородкой и чертами лица, в которых угадывалась примесь неславянской крови.
 – На каком кладбище? – его собеседник отодвинул лежащую перед ним папку в синей обложке.
 – Да на центральном. Где наши ребята лежат, которые погибли, когда город от укропов освобождали.
 – Какой непорядок?
 – Да все время крест на могиле одного из бойцов наклоняется. Вначале мне позвонила одна знакомая. Сказала, что сразу после похорон он наклонился. Просила поправить. Я туда трех своих ребят отправил. Те приехали. Действительно наклонился. Они поправили, утрамбовали землю. Все сделали чин чинарем. А позавчера эта женщина снова звонит. Говорит, опять крест наклонился. Я тогда уже сам с теми же ребятами вчера на кладбище подскочил. Крест действительно наклонился. Можешь сам глянуть. Я фото сделал, – грузный мужчина вынул из куртки телефон и протянул его собеседнику.
 На экране отчетливо была видна могила с сильно покосившимся крестом. Хорошее разрешение позволяло даже прочесть надпись на табличке: «Александр Юрьевич Чернышев. 15.07. 1993 г. – 17. 02. 2015 г. Вечная память».
 – Чернышев, Чернышев, – задумчиво произнес мужчина с бородкой. – Это, кажется, боец «Сомали» был? Вспомнил. Он погиб, когда в танк, на котором он ехал, ПТУР попал. Рванул боекомплект. Даже тела не нашли.
 – Он самый. Позывной был Потемкин. Теперь какой-то гад такое непотребство творит. Поймаю, ноги оторву.
 – Да, ты, Степаныч, не кипятись. Может крест сам по себе наклонился.
 – Да мои ребята божатся, что укрепили его так, что трактором не наклонишь! И почему только этот крест? С другими крестами все в порядке.
 – Так что ты предлагаешь? Охрану на кладбище поставить?
 – Ты мэр, Григорыч, тебе и решать.
 – Я уже решил! Значит так. Сейчас ничего не предпринимаем. Если снова этот крест наклонится, тогда и будем думать, что делать. Пока все, извини. Дел невпроворот. Завтра гумконвой приедет. А по спискам нуждающихся еще конь не валялся. Туда всяких проходимцев повписывалось, будто бурьяна на дороге.
 – Ну да. Халяву любят все. И укропы, и патриоты.
 Санкт-Петербург, Летний дворец Елизаветы Петровны. 28 мая (8 июня) 1761 года
 Сердце широким галопом неслось в груди, мощно выстукивая: бам-бам-бам. Александр Чернышев стоял на залитой солнцем площадке около фонтана, с затейливой скульптурой в центе, из которой вниз низвергались множество струй воды. Напротив него высился Летний дворец Елизаветы Петровны. Желтое трехэтажное здание с двухэтажными пристройками по бокам вверху было украшено скульптурами из античной мифологии. Высокие окна с частыми квадратиками стекол (увы, технологии восемнадцатого века не позволяли сделать стекло с размерами больше, чем двадцать пять сантиметров) красиво сверкали на солнце. К центральному входу, расположенного на уровне второго этажа, вел широкий пандус, чтобы императрица могла подъехать в карете непосредственно к входным дверям. На широкой площади, помимо центрального фонтана, весело журчали водой еще пара меньших его коллег, между которыми раскинулись красочные клумбы.
 Но все это великолепие меркло перед тем, что находилось напротив Александра, в каких-то десяти шагах от него. Это великолепие называлась императрица Елизавета Петровна и ее окружение. Августейшая особа сидела в просторном кресле. На государыни было нежно-голубое платье, которое подчеркивало ее пышную грудь. Лицо женщины имело приятную округлость и полненькие щечки, делавшие ее владелицу очень похожей на ее отца, Петра Первого. Пухленькие ручки покоились на подлокотниках кресла.
 «Она действительно красива. Хотя ей уже пятьдесят два и о ботоксе и скальпеле пластического хирурга тогда даже не помышляли. А рост какой! Точно под сто восемьдесят сантиметров. Модельный рост. Вся в отца пошла. Никогда не скажешь, что она страдает от тяжелой болезни и умрет через полгода. Жаль. Неплохая была императрица», – Чернышев, чуть наклонив голову, украдкой, исподлобья рассматривал царственную особу.
 – Стало быть, я делаю вывод, что Венера имеет знатную атмосферу, ничем не уступающую земной, а может и вяще[38] ее, – Ломоносов, стоящий в метре впереди Чернышева закончил делать доклад и поклонился знатной публике.
 На площади повисла тишина. Саша пробежался глазами по российским вельможам. Лицо императрицы ничего не выражало. Было спокойно, скорее даже бесстрастно. По левую руку от Елизаветы Петровны сидел наследник престола Петр Федорович в красном камзоле. Несмотря на возраст, а в 1761 году цесаревичу было тридцать три года, его лицо было каким-то детским, без малейших признаков мужественности.
 «В принципе, похож на своего великого деда. Те же бабьи пухлые щеки. Только у Петра Первого, несмотря на это, лицо было мужественным. А у этого скатилось до карикатурности. Я понимаю Екатерину. Рядом такие мужчины-красавцы, из которых мужское так и прет и такой хлюпик с целым комплексом детских фобий», – теперь Чернышев все так же украдкой рассматривал человека, которого должен был убить до подписания им мирного договора с Пруссией.
 Петр Федорович откровенно скучал и даже не считал нужным скрывать этого. При последних словах Ломоносова он даже зевнул и, повернув голову вправо, лениво посмотрел на свою супругу.
 А вот и Екатерина, которая через тридцать с лишним лет сумеет добавить к своему имени приставку Великая и в этом сравняется с Петром Первым. Перед Александром в кресле сидела миниатюрная женщина в пышном платье розового цвета.
 «Ничего красивого в ней нет. Обычная баба с типично немецким вытянутым лицом. К тому же начавшим полнеть. И понятно, почему она западала на высоких крепких мужчин. В ней самой-то роста, дай Бог, чтобы метр пятьдесят пять был. Малорослик. Даже в восемнадцатом веке ее рост считался ниже среднего. Отсюда и наполеоновские амбиции. Чем ниже рост, тем сильнее жажда доказать всем дылдам, что сантиметры – это всего лишь сантиметры. Важно не расстояние головы до земли, а сама голова. Вот на этом надо сыграть. Надо тонко подыграть ее амбициям. Только так я смогу обойти ее любовника, Григория Орлова, – Чернышев взглядом быстро пробежался по людям, сидящим напротив него. Но не увидел офицера, о котором писали современники: „Он возвышался, как башня, над остальными офицерами-сослуживцами и легко мог побороть любого из них“. Зато в свите, во втором ряду кресел заметил женщину, которая, несомненно, была Елизаветой Воронцовой, фавориткой цесаревича Петра Федоровича. Александр вспомнил, что современники писали, что у нее смуглая кожа, что противоречило тогдашним канонам красоты. В восемнадцатом веке аристократки гнались за безупречной белизной лица и вовсю использовали белила, в состав которых было много… свинца. Конечно, такая косметика старила кожу. Но, во-первых, тогда этого не знали. Во-вторых, кого это волновало?! Тогда понятия возраста были совсем иными. Двадцать лет для женщин считался самый расцвет. В сорок – это уже старуха. Так что в восемнадцатом веке на амурные шалости женщине отводилось всего ничего – десять-пятнадцать лет. Так что белизны добивались любыми способами. Поэтому смуглое лицо молодой девушки среди других женских фарфоровых лиц резко выделялось.
 „А что, довольно мила, оригинальна. Живой взгляд, который она, не скрываясь, часто бросает на своего любовника. Нет, она точно не широкорожа, с обрюзглым лицом, как писала о ней Екатерина в своих дневниках. Оно и понятно. Хоть супруг и нелюбим, но облить его любовницу грязью, это дело святое“, – Александр про себя хмыкнул.
 Он еще раз скользнул взглядом по публике. Разодетые, в париках, на лицах женщин густой слой белил и румян. Эти люди были похожи на больших кукол. Сходство с ними добавлял и низкий рост, который имели многие фрейлины, да и мужчины тоже. Что вы хотите, восемнадцатый век. Об акселерации тогда и понятия не имели. Даже слово такого не было.
 – Михайло Васильевич, ежели Венера окружена знатною атмосферою, стало быть, и на ней могу быть звери всякие, а может даже люди?
 Вопрос задал вельможа с красивым, крупной лепки лицом, сидящий по левую руку от Елизаветы Петровны.
 „Шувалов, – догадался Александр, фаворит императрицы. Единственный, кого заинтересовал доклад Ломоносова“.
 – Не знаю, Ваше сиятельство, – после паузы произнёс ученый. – Венера находится много ближе к нашему светилу, чем Земля, а значит нагреваться она должна сильнее.
 – Там одни арапы живут! – крикнул цесаревич Петр и громко захохотал.
 Чернышев увидел, как по лицу Екатерины скользнула презрительная гримаска.
 – Не знаю, Ваше Императорское Высочество, – произнес Ломоносов. – Наука еще не ведает сего.
 – А что это там у тебя материей закрыто? – наследник престола был явно утомлен речью ученого и жаждал увидеть „диковинный аппарат“, как перед своим выступлением представил велосипед Ломоносов. Он говорил явно с немецким акцентом.
 Михаил Васильевич вопросительно посмотрел на императрицу, ожидая разрешение на показ.
 Вместо нее ответил Шувалов:
 – Показывайте, Михайло Васильевич. Удивите публику.
 – Сие устройство придумал мой ученик дворянин Александр Потемкин. Называется оное самобеглой коляской или велосипедом.
 „Ну, вот и настал мой час. Второго шанса не будет. Попадать в „яблочко“ нужно с первого раза“, – мир вокруг перестал существовать для Саши.
 Он подошел к велосипеду и сдернул покрывало.
 – Каракатица какая-то! – Петр Федорович продолжал потешать публику.
 Чернышев-Потемкин быстро сел в кресло. Руки уверенно взяли руль.
 – Ну, с Богом, – прошептал парень и с силой нажал на педаль.
 Колеса, подрагивая на брусчатке, сделали первый оборот.
 Александр еще до показа решил, что постарается показать все, на что способно его детище. Поэтому, сколько позволяли силы, он нажимал на педали, пытаясь ехать как можно быстрее. Он лихо объехал фонтан, потом еще раз. Неожиданно Чернышев увидел, как великая княгиня Екатерина захлопала в ладоши! Воодушевленный этим, парень вместо того, чтобы очередной раз объезжать фонтан, повернул руль влево и пронесся за спиной царственных особ и других вельмож. Еще поворот руля и потом резкий рывок палки-тормоза на себя. Велосипед остановился прямо напротив российско императрицы, в трех шагах от нее.
 – Похвально, похвально, – улыбаясь, сказала Елизавета Петровна.
 – Так ты наших извозчиков без заработка оставишь, – рассмеялся Шувалов. – Ездишь также быстро, как они. А лошадь тебе кормить не надобно.
 – Ваше сиятельство, не желаете прокатиться? – Александр изо всех сил старался заинтересовать велосипедом кого-то из свиты. Он обязательно должен был вновь попасть во дворец. Он обязательно должен познакомиться с Екатериной!
 – Нет, парень. Стар я уже для этой самобеглой коляски. Вот тебе парень за то, что поднял настроение, – вельможа протянул Саше серебряный рубль.
 „Неужели это все? Сейчас эти мужчины и женщины встанут и пойдут на обед. И все. Больше во дворец он не попадет. Колесо истории покатиться дальше по намеченной колее, будто и не было Александра Чернышева.
 – Я хочу прокатиться! – неожиданно раздалось слева.
 Парень повернул голову. К нему подходил цесаревич.
 – Чай не убьюсь на твоей самобеглой коляске, – Петр Федорович дотронулся до руля.
 От наследника престола ощутимо пахло алкоголем.
 „Есть польза от спиртного! Трезвым бы он просто сидел в своем кресле. А сейчас решил покуражиться“, – ликуя, Чернышев помог великому князю сесть в кресло велосипеда.
 – Ваше Императорское Высочество, извольте ногами крутить эти педали, а рулем направлять коляску, куда желаете ехать.
 – Да не дурак, разберусь! Отойди! – и цесаревич нажал на педали.
 На удивление, у него все сразу стало неплохо получаться. Он уверено объехал фонтан, потом клумбу, развернулся и поехал обратно.
 – Поберегись, – неожиданно закричал он и понесся прямо в центр толпы.
 Какая-то из фрейлин императрицы вскрикнула. Гвардейцы, стоящие по бокам от вельмож были явно растерянны. Была явная угроза для августейших особ. Но опасность представляла одна из этих августейших особ!
 Через несколько секунд Петр Федорович был рядом с испуганной толпой. Стала ясна и конкретная цель – его жена. Чернышев прыжком подскочил к великой княгине, загораживая ее от удара велосипедом. Но цесаревич буквально в полушаге от Александра затормозил. Чернышев неловко поклонился и отошел.
 – Вы слишком опрометчивы, сударь, – с явным немецким акцентом произнесла Екатерине, в упор глядя на своего супруга.
 – А Вы холодны!
 – Господа, я предлагаю после сих интересных зрелищ, которые с избытком дали пищу нашему разуму, дать пищу и нашему телу, – Шувалов шуткой попытался разрядить обстановку.
 Раздался чей-то смех и все стали вставать со своих кресел. Вскоре блестящая толпа направилась к ступенькам центрального входа. Набежавшие слуги сноровисто подняли кресла и понесли вслед за царедворцами. Растерянный Чернышев смотрел им вслед.
 – Эй, ты, как тебя, – Петр Федорович обернулся и махал Александру, подойди.
 Парень мигом исполнил приказание.
 – Мне понравилась твоя самобеглая коляска. Я хочу у тебя ее купить.
 – Для меня честь, что вы обратили свое внимание на мое изобретение. Я хочу преподнести Вашему Императорскому Высочеству его в дар.
 Неожиданно краем глаза Александр заметил, что великая княгиня Екатерина, шедшая вместе с двумя фрейлинами, чуть впереди, остановилась и обернулась. Парень буквально ощутил на себе ее оценивающий взгляд.
 „А девка еще та. Ни одни штаны без внимания не оставит“, – за этими размышлениями Чернышев едва не пропустил долгожданные для себя слова:
 – Ладно, братец. Приходи завтра во дворец. Будем вместе кататься. Может, я своих голштинцев в такие коляски посажу. Только их на два человека надо сделать. Один педали крутит, а другой стрелять может. Так сподручнее, чем с коня. Да и ниже сидеть будут. Труднее в них будет попасть неприятелю. Сможешь такую коляску сделать?
 – Непременно, Ваше Императорское Высочество! Обязательно сделаю!
 „А не такой и дурак этот Петр Федорович, – Чернышев смотрел вслед удаляющемуся наследнику престола. – По сути, предложил создать мотопехоту. Нет, все равно дурак. Отдать практически выигранную победу в войне Пруссии за просто так. Упразднить Тайный приказ и из-за этого проворонить заговор у себя под носом. Сколько лет уже прожил с Екатериной, а так не понял, настолько умна, честолюбива и коварна эта баба. Дурак, ты Петя, дурак“, – последнее слово Александр произнес вслух.
 – Это Вы о ком, сударь? – раздался за спиной голос Ломоносова.
 – Извините, Михайло Васильевич. Задумался, и вырвалось ненароком. Но точно не о Вас!
 – Вы сейчас пошли по очень тонкому льду. Неосторожный шаг и провалитесь.
 – Да, Михайло Васильевич. Спасибо Вам. Очень здорово помогли.
 – Надеюсь, действия мои пойдут на пользу государству российскому, – тихо произнес Ломоносов.
 – Обязательно, Михайло Васильевич, – тихо произнес Чернышев. – Дай Бог, мы сможем подкорректировать историю. Может, удастся избежать двух мировых войн… Да и бандеровцев тоже не будет, – после паузы добавил парень.
 Ему вспомнились его боевые товарищи, с которыми он ринулся в последнюю для себя атаку – Историк, Повар, Кот, Шалун, Рудой. В который раз он спросил себя: „Живи ли они? Или погибли, когда танк взорвался?“. Но ответа на этот вопрос, он, конечно, знать не мог.
 „Чтобы узнать, надо оказаться в родном двадцать первом веке. Оказаться рядом с мамой…“, – знакомая тоска сжала сердце.
 Но парень быстро отогнал это чувство. Он пошел по тонкому льду и тут уж не до сантиментов. Не провалиться бы.
 – Кто это бандеровцы?
 – Да так, Михайло Васильевич, как там у вас говорят, душегубы. Появилось такое племя. Вот если любого человека запереть в клетку, что нельзя выпрямиться во весь рост, да еще бить его, унижать всячески. То что с ним будет через пару лет? Злобный калека! А если народ столетиями угнетать, унижать, другую веру ему прививать? Держать в темноте? Что с таким народом будет? Получится озлобленное на весь мир, неуживчивое, жестокое и малообразованное племя.
 – Слушаю Вас и думаю. Не уменьшается зло, хоть люди и становятся умнее.
 – Не уменьшается, Михайло Васильевич. И наука только усиливает возможности человека творить зло. Впрочем, как и добро тоже.
 – Только сдается мне, что на один вершок увеличения добра люди на сажень увеличивают зло.
 – Такова природа людей.
 К ним подошел один из дворцовых слуг и сказал, что по повелению великой княгини Екатерины Алексеевне господам будет подана карета, которая развезет их по домам. Мужчины переглянулись.
 – Это считается великой милостью, – тихо произнес Ломоносов. – Сдается, мой друг, Вы приглянулись матери наследника престола.
 Чернышев только пожал плечами, стараясь не подать виду, как он этим знаком внимания взволнован. И, как человек, поставивший себе ясную и большую цель – подкорректировать мировую историю, зная наперед ее ход, а главное – ее главных исполнителей. И, как мужчина, у которого давно не было женщин. Конечно, Александр хотел оказаться в одной постели с Екатериной. Она была молода, пусть не так уж и красива, но миловидна, хорошо сложена, а главное – это была женщина, которую впоследствии назовут Екатерина Великая. Она будет императрица огромной Российской империи.
 – Спать так с королевой, красть так миллион.
 – Что вы, сударь сказали? – к Саше обратился Ломоносов.
 Чернышев посмотрел в окно. Хоть он плохо ориентировался в Петербурге восемнадцатого века, но была понятно, что карета уже где-то близко от дома Ломоносова. Был виден шпиль Петропавловской крепости, отблескивающий в водах Невы.
 – Да обдумывал свой жизненный принцип. Стремиться только к самым высоким вершинам.
 – Похвально. Только голову главное не свернуть, если упадешь с вершин грандиозных. В истории таких примеров множество.
 – Постараюсь, Михайло Васильевич.
 Ораниенбаум, Дворец наследника престола Петра Федоровича. 17 июня (28 июня) 1761 года
 – Ого-го! – наследник престола лихо заложил вираж и, свернув на одну из аллей, мчался по ней, оглашая воздух радостными криками.
 Под ним уже был не трехколесный тяжелый велосипед, который Александр представил императрице двадцать дней назад. Заметив, что покатавшись на нем пару дней, великий князь заскучал, Чернышев сделал для него двухколесную модель, убрав громоздкое кресло, а колеса оббил десятью слоями кожи. Конструкция получилась значительно легче, маневренней и скоростней.
 На удивление Александра Петр Федорович с энтузиазмом принял этот велосипед, не опасаясь, что с него можно упасть. И за три дня научился на нем уверенно ездить. Затем наследник престола потребовал, чтобы Александр и себе сделал точно такой же велосипед, чтобы ездить с ним наперегонки.
 Молодые люди теперь утром гоняли по саду, раскинувшегося вокруг дворца. Конечно, Чернышев, более физически крепкий и со своими ста девяносто сантиметрами роста мог легко обогнать Петра, который был его чуть ли не на голову ниже. Но парень поддавался. Нет, он иногда приходил первым в гонках, но в основном поигрывал, имитируя отчаянную борьбу.
 Неожиданно Чернышев заметил, что великий князь привязывается к нему, как младший брат к старшему. Студент-историк вспомнил одну запись в дневнике Екатерины, где она писала, что Петр, несмотря на практическое отсутствие физической близости и полное отсутствие духовной близости, ей доверял. В затруднительных ситуациях он обращался к ней за помощью и называл „Госпожа подмога“.
 „Да он просто ребенок, инфантильный, капризный, не очень умный тридцати трехлетний ребенок“, – Чернышев задумчиво смотрел на несущегося по аллее и хохочущего Петра.
 У него даже шевельнулась жалость к нему. Этот мальчик был обречён. Если даже он не вмешается, то Петра убьет кто-то из Орловых.
 – А так его убью я, – вслух закончил свою мысль Александр.
 – Саша, почему не ездишь? – весело закричал великий князь.
 – Устал, Ваше Императорское Высочество. Загоняли Вы меня.
 – Ну, тогда пошли обедать. А то Романовна заждалась.
 Эти застолья Чернышев не любил. Последние четыре дня, с тех пор, как он с наследником престола стал вместе кататься на велосипедах, его Петр приглашал постоянно. Первый день было интересно. Диковинные блюда, вкусные вина, вышколенные слуги, подающие на стол все эти яства. Но потом Петр со своей Романовной напивались, начинали нещадно дымить трубками, и парню становилось невмоготу. Еще больше его настроение ухудшала мысль, что обо всех этих пиршествах наверняка знала Екатерина. Значит, великая княгиня причислила его, Александра Чернышева, в стан друзей своего нелюбимого мужа, то есть, своих врагов. Это меньше всего хотелось парню. Он должен стать ее другом, чтобы убедить не подписывать договор с Пруссией, если Петр… неожиданно умрет. Радость от знака внимания великой княгини в виде поданной кареты давно прошла. Перед ним и Екатериной все такая же глухая стена.
 „Может, ну его все? Стать другом Петра, предупредить его о заговоре, фактически спасти его и стать графом, князем или еще чем там и жить в свое удовольствие“, – соблазнительная мысль, словно невесть откуда взявшаяся моль впорхнула в мозг парня, пока он подымался по лестнице на второй этаж вместе с Петром в его дворце.
 Но, после секундного колебания Александр прихлопнул эту мысль: „Я мзду не беру. Мне за державу обидно. Ничего, я и своей державе помогу, и богатство и славу добуду“.
 – Эта езда на велосипеде здорово возбуждает аппетит! После этих катаний, даже то, что готовят эти криворукие повара, кажется вкусным! – радостно сказал Петр.
 Между тем они поднялись на второй этаж. Прошли переднюю и зашли в буфетную, где их ждал накрытый стол и изнывающая от нетерпения фаворитка Петра Елизавета Воронцова.
 – Романовна, благодаря этому человеку, я опять зверски голоден! – не стесняясь Чернышева, наследник престола заключил свою любовницу в объятия.
 – Мой Петушок! Все готово! Я помогу утолить твою страсть!
 „В глухо провинциальном театре и то эту сцену лучше бы разыграли“, – Александр, скромно отвернув голову, смотрел на пейзаж за окном.
 – Александр, я так Вам благодарна. Под Вашим влиянием мой Петушок окреп. Его перестала мучать хандра. Он стал меньше впадать в ярость.
 – Я всегда рад услужить Его Императорскому Высочеству.
 – Кушать! Кушать, друзья мои! – Петр Фёдорович приобняв за плечи Воронцову и Чернышева подтолкнул их к столу, уставленному блюдами с разными деликатесами, вроде маринады из цыплят, ростбифа из ягненка, черепахи разныя, семги глассированной и прочее, прочее, прочее.
 За столом великий князь балагурил, шутил, часто непристойно и, конечно, много пил. Обычно через час трапезы он и Романовна уже хорошо были навеселе. Тогда слуги приносили их курительные трубки, и любовники в два ствола начинали обкуривать Чернышева.
 Так было и в этот раз. Но неожиданно последовало другое продолжение.
 – Саша, когда я стану императором, я назначу тебя… – наследник престола запнулся, очевидно подыскивая подходящую для Чернышева должность, – моим секретарем. А сейчас я назначу тебя… э…. капитаном моих голштинцев!
 – Сочту за честь, Ваше Императорское Высочество.
 – Завтра же подпишу указ и перед строем вручу тебе!
 – Петушок. Александр так хорошо на тебя влияет. Давай это сделаем в более торжественной обстановке, – капризным тоном произнесла Елизавета Воронцова.
 – Что ты предлагаешь?
 – Давай это ты сделаешь на мой день рождения. Будут фейерверки, твои голштинцы будут при параде. Все будет красиво.
 Петр сразу не ответил, обдумывая услышанное.
 – Так почитай еще два месяца ждать! – наконец выпалил он.
 – Я подожду, Ваше Императорское Высочество. Почту за честь стать вашим капитаном в день рождения вашей фрейлины.
 Елизавета после этих слов радостно захлопала в ладоши.
 – Петушок, это будет незабываемый день рождения! Только не приглашай этого противного Таутенберга быть устроителем праздника. В прошлый раз все было так скучно. Назначь кого-то из русских. Хотя бы Волкова.
 – Хорошо, Романовна. Быть по-твоему! А теперь еще по бокалу бургундского! Саша, что ты такой задумчивый стал?
 – Я просто не могу привыкнуть к Вашей милости, которую вы изволили мне выразить.
 – Привыкай! Ты дождись, пока я стану императором!
 „Дай, Бог, не дождусь“, – мелькнуло в голове Александра. Но это была чисто рефлекторная реакция мозга, занятого в данный момент совсем другим. Блеснула мысль, как устранить братьев Орловых, отодвинуть их от Екатерины. Идея была некрасивая с моральной точки зрения, но другого способа приблизиться к Екатерине Александр не видел.
 „Покажите мне хоть одного политика за всю историю с чистыми руками. Не найдете! Вон Христос и тот, зная, что Иуда его предаст, не отстранил его от себя, а фактически его руками запустил механизм главного доказательства своей божественности – воскрешения. Убери этот факт и все христианство рухнет, – Чернышев быстро успокоил свою совесть и с нетерпением ждал окончания трапезы, чтобы в спокойной обстановке все обдумать. – Надо точно узнать, когда у Воронцовой день рождения“, – фактически его мозг уже начал выстраивать комбинацию.
 – Простите, Ваше Императорское Высочество. Разрешите спросить у Вашей фрейлины, когда у нее день рождения.
 Петр расхохотался.
 – Романовна, а ну скажи нашему другу, когда ты сподобилась появиться на свет.
 – Тринадцатого августа, мой друг.
 – Премного благодарен.
 „Хорошая дата. Счастливое число для неблаговидных дел“, – Александр не верил в различные суеверия. Но в этот раз он очень обрадовался, что фаворитка Петра родилась тринадцатого числа, и счел это хорошим знаком. Слишком много было поставлено на кон.
 Петергоф, дворец Монплезир, 19 (30) июня 1761 года
 Волны Финского залива неспешно накатывались на берег, а затем также лениво откатывались назад. Подобно им, неторопливо, вяло в голове Екатерины струились мысли. На нее напала, не свойственная ей апатия. Ее причина была женщине предельно понятна. Усталость. Будучи привезённой в пятнадцать лет в Россию, худенькая, но энергичная Фике постоянно воевала за свое место под солнцем. Фактически сразу она осталась в Петербурге одна. За политические интриги и шпионаж в пользу прусского короля Фридриха Второго ее мать, принцессу Иоганну-Елизавету (хитрый канцлер Бестужев сумел перехватить письма ее письма к королю) императрица Елизавета безжалостно выдворила из страны. Больше ни мать, ни отца Екатерина не увидит. Когда через четыре года он умрет, Елизавета Петровна ни то, что не отпустит ее на похороны, а даже запретит ей сильно горевать, так как Христиан Август Ангальт-Цербстский был недостаточно знатен. Но пятнадцатилетняя невеста российского престола не растерялась. Смышлёная девчушка быстро поняла насколько новая родина грандиозней ее маленькой бедной Померании. Ошеломляли воображение необъятные просторы России, удивляли смирение и безграничная покорность народа, роскошь и великолепие придворной свиты.
 Будущая Екатерина (это имя она получит после вступления в православие, а пока она называется София Фредерика) рьяно принялась изучать сложнейший для нее русский язык, православие, историю страны, которую она искренне стала считать свой второй родиной. Этим она резко отличалась от своего жениха, который до конца своих дней так и не выучил толком русский язык, а главное, не понял, какой могущественной страной ему выпала судьба управлять.
 София Фредерика не ограничивалась только уроками по языку, которые давал Василий Адуров, автор первого учебника грамматики. Она вставала по ночам, чтобы еще раз повторить пройденное. И так увлекалась этим занятием, что забывала надеть туфли и ходила босиком по холодному полу комнаты. Одержимость, увлеченность поставленной целью уже тогда отчетливо проявились в ней. Будь ее жених хоть чуточку умней, он бы понял, с кем судьба приглашает его разделить ложе. Но Петруша (так за спиной часто называли его при дворе, а потом в открытую его фаворитка Елизавета Воронцова) был глуп, что, в принципе, и явилось главной причиной всех его злоключений в будущем.
 О стараниях и успехах Софии доложили императрице. На что Елизавета заявила, что принцесса и так слишком умна и приказала прекратить ее обучение. Вскоре уже шестнадцатилетняя девочка слегла с воспалением легких. В восемнадцатом веке это было очень серьезное заболевание. Юная немецкая принцесса была так плоха, что ее мать (ее к тому времени еще не успели выслать) пригласила для исповеди лютеранского священника. Но то ли инстинктивно, то ли благодаря своему уму, который безукоризненно работал даже в такой критической ситуации, юная Фике отвергла пастора. К ее постели позвали Симона Тодорского, ее учителя православия. Девочка выздоровела и еще больше отыграла очков у своего будущего супруга в глазах дворцовой свиты.
 С самого начала пребывания в России она выбрала самую верную тактику поведения.
 „… ни во что не вмешивалась, имела всегда спокойный вид, была очень предупредительна, внимательна и вежлива, и так как я от природы была очень весела, то замечала с удовольствием, что с каждым днем я все больше употребляла расположение общества, которое меня считало ребенком интересным и не лишенным ума“, – так впоследствии описывала Екатерина свои первые годы пребывания в России.
 Но государыня к ней относилась скорей равнодушно. Теплоты не добавило и крещение принцессы Софии Фредерики, а на следующий день ее венчание с Петром. Кстати, интересный исторический факт. Таинство крещения состоялось 28 июня (9 июля) 1744 года. Ровно через семнадцать лет, день в день великая княгиня Екатерина арестует своего незадачливого супруга и станет российской императрицей. Но все это было еще впереди. А тогда молодая княжна быстро поняла, что императрица ждет от нее только одного – наследника. Он появится только через десять лет после брака. Наверное, только Екатерина доподлинно знает, кто был отцом его первенца Павла. То ли законный супруг, который хоть и редко, но наведывался к ней в постель. То ли веселый общительный красавец Сергей Салтыков, сын генерал-аншефа Василия Салтыкова, оказавшего большую помощь будущей императрице Елизавете при её вступлении на престол.
 Для Екатерины это был ее первый любовник. Кстати, ей к тому времени было двадцать пять лет. Она девять лет была замужем за человеком, который очень редко исполнял свой супружеский долг. Да для того времени Екатерину можно было считать образцом добродетели! Правда потом она с лихвой наверстает столь длительное воздержание.
 Скорей всего Салтыкова намеренно подложили в постель Екатерины. И санкционировала эту операцию сама Елизавета Петровна, обеспокоенная отсутствием внука. Имеется много сведений, что императрица хотела передать престол не своему племяннику, а его сыну. Ведь закон, принятый ее отцом о том, что император выбирает наследника, позволял ей это сделать. Очевидно, умная женщина, коей несомненна была Елизавета Петровна, за более чем десять лет жизни Петра Федоровича при дворе отчетливо понимала, какой из него будет государь. Впрочем, поняла она это почти сразу, увидев этого нескладного, худого с узкой грудью, вытянутым лошадиным лицом четырнадцатилетнего подростка, когда он впервые предстал перед ней. Предстал и поразил…. своим глубоким невежеством. В Голштинии сиротой толком никто не занимался. Поэтому не случайно, после крещения в официальный титул наследника российского престола Петра Федоровича была добавлена фраза: „Внук Петра Великого“. Императрица пыталась хоть тенью своего великого отца поднять авторитет этого нескладного наследника мальчика. А тот продолжал играть в куклы и карты с лакеями. Елизавета Петровна пришла в ужас, узнав об этом, и приказала Штелину, личному библиотекарю, а до этого учителю Петра стеречь его от лакеев, которые учили Петра, как обходиться с женой.
 Но вот незадача, Екатерина от своего супруга не беременела! При дворе были все уверены, что причина не в молодой женщине, а в наследнике престола. Вельможи прекрасно знали, что несколько лет Петр и Екатерина вообще не имели половых отношений, так как у молодого человека был фимоз – сужение крайней плоти, препятствующее выведению головки полового члена. Была успешно проведена деликатная операция, и… Петруша мигом обзавелся любовницами. К своей супруге любовных чувств он не испытывал. Об этом красноречиво свидетельствует записка на немецком языке, собственноручно написанная Петром Екатерине: „Мадам, Прошу вас этой ночью отнюдь не утруждать себя, чтобы спать со мною, поелику поздно уже обманывать меня, постель стала слишком узка, после двухнедельной разлуки с вами, сего дня по полудни ваш несчастный муж, коего вы так и не удостоили сего имени. Петр“.
 Поэтому Елизавета подстраховалась и поручила Бестужеву найти „осеменителя“. После того, как Екатерина родила Павла, Салтыков был послан дипломатом в Швецию. Потом он уехал в Гамбург, а после в Париж.
 Очевидно, Екатерина впоследствии догадалась, что Салтыков испытывал к ней страсть по повелению свыше. Этим и объясняется последующая монаршая холодность к нему. В 1764 году императрица Екатерина на записке Панина, в которой он предлагал вновь послать Салтыкова в Дрезден, собственноручно начертала: „Разве он ещё недовольно шалости наделал? Но если вы за него поручаетесь, то отправьте его, только он везде будет пятое колесо у кареты“.
 Наверняка отсутствие ребенка нервировало и саму Екатерину, а не только императрицу Елизавету. Нервировало и как женщину с ее естественным инстинктом материнства, и как очень амбициозного честолюбивого человека. Смышлёная Фике отлично понимала, что еще пару лет, и если она не родит наследника, то ее могут и поменять.
 Сейчас, сидя на балюстраде дворца, выходящей прямо на Финский залив, вспомнив те года, Екатерина даже поежилась. Десять лет жизни в тревоге, постоянных интригах, напряженном овладении очень трудного языка. Десять лет жизни с холодной постелью, с неудовлетворенным темпераментом и с презрительным отношением к тебе мужа. Десять лет каторги в золотой клетке.
 Но, наконец, наследник появился на свет. Судя по дате рождения Павла Петровича (хотя многие во дворце за спиной иронизировали, что наследника нужно называть Павлом Сергеевичем), его отцом все же являлся Петр Федорович. Будущий российский император, чья несчастная судьба очень схожа с судьбой его отца (только еще хуже, если Петра, можно сказать, убила супруга, то Павла – собственный сын) родился 20 сентября (1 октября) 1754 года. То есть, если первоапрельская шутка может стать новогодним сюрпризом, то после новогодних карнавалов можно получить сентябрьский урожай. Доподлинно известно, что Екатерина и Петр отмечали новогодние празднества вместе с Елизаветой Петровной. Вряд ли Сергей Салтыков, состоящий камергером при малом дворе Петра Федоровича, был вхож во дворец императрицы, где располагался двор большой. Да и лицом Павел больше похож на непрезентабельный лик внука Петра Первого. Характер вообще копия – вспыльчивый, непостоянный, импульсивный. Это же можно сказать и об уме. Оба так и не поняли, что в те дерзкие времена жизнь императора была ходьбой по канату над пропастью. Неправильный шаг – головокружительное падение и смерть. Уравновешивающим шестом должно стать окружение, с которым властью надо делиться. Петр Третий и Павел возомнили, что власть у них от Бога, и никто нее не может отобрать, поэтому абсолютно не учитывали мнение приближенных к ним людей. Результат – падение и смерть.
 Сразу после рождения сына его в свой дворец забрала Елизавета Петровна. Своего первенца Екатерина увидит только через сорок дней. Но зато женщина избавилась от назойливого внимания императрицы. Свою задачу она выполнила и более в расчеты по престолонаследию приниматься не должна. Так считала государыня, но совсем по-другому думала маленькая принцесса из захолустного немецкого герцогства. Трудно сказать, когда в ее голове зародились мечты о короне российской империи. Может, после того, как увидела великолепие Петербурга, блеск дворцовых покоев, осознала размеры этой страны, по сравнению с которой ее родина смотрелась как блоха на собаке. Или когда поняла, что ее супруг – нервный, неуравновешенный неумный рохля, не понимающий, что за трон надо бороться, если ты даже официальный наследник. По крайней мере, много лет спустя она опишет в своих „Дневниках“ свое состояние накануне свадьбы: „Сердце не предвещало счастья. Но в глубине души было что-то, что не оставляло меня никогда, что я добьюсь самодержавия“. Конечно, такие себе мысли Екатерина, которую не раз историки впоследствии уличали во лжи, могла приписать задним числом.
 Нельзя сбрасывать со счетов роль английского посла Уильямса, с которым великая княгиня познакомилась в 1750 году. Его роль в подогревании честолюбивых намерений Екатерины несомненна. И в подогревании не только словами, но и вполне материально. Через него великая княгиня получила от английской короны больше 20 тысяч фунтов стерлингов.
 Поэтому, хоть немного освободившись от опеки императрицы и с чувством выполненного долга, Екатерина бросилась искать политические и любовные приключения. Вместо уехавшего заграницу Салтыкова молодая женщина для плотских потребностей нашла Понятовского, с которым она познакомилась через все того же английского посла Уильямса. Поляк был высок, статен, умен и на пять лет ее моложе (начиная с него, все любовники российской императрицы были ее моложе). К тому же помимо чувственных наслаждений через любовника было проще передавать английскому послу конфиденциальную информацию, которую она узнавала во дворце. Например, в 1756 году, когда Россия воевала с Пруссией, супруга наследника престола и мать наследника престола передала в Лондон важную информацию о состоянии воюющей русской армии и о плане русского наступления. За это ей было получено 44 тысячи рублей.
 Помог Екатерине набраться политического опыта и ее супруг. Ему императрица Елизавета Петровна поручила заниматься делами герцогства Голштинского, его первой родины. Но всякая систематическая деятельность наследнику претила, и он с охотой перепоручал все своей „госпоже Подмоге“. Великая княгиня принимать послов и других лиц. Это была хорошая школа. Вопросы религии, финансов, торговли, промышленности с сопровождающими их борьбой, честолюбием – все это проходило через руки Екатерины.
 В это же время она тесно сближается с канцлером Бестужевым, который видит в ней свою единомышленницу, в отличие от ее супруга, которого ненавидит за его преклонения перед прусским королем Фридрихом Вторым. Канцлер был уверен, что пристрастия Петра Фёдоровича приведут к изменениям внешнеполитического курса, которые будет губительны для России.
 В конце 1757 года императрица Елизавета Петровна тяжело заболела. И тут чутье хитрющего российского канцлера подвело. Он посчитал, что дочь Петра на этот раз не выкарабкается и власть перейдет к Петру Федоровичу. Бестужев решился на отчаянный шаг. Он задумал государственный переворот с целью отстранения Петра в пользу его сына Павла и жены Екатерины. Он написал письмо генерал-фельдмаршалу Степану Апраксину с требованием вернуть в Россию армию, действующую против пруссаков. На эти войска Бестужев намеревался опереться в своих замыслах.
 Не теряла времени и Екатерина. Она выпросила через Уильямса у английской короны взаймы 10 тысяч фунтов стерлингов на подарки и подкупы, обязавшись честным словом действовать в общих англо-русских интересах. Вступила в тайное соглашение с гетманом Разумовским, командиром одного из гвардейских полков. Умная девочка Фике, выросшая в великую княгиню Екатерину Алексеевну, на примере Елизаветы Петровны отлично понимала силу гвардии!
 Но внезапно императрица Елизавета пошла на поправку. О замыслах Бестужева стало известно, и в феврале 1758 года он был арестован. Перед арестом он сумел уничтожить переписку с Екатериной. Но то, что она была, императрица Елизавета узнала. Поэтому с еще большим подозрением стала смотреть на невестку. Но тогда пронесло, благодаря твердости Екатерине. Она попросила императрицу, раз она ей не доверяет, разрешить вернуться в родную Померанию. То есть, тем самым поставив все на кон. Рискнула и выиграла. Елизавета простила.
 Но сейчас вряд ли пронесет. Великая княгиня понимала, что как только супруг станет императором, он ее сошлет в женский монастырь по примеру своего деда Петра Первого. Так что было от чего устать и впасть в апатию цесаревне, сидя на балюстраде дворца Монплезир.
 „Бестужев в ссылке. Апраскин умер на допросе в Тайной канцелярии. Опереться боле не на кого. Григорий? Братья Орловы? А что они могут? Да, в гвардии они пользуются популярностью. Но пойдет ли за ними гвардия? Сейчас это глупо. На троне дочь Петра, которая пользуется любовью гвардейцев. После нее станет императором Петр. Пойдут ли они против внука Петра Великого ради какой-то немки?“, – Екатерина с тоской смотрела на раскинувшуюся громаду Санкт-Петербурга по другую сторону Финского залива.
 Ей очень не хотелось в женский монастырь после того великолепия, в котором жила. После того, как ощутила вкус политических интриг, когда, кажется, что вершишь судьбами народов. После тех красавцев-мужчин, которые падают к твоим ногам и готовы исполнить любую твою прихоть. Екатерина ощутила себя беспомощной щепкой, которую могучие волны вскоре разобьет о скалы. И с этим ничего нельзя поделать.
 Неожиданно почему-то вспомнился молодой человек, который две недели назад показывал свою диковинную самобеглую коляску во дворце. Он был какой-то странный. Говорил по-русски, но немного необычно. А главное, этот человек будто не испытывал трепета перед императрицей и перед остальной свитой. Когда ее супруг на этой самобеглой коляске помчался на нее, он встал на его пути. На пути наследника престола! Но ведь он был, судя по одежде, бедный провинциальный дворянин, которого этот Ломоносов пригрел в своей академии. А как он потом поклонился, когда инцидент закончился! Так мог поклониться человек, который никогда этого не делал. Она тогда даже поручила отвезти домой этого молодого человека в своей карете. Так, на всякий случай. Может этот мужчина на что-нибудь сгодится. Фике, а потом Екатерина Алексеевна поступала так всегда.
 Вскоре цесаревна через своих людей в свите своего мужа узнала, что этот молодой человек учит Петра кататься на своей коляске. И тому это занятие очень нравится.
 „Были солдатики, которыми он игрался, когда нас запирали в супружеской спальне. Теперь эта коляска“, – молодая женщина презрительно улыбнулась.
 Но этот молодой человек почему-то никак не выходил из ее головы.
 „Надо узнать о нем подробнее, – Екатерина невольно сравнила Чернышева со своим нынешним любовником Григорием Орловым. – Роста они одного будут. Гришка может чуть-чуть выше. Но уж точно глупее“, – великая княгиня вспомнила взгляд, которым смотрел на нее этот человек, когда она уходила во дворец. – Следует узнать его поближе“.
 Эти мысли о мужчинах возбудили тридцати двухлетнюю женщину.
 „Надобно выслать за Гришкой. Небось пьянствует или того хуже – по девкам шастает“, – нежная рука цесаревны потянулась за медным колокольчиком на столе, стоящим перед ней.
 Санкт-Петербург, улица Садовая 15. Тот же день.
 – Сударь! Это противно моей офицерской чести! – Половцев в негодовании вскочил из-за стола. – Как ты смеешь предлагать мне такое! Безвинных людей под плаху подвести! – мужчина в волнении отшвырнул стул и широкими шагами стал мерять комнату.
 „Да, Григорий. Не рожден ты для интриг. Впрочем, таких большинство. Честных, стремящихся жить по закону. Боящихся приступить его, – Александр Чернышев, откинувшись на спинку видавшего вида креслица, смотрел на метавшегося по комнате Половцева. – В принципе, так и должно быть. Иначе в государстве царила бы анархия. Да и самого государства в таком случае не было бы. Но историю творят другие. Более решительные, смелые и беспринципные. Они не боятся рисковать, выйти из зоны комфорта, поставить свою судьбу на кон. Такие люди могут обмануть, предать, пойти на подлость. Но почему-то именно они оказываются на острие истории. Почему-то именно ими она предпочитает расчищать себе путь вперед. Примеров несть числа. Да любой выдающийся политический деятель именно такой. Кристальная честность, безупречная нравственность и выдающийся политик, полководец – вещи несовместимые! Нет безупречных героев! Хочешь быть первым? Хочешь творить историю, быть знаменитым и богатым? Изволь, сударь, выходить из теплого, безопасного своего нынешнего бытия навстречу промозглой, ветреной, а часто дующий ледяными ветрами неизвестности и неопределенности. Извольте, нравится вам это или нет, отталкивать других локтями, а то и ставить подножки. Потому что не вы одни хотите творить историю, купаться в лучах славы и обожании прекрасных женщин. Запомните, сударь. Что б Вам там не втолковывали на счет десяти божьих заповедей, есть еще одна, для тех, кто хочет быть первым в этой жизни: „Бог любит победителей!“. Она главная. Это козырный туз, который бьет все остальное. Примеров – огромное количество! Князь Владимир – убил своего брата, женился на его жене, содержал огромный гарем и… стал Великим киевским равноапостольным князем Владимиром Красное Солнышко. Александр Невский – дружил с ханами, с помощью татарской усмирял непокорных русских князей, интриговал и… стал почитаемым на Руси святым. Этот список можно продолжать и продолжать“.
 – Господин офицер. Извольте сесть! От вашего мельтешения у меня у меня в глазах рябит.
 Мужчины скрестили взгляды.
 – Я думаю, что нужно выслушать мои доводы, чем как баба истерично бегать по комнате, – глядя прямо в глаза Половцеву произнес Александр.
 Тот закусил губу, его левая бровь нервно дернулась.
 – Хорошо, слушаю, – подпоручик решительно сел за стол напротив Чернышева.
 – Скажи, Иуда поступил нехорошо, предав Христа?
 – Разумеется. Но при чем тут библейские истории? – Половцев хмуро, недружелюбно смотрел на своего собеседника.
 – Но если бы не было предательства Иуды, Христа не поймали, не судили и не распяли?
 – Господин Потемкин, извольте говорить прямо. Я не понимаю, к чему Вы клоните.
 – Хорошо, говорю прямо. Предательство Иуды – это часть Божьего плана. Именно через поступок Иуды Христос смог явить миру свою божескую суть. Другими словами, Богу было угодно предательство Иуды. Подумай, Григорий, над этим. Также вспомни, как нынешняя императрица Елизавета Петровна пришла к власти. Законным путем?
 В комнате надолго воцарилась тишина. Половцев вначале сидел за столом, сцепив руки¸ потом порывисто вскочил, подошел к окну и долго смотрел на раскинувшийся за ним пейзаж Санкт-Петербурга.
 – Также добавлю, что государыня Елизавета Петровна отменила смертную казнь. Максимум – каторга. Но я обещаю, что если эти люди и попадут туда, то очень скоро скоро будут на свободе. Ни кто их убивать, как Христа не будет, – тихо произнес Александр, глядя в спину Половцева. – Гриша, поверь мне в очередной раз. Так надо.
 – Хорошо, я согласен, – наконец произнес офицер.
 – Вот и отлично. Тогда я зову Герасима и мы еще раз обсудим, что каждый из вас будет делать и говорить.
 Еще час трое мужчин обсуждали план, придуманный Чернышевым-Потемкиным. Наконец, Александр удовлетворенно откинулся на спинку своего убого креслица.
 – Вроде все обсудили и учли, – он с удовольствием потянулся.
 – Барин, а ежели господа охфицеры не прибегут на помощь? – тихо произнес Герасим.
 – Прибегут, – уверенно ответил Чернышев. – Российская гвардия обязательно прибежит на помощь!
 – А ежели до того времени эта немчура покалечит господина охфицера, упаси Господи? – не унимался Герасим. – А то и… – он со страхом посмотрел на Половцева.
 – Меня не так просто покалечить. Чай, я не мальчик для битья, – Половцев с усмешкой прервал повисшую в комнате паузу. Но было видно, что слова Герасима его задели.
 Вновь повисла пауза. Чернышев почувствовал, что он сейчас должен что-то сказать веское, убедительное, чтобы развеять все сомнения в успехе дела. Чтобы еще раз подтвердить, что в этой тройке он главный. Лидер.
 Александр молча встал и вышел в соседнюю комнату. Через полминуты он возвратился назад. В руках у него был калаш, который он прятал в чулане.
 – Если через двадцать минут ты не приведешь гвардейцев, то на помощь Григорию приду я, – глухо щелкнул присоединяемый к оружию магазин. – Продержитесь, господин офицер, двадцать минут?
 – Продержусь.
 Герасим, смотря на этих двух мужчин, лишь тихо перекрестился.
 Ни Половцев, ни Герасим не знали, что в „знатной фузее“ остался один патрон.
 Санкт-Петербург, трактир „Большой“ на проспекте Биржи и Гостиного двора, 24 июня (5 июля) 1761 года
 Русский человек выпить любит. В этом занятии может показывать настоящие чудеса. Имеется огромное количество историй, в которых рассказывается о прямо таки невероятных случаях, точнее о невероятных объемах выпитого алкоголя русским человеком. Перепить русского также невозможно, как и победить. А если смог перепить или победить, то одно из двух. Или ты сам русский, или тот, кого ты перепил – не русский, а какой-то самозванец.
 Любила выпить и императорская гвардия. Да еще как любила! Тем более во времена Елизаветы Петровны, которая обязана была ей престолом. Всего триста гвардейцев (так и напрашивается аналогия с легендарными трёмястами спартанцев) сумели поменять власть в огромной империи и тем самым обеспечили себе безбедную, вольготную жизнь. Уже в декабре всех гвардейцев, участвовавших в перевороте, свели в особую привилегированную часть гвардии – лейб-компанию. Командиром роты стала сама императрица, офицерами – наиболее приближённые к Елизавете представители русской аристократии: графы Разумовский, Воронцов и братья Шуваловы. Все солдаты получили чины армейских поручиков, дворянство и особые гербы, которые символизировали их заслуги перед императрицей. Но от того, что темных необразованных солдат, бывших мужиков, назвали дворянами и офицерами, ничего, в сущности, не поменялось. Они отличались весьма грубыми нравами. Оказались склонными к буйству, пьянству и очень быстро зазнались, считая лишь себя истинными защитниками Елизаветы, с презрением относясь к тем, кому не повезло оказаться в Преображенских казармах в ночь на 25 ноября. Службу по охране дворца несли спустя рукава. Даже позволяли себе что-то тащить из него по мелочи, и из-за чего не раз были пойманы самой императрицей Елизаветой. Но зато были первыми в попойках. Поделать с этим дочь Петра ничего не могла. Даже не из чувства благодарности. Она отлично понимала, что гвардия, как возвела ее на престол, так и может ее сбросить оттуда. Поэтому старалась ее не притеснять. Но страх быть разбуженной вооруженными людьми, как это она сделала с молодой и глупой своей предшественницей на троне Анной Леопольдовной, настолько глубоко в нее вошел, что до конца своих дней она засыпала фактически под утро. Соответственно, и просыпалась далеко после полудня. Остальная гвардия охотно брала пример с лейб-компании и также кутила без оглядки. Можно смело сказать, что правление Елизаветы Петровны было золотым веком для гвардии. Ни до, ни после уже такого влияния она не имела.
 Вот и 24 июня в популярном трактире „Большой“ на проспекте Биржи и Гостиного двора гвардейцы предавались привычному для них занятию – пьянствовали. Тем более, это было воскресенье, так что, как говорится, сам Бог велел. Повод для гульбы был волне приличный – день ангела Григория. А кто такой Григорий? Да, конечно же Григорий Орлов, герой сражения при Цорндорфе, покоритель многих женских сердец и даже…тсс! сердца великой княгини Екатерины Алексеевны. Хотя формально он служил не в гвардии, а в фузилерном гренадерском полку, но разве это что-то меняло? Во-первых, перевели его туда, за то, что соблазнил княгиню Куракину, любовницу своего шефа графа Шувалова, не испугавшись могущества этой семьи. Еще бы, ведь жена вельможи-рогоносца – подруга самой государыни Елизаветы с детских лет, а двоюродный брат – один из фаворитов императрицы. Так что в глазах гвардейцев этот поступок Гришки Орлова выглядел не менее героическим, чем его подвиг под Цорндорфом. Во-вторых, в гвардии служит его родной брат Алексей. Так что свой Гришка! К тому же при деньгах и может накрыть отличную „поляну“.
 – И тут, братцы, меня будто дубиной по голове огрели. Сразу тьма в глазах наступила, – уже хорошо выпивший Григорий Орлов, в который раз живописал свои героические действия в сражении. – Очнулся. Голова вся в кровище. Вокруг наши с пруссаками рубятся. Стал подниматься, смотрю на меня пруссак прет. Багнет аж сверкает. Ну, думаю, вот моя смерть ко мне и бежит. Хорошо Петров со второй роты ему почитай в упор в грудь пулю всадил. Тут ужо я оклемался и еще одного пруссака на шпагу принял. Потом еще одного.
 – Как же ты, Григорий, прусского короля Фридриха упустил? – выкрикнул кто-то из гвардейцев.
 – А как же ты его изловишь? Мы приметили Фридриха. Бросились к нему. Тут еще наша кавалерия подоспела. Да у него адъютантов почитай с полсотни было. Стали мы с ними рубиться, а он и ускакал.
 – За наше русское воинство! – кто-то рядом с Орловым так гаркнул, что тот поморщился.
 – Будто пушка подле уха стрельнула, – с усмешкой произнес он.
 Неожиданно пьяный гул в трактире рассек чей-то жалостливый крик:
 – Господа охфицеры, помогите! Моего барина, тоже охфицера пруссаки убивают!
 Все повернули головы на этот крик. У входной двери стоял невысокий молодой мужик в расхристанном тулупе. В руках он мял шапку.
 – Че мелешь? Какие пруссаки?
 – Голштинцы, Ваше благородие! Тут недалече, в питейном погребе. Моего барина, тоже охфицера, бьют.
 – За что?
 – Сказал, что негоже наследнику российского престола перед Фридрихом преклоняться. Тем паче, что российская армия уже бивала Фридриха и не раз. Ну, те за это и стали его бить.
 – Веди! – заорал Григорий. – Счас мы пруссакам устроим второй Цорндорф!
 – Веди, – вразнобой заорало больше десятка человек.
 Вскоре прохожие с удивлением и опаской смотрели, как с десяток солдат, преимущественно в зеленых гвардейских мундирах бежали по проспекту в сторону Гостиного двора. Впереди бежал какой-то мужик, а сразу за ним, чуть ли не подталкивая, несся великан в синей форме гренадерского полка. Время от времени из этой несущейся толпы вырывались воинственные крики:
 – Бей пруссаков!
 – Фридриха на штык!
 Десять минут бега и мужик, указывая рукой на дверь питейного погреба с незамысловатым названием „Немецкий кабачок“, с выдохом произносит:
 – Тута.
 Могучая рука Григория Орлова распахивает дверь нараспашку. Гурьба гвардейцев вваливается в помещение. Клубы сизого дыма не дали им сразу оценить картину происходящего. Какой-то шум, гам, мельтешение тел, опрокинутый стол. В дальнем углу какая-то потасовка. Из кутерьмы тел время от времени выскакивает:
 – Mistkerl![39]
 – Schwuchtel![40]
 С ревом: „Наших бьют“! – Григорий Орлов, а за ним и остальные его товарищи бросились вперед, лупя всех подряд, кто попался под руку. Голштинские драгуны, а это были именно они, вначале опешили от такого неожиданного дерзкого нападения. Но солдатская выучка дала о себе знать. Немцы организовались, и в трактире развернулось настоящее эпическое сражение. Этакий Цорндорф в миниатюре, только, конечно, без пальбы и применения холодного оружия. Только кулаки, ноги и зубы. Вместо ружейных и пушечных выстрелов воздух вздрагивал от русских и немецких ругательств, несущихся вперемежку:
 – Твою мать! Получай!
 – Halt die Fotze![41]
 – Pimmel![42]
 – Скотина немецкая!
 – Russisches schwein![43]
 Голштинцев было раза в полтора больше. Но русские с лихвой компенсировали это личной удалью и бесшабашностью. Григорий Орлов схватил скамейку и орудовал ею словно дубинкой до тех пор, пока она в его руках не разлетелась в щепки, а сам он получил удар бутылкой по голове, сбившей треуголку. Русский богатырь с утробным рыком развернулся, схватил обидчика за отвороты камзола, приподнял и швырнул в набегающего его товарища, сбив того с ног.
 В суматохе драки Орлов увидел забившегося в угол мужика, который позвал их на помощь.
 – Где твой барин?
 – Да вот он! – тот указал на невысокого офицера в зеленом камзоле, катавшегося в схватке на полу с каким-то голштинцем.
 – Гришь, уходить надо, – к Орлову подскочил гвардейский поручик Ларионов, – как бы полиция не подскочила и нас всех в кутузку не загребли.
 – Пошли! Забирай всех своих. А я этого поручика, – он подскочил к дерущимся, оторвал немецкого гренадера от его визави и отшвырнул в сторону. – Вставайте, господин подпоручик, – Григорий протянул мужчине руку.
 – Премного благодарен, сударь.
 Губы офицера были разбиты в кровь, нос опух, а вместо глаз одни щелки.
 – Эка тебя отделали. Ну да надо выбираться отсюда, – Григорий подтолкнул офицера к входной двери.
 Вскоре российские гвардейцы, отмахиваясь от наскакивающих немцев, выбрались из питейного заведения. Голштинсие драгуны их не преследовали, довольные тем, что поле боя, а значит и вся выпивка осталась за ними. Никто не обратил внимания на молодого человека, стоящего поодаль и пристально наблюдавшего за происходящим. В руках он держал продолговатый предмет, замотанный в дерюгу. Когда толпа гвардейцев вместе с Половцевым скорым шагом пошла в направлении Биржи, молодой человек развернулся и неспешным шагом направился в другую сторону.
 Еще через полчаса гвардейцы праздновали освобождение поручика в знакомом трактире на проспекте Гостиного двора.
 – Ты, братец, кто таков будешь? – Григорий Орлов полуобняв подпоручика заглядывал ему прямо в лицо.
 – В Бахмутской крепости служу я. Мой отец в Белгороде заместителем губернатора служит. Он и послал меня в Санкт-Петербург с поручением. После дел в межевой канцелярии зашел в трактир. И на тебе.
 – Да ты, братец, нашел, куда заходить. Да еще речи там такие произносить! – поручик Ларионов хлопнул спасенного офицера по плечу. – Как ты там наследника то обозвал?
 – Не обзывал я его! Я не супротив власти!
 – Ладно, ладно, не ерепенься. Скажи хоть, что сказал? – Орлов отечески похлопал офицера по плечу.
 – Сказал, что негоже наследнику престола российского перед немцем лебезить. Что русский штык всегда бил немецкого штыка. И будет его бить.
 – Вот это верно! Тост за русское оружие! – заорал Ларионов. Тост от … как там тебя кличут-то?
 – Поручик Половцев Григорий.
 – Слышь, Гришь. Это тезка твой!
 Все вокруг захохотали.
 Ларионов продолжал:
 – Тост от славного подпоручика Бахмутской крепости Григория Половцева. Виват русскому оружию!
 – Виват! – гаркнуло с десяток крепких мужских глоток.
 – Теперь выпьем за то, что я с этим славным офицером тезки. Наливай! – приказал Орлов слуге хозяина трактира.
 Гульба продолжалась до глубокой ночи. Точнее до часу ночи. Ведь темноты в столице российской империи как таковой не было. В Санкт-Петербурге вовсю шли белые ночи. В этот день Александр Чернышев сделал решительный шаг в сторону российского престола. Он решительно замахнулся ногой, чтобы как следует огреть колесо истории и заставить его свернуть с намеченной колеи.
 Царское Село, Екатерининский дворец, 31 июня (12 июля) 1761 года
 – Помру я скоро, Ваня, – лежащая на постели Елизавета Петровна произнесла эту фразу обыденно, как нечто собой разумеющееся.
 Шувалов, сидящий в кресле рядом с постелью императрицы, неожиданно поймал себя на мысли, что и он воспринял эти слова спокойно. Хотя раньше любые разговоры его царственной любовницы о смерти воспринимались им с большим внутренним протестом.
 „Устал“, – тут же объяснил свое состояние мужчина.
 Действительно, здоровье императрицы начало заметно ухудшаться с 1755 года. В ее кашле появилась кровь, стали опухать ноги. Плохое состояние усугубило отрицательные черты ее характера. Она чаще стала впадать в гнев по всяким пустякам. Могла надавать пощечин свои фрейлинам на балу за то, что их платья были похожи на императорские. Или отрезать локоны статс-даме, которые нарушали общепринятый фасон прически. К счастью для подданных, из-за тучности и опухания ног придворные балы стали устраиваться все реже и реже. Потом и вовсе сошли на нет.
 В 1757 году, пребывая в Царском Селе, государыня прямо во время богослужения потеряла сознание. Тогда многие решили, что дни дочери Петра Первого сочтены. Канцлер Бестужев будто даже приказал фельдмаршалу Апраксину прекратить боевые действия с Пруссией, чтобы в случае чего помочь ему в борьбе с Петром Федоровичем, который становился фаворитом после смерти Елизаветы.
 Шувалову невольно вспомнились те тревожные дни неопределенности. Он даже вздохнул из-за неправильно принятого тогда решения. Его царственная любовница к счастью выздоровела и учинила следствие – по какому праву после блистательной победы под Гросс-Егерсдорфом над Фридрихом Апраксин остановил боевые действия? Нет ли здесь заговора?
 Воспользовавшись подозрением императрицы, французский, австрийский и английские послы „открыли глаза“ императрицы на главного интригана – канцлера Бестужева. Елизавета по привычке обратилась за советом к нему, своему фавориту, к своему Ванечке. А он, Иван Иванович Шувалов, сказал, что Бестужев взял уж слишком большую власть, а это вредит авторитету Елизаветы в Европе, словно она на вторых ролях.
 „Зачем я тогда это сказал? – в который раз фаворит императрицы укорил себя. – Где тогда был мой разум? Разве не понимал, что я убираю главного противника наследника Петра? Теперь его практически невозможно остановить на пути к престолу. Елизавета и слышать не хочет сделать наследником его сына Павла. А Петр Федорович на престоле – это катастрофа для России“.
 Эти воспоминания Ивану Шувалову особенно были тягостны еще и из-за того, что этот вздорный недалекий мальчишка, этот Петруша тогда вчистую переиграл его. Конечно не сам, а с подсказки австрийского посла Эстергази. Но все же. Наследник престола пришел к своей тете поговорить „по-родственному, без всякой утайки“. Он покаялся в своих грехах и безрассудном поведении, обещал исправиться, а винил в своей „дурости“ Бестужева, поскольку всегда исполнял его советы. В результате канцлер оказался в Шлиссербургской крепости.
 – Что молчишь, Вань? – донесся до него голос императрицы.
 – Извини, душа моя. Задумался.
 – О, чем, Ваня?
 „Эх, была не была. Надо еще раз попробовать убрать этого Петрушу“, – от волнения Шувалов даже сжал кулаки.
 – Да тягостно мне. Все твой племянник у меня из головы не выходит.
 – Дался он тебе. Боишься, что после моей смерти попадешь в опалу? – со стороны постели донеслись какие-то хриплые звуки, означавшие смех.
 – Нет, душа моя. Ты же знаешь, я ничего не боюсь и выгоду для себя не ищу и не искал. Мне за Россию страшно. Твой племянник, не стесняясь никого, поет хвалебные оды Фридриху. Хвастает без всякой опаски, что передает ему секретные сведения. В то время, как Россия воюет с Пруссией!
 – Опять ты завел эти разговоры, Ваня, – в голосе императрицы слышалось сильное раздражение. – Сколько раз я тебе говорила, боюсь я делать Павла наследником престола, а Катьку при нем регентшей. Чует мое сердце, заберет она тогда всю власть.
 – Издай указ, чтобы твоя Конференция[44] смотрела за ней и своеволия ее пресекала.
 – Нет, Ваня, не получится. И ты отлично это знаешь. В Конференции люди сидят. Посулит им Катька новые почести и богатства и они вмиг на ее сторону станут. Да те же твои двоюродные братцы Александр и Петр. Так что в который раз я тебе отвечаю. Пусть будет, как будет. Дай Бог, Россия не пропадет. Может Петруша, получив власть, уменьшит свои дурости. Вон, мне доносят, что этот изобретатель самобеглой коляски на него очень хорошо влияет. Посвежел мой племянничек, даже вроде пить стал меньше.
 – Тебе, душа моя, тоже такого человека надобно, чтобы посвежела и взбодрилась. А то этот шотландец Яша знай, только кровь пускает. Потом у тебя припадки случаются.
 – Ты что мне предлагаешь, как Петруша на этой самобеглой коляске ездить?
 – Да нет, матушка. Может у этого изобретателя, что другое интересное есть.
 – Ох, Ванечка, неинтересно мне уже все стало. Я и тогда посмотреть согласилась, потому что Михайло Васильевич сильно просил.
 – Душа моя, о тебе радею я. Мой разум в отчаянии мечется, как помочь тебе. Смотрю я, как мучишься ты и все эти лекари бессильны. Шарлатаны они!
 – Что ты раскипятился? – императрица с тихим стоном приподнялась чуть выше на подушке. – Все мы под Богом ходим. Как Он решит, так и будет.
 – Душа моя, а если Бог решил, что я должен найти человека, который поможет тебе?
 – Ты ж сам не лекарь, Ваня. Как ты отличишь хорошего лекаря от худого? Вон мне этого шотландца так расхваливали. А толку? Помираю я, Ваня… – голос императрицы дрогнул.
 Шувалов пристально взглянул в лицо своей женщины. При неверном свете свечей оно было прямо страшным – темные провалы глаз, рыхлый отвисающий подбородок. Неожиданно сильная жалость вмиг заполнила его мозг. Ему вспомнилось, как он первый раз вблизи увидел Елизавету. Случилось это в 1749 году.
 Мужчина закрыл глаза. Перед глазами сразу предстала усадьба Голицына и он, двадцати двухлетний паж, стоящий в зале с замершим сердцем. Жена его двоюродного брата Петра пообещала представить его императрицы. Вот двери распахнулись, и вошла она – Елизавета! На ней тогда было сиреневое платье, вышитое золотыми и серебряными нитками, в волосах пламенела роза. Ей тогда было сорок, но как чудно она выглядела! Он влюбился с первого раза. Предательский румянец вспыхнул на щеках. Елизавета увидела его волнение и мягко улыбнулась:
 – Экий молодец! Поди двенадцать вершков роста[45] будешь? – женщина протянула руку для поцелуя.
 – Тринадцать, государыня, – он низко поклонился, с трепетом дотронулся до маленьких пальчиков и чуть коснулся их губами.
 Через неделю императрица Елизавета Петровна назначила его своим камер-юнкером. Как тогда говорили во дворе, с ним произошел „случай“ – он стал любовником государыни. Точнее, одними из любовников. Вместе с ним тогда царское тело ублажали несколько мужчин во главе с тайным супругом Елизаветы Алексеем Разумовским. За глаза бывшего малороссийского малоземельного казака называли ночной император. Его власть над самодержицей российской была только ночью. Да и то не всякую ночь, так как Елизавета запросто могла его заменить другим мужчиной.
 За двенадцать лет сколько их прошло перед глазами Ивана Шувалова – князья, графы… Были даже совсем не знатные люди. Например, дворцовый истопник Чулков или конюх Возжинский, даже фамилии поначалу не имевший.
 Через два года он жил во дворце одновременно еще с двумя фаворитами – Разумовским и Бекетовым. Последнего любвеобильная императрица приметила на спектакле, где юный воспитанник кадетского корпуса играл главную роль в трагедии Сумарокова. Играл плохо, сбивался, а под конец умудрился прямо заснуть на сцене. Проснулся он уже сержантом. Через несколько дней получил майора. Еще через месяц он становится адъютантом… другого фаворита – Алексея Разумовского. Ночной император ни в чем не мог перечить своей царственной возлюбленной.
 В мае 1751 года уже полковник Бекетов окончательно переезжает во дворец, а он, Иван Шувалов, вынужден был уехать из Петербурга. Его влиятельным двоюродным братьям Петру и Алексею, когда-то самим опробовавшим мягкость императорского ложа, такой поворот событий совсем не понравился. Близкий родственник в самых главных покоях страны, это залог блестящей карьеры, огромных почестей, наград, чинов, богатства. А тут такой перспективе может помешать какой-то выскочка. Не бывать этому!
 На лето Елизавета Петровна отправила своего молодого любовника в Петергоф. Там у него высыпали веснушки. Петр Шувалов немедленно предложил простаку Бекетову „чудодейственную мазь“ – белила, им самим составленные. Это был коварный, подлый поступок. „Хороший цвет лица“ в 18 веке считался одним из главных украшений. А „чудодейственная мазь“ изуродовала фавориту императрицы лицо. Оно покрылось прыщами и гнойниками. Тут же был пущен слух о содомии и педофилии Бекетова.
 Государыня приехала в Петергоф и столкнулась в саду со своим любовником, прогуливающимся с мальчиками и с лицом, усыпанным отвратительными гнойниками. Елизавета до смерти боялась находиться рядом с больными. Она незамедлительно покинула дворец и поспешила в Царское Село. Слухи подтвердились. Бекетов болен дурной болезнью. Не заразен ли этот красавец?
 Уже бывшему фавориту сообщили, что ему запрещено появляться во дворе. От такого неожиданного сильного удара он заболел лихорадкой и окончательно испортил своё и без того пошатнувшееся положение словами, сказанными им в лихорадочном бреду. По выздоровлении его удалили от двора за „непристойное поведение“. А Иван Шувалов возвратился во дворец. Чтобы стать фаворитом любовник должен иметь не только мужские способности премиум класса, но и ум хотя бы бизнес класса.
 „Душа моя, как же бежит время! Двенадцать лет назад ты была свежа, игрива и ненасытна по части плотских утех. Сейчас…., – мужчина посмотрел на мятое, какое-то оплывшее лицо своей любовницы. – Когда она умрет, меня тот час выпрут из дворца. Я старался со всеми иметь ровные отношения. Поэтому больших врагов себе не нажил, но и друзей тоже. Ну и на том спасибо. Хоть в ссылку не отправят, а то и на каторгу“.
 – Вань, Бог меня в Ад не определит? – тихо прозвучало в спальне.
 – За что же, душа моя? За двадцать лет твоего правления ни одной казни не было! И это на Руси-матушке!
 – Знаю, Ваня. Но слишком много у меня непотребств в жизни было. Греховно я жила. Да ты и сам все видел.
 В спальне повисла тишина, прерываемая тяжелым дыханием императрицы, да тихим потрескиванием свечей.
 – Матушка, – наконец произнес Шувалов, – императорская ноша тяжела, но и соблазнов она много дает взамен этого. Мы все люди. Небольшой это грех для государыни российской. Главное, вреда ты честным людям не делала и не казнила.
 – Умеешь ты утешать, Ванюша. Умный ты и честный. За то и полюбила тебя. Ты моя первая и последняя настоящая любовь. Все остальное так, забавы. Жалею, что ради этих забав людям много горя доставляла. Вот это настоящий грех. Вот сейчас лежу, а из угла будто на меня Лопухина смотрит.
 Шувалов вздохнул. Всем во дворе была известна судьба несчастной Натальи Лопухиной. Ей не повезло трижды. Во-первых, она затмевала своей красотой дочь Петра Великого. Во-вторых, была племянницей Анны Монс, за которой девять лет ухаживал великий государь, а ее дядя Вилли Монс вскружил голову матери Елизаветы – второй супруге Петра Первого Екатерине. Тогда пострадала и мать Натальи Лопухиной – Матрена Монс, сестра Вилли и Анны. За потворство брату она была порота батогами и выслана из Петербурга. А ведь тоже была любовницей Петра Первого. Жестокие были нравы!
 И, в третьих, муж Натальи Лопухиной Степан приходился дядей первой жене Петра Евдокии, которую он ненавидел и заточил в монастырь. К тому же Степан отличался крутым независимым нравом и не скрывал свой ненависти к Петру Великому. Ведь тот отравил в монастырь его племянницу, а потом и казнил своего сына Алексея, сына Евдокии.
 Когда у Петра Первого умер горячо любимый сын от Екатерины, он прилюдно у его гроба рассмеялся и крикнул: „Не угасла свеча!“, намекая на сына Алексея – Петра. За это был нещадно порот батогами и выслан в глухомань, к Белому морю.
 Так что между Романовыми и Лопухинами была стойкая неприязнь. Под эти жернова и попала красавица Наталья. Вначале на балу Елизавета поставила ее на колени, собственноручно отрезала у нее из прически розу и надавала пощечин. Потом женщину и вовсе обвинили в заговоре против государыни, пороли батогами, вырвали язык и выслали в Сибирь.
 – Бес меня попутал. Ревновала я. Не могла простить ей ее красоту. Да и это семейство Монсов-Лопухиных. Ненавидела я их тогда. Наверное, от батюшки мне это передалось.
 – Бог милостив. Все Он взвесит и учтет. Главное, ты Россию – твердыню христианскую вновь к величию подняла. Стала она, как и при батюшке твоем, Петром Великим сиять.
 Вновь в полутемной спальне повисла тишина, и от этого мрак в ее углах, будто еще сильнее потемнел. Темнее стали и мысли в головах людей.
 – Вань, я знаю, что за моей спиной шушукаются, будто в молодости меня снасильничал мой батюшка. Мол, очень он меня любил с детства. Даже повелел нарисовать меня обнаженной в восьмилетнем возрасте и эту картину[46] в своем кабинете хранил. Был очень щедр ко мне, дарил мне дорогие подарки. Любил смотреть, как я танцую, а потом бросался обнимать меня. Целовал мои ручки и ножки на глазах придворных. Когда я чуть подросла, не утерпел и овладел мною. Поэтому я с ранних пор до мужского полу охоча. Враки все это. Не трогал меня батюшка. А что до мужского пола с ранних лет была охоча, то так сложилось. А вот с моим племянником Петром[47] у меня был грех… После охоты это произошло. Мы разгоряченные были. Потом еще выпили крепко. Вот и потеряли голову. Ох, не знаю, чем бы это все закончилось, да быстро Господь Петра к себе позвал.
 – Матушка моя. Отгони от себя темные мысли! Рано тебе еще исповедоваться! Справишься ты со своими хворями. Буду искать тебе других лекарей.
 – Да где ты их найдешь, других-то? А найдешь, окажутся такими же, как и этот Яшка. Только кровь и пускает. За каждое такое кровопускание я ему пятьсот рубликов плачу.
 – Слыхивал я, что в Голландии один ученый изобрел прибор, которым можно температуру человеческого тела измерить. Стало быть, теперь можно точно определять, когда человек болен, а когда нет. У захворавшего человек завсегда температура выше будет.
 – Как мне этот прибор поможет? Да и без него все знают, что часто при хвори человека в жар бросает.
 – Это я к тому, государыня, что можно такое придумать устройство, которое человека лечить будет. Придумали же механизмы, которые за людей многие работы делают.
 – Ты, Ваня, опять о том изобретателе самобеглой коляски?
 – Спрошу я его. Может вместе с Михайлом Васильевичем они придумают что-то полезное для твоего здоровья.
 – Ох, Ваня, Ваня… Делай как хочешь. Только чтоб не было, как мне другие лекари советуют больше гулять и меньше есть. Такого твоего лекаря я сразу прогоню прочь!
 – Я знаю, матушка. Не волнуйся, никто не потревожит свободу Вашего Императорского Величества.
 Санкт-Петербург, Васильевский остров, Средний проспект, трактир „Корабельная гавань“, 4 июля (15 июля) 1761 года
 Выпить на Руси любили с давних времен. Впрочем, не будет возводить напраслину на своих предков. Любили выпить везде. Горячительные напитки пользовались спросом у любых народов. До определенных времен наши прадеды отнюдь не удерживали пальму первенства в увлекательном соревновании: „Кто больше выпьет“. Положение стало меняться, когда в столь животрепещущее дело стала рьяно вмешиваться держава. Уж не знаем, чем руководствовался Иван Грозный, который введя государственную монополию на спиртное и открыв по всей стране „царевы кабаки“, запретил в них продавать съестное. Запрещено было приносить и еду с собой. Дорвавшийся до спиртного человек, употребляя алкоголь без закуски, мог спустить за день всё, что у него было с собой, вплоть до одежды. Также запрещено было всем крестьянам, простолюдинам и посадским изготавливать в своём доме любые хмельные напитки. Пьяная эпоха на Руси началась.
 Не прошло и века, а голштинский дипломат Адам Олеария в своей книге „Описания путешествия в Московию“ поражался количеством пьяных валяющихся на улице. Пили мужчины и женщины, молодые и старые, священники и светские люди, простолюдины и титулованные особы.
 С пьянством власть пыталась бороться, уже понимая, что повальное пьянство грозит самим устоям государства. Царь Алексей Михайлович в 1652 году созвал Земский собор, получивший историческое название „собора о кабаках“. Результатом был указ об ограничении числа питейных точек на территории России и определении запрещенных для продажи алкоголя дней. Их было немало – 180. То есть полгода человек пить не мог! Тяжелое было время для русских мужчин. Также царь запретил продавать водку в долг. Были повышены цены на этот вожделенный для многих продукт в три раза. Один человек мог купить только одну чарочку водки. Это примерно сто пятьдесят грамм.
 Боролся с зеленым змием и сын Алексея Михайловича – Петр Алексеевич, больше известный, как Петр Великий. Он повелел выпустить медали весом более 7 кг и раздавать их всем, кто был замечен в сильном пьянстве. Носить такую медаль нужно было семь дней, не снимая. Но Петр хоть и был великий зеленого зверя одолеть не смог. К тому же, с одной стороны запрещая простолюдинам сильно пить, он фактически спаивал своих приближенных или, по-современному, элиту. На своих ассамблеях (так в ту эпоху называлась балы), он чуть ли не силой заставлял своих приближенных пить до умопомрачения и рвоты.
 Поэтому, конечно же, в городе Петра питейных заведений хватало. Они появились одними из первых среди общественных заведений. А первый городской кабак или, как их тогда называли на немецкий лад, аустерия, появился… в Петропавловской крепости, в Иоанновском равелине. Вот уж точно – один важнейший государственный объект охранял другой.
 Во времена Елизаветы Петровны Санкт-Петербург мог похвастаться десятками кабаков, харчевен и трактиров, а также казенных питейных домов или кружал для простонародья. Для черного люда продавались водка, пиво, вино и мед. В дорогих заведениях их сиятельства могли попробовать рейновую и французскую водки, арак, ром, шром, виноградные вина всякого рода, пунши. Также можно было заказать чай, кофе, шеколад, курительный табак.
 Вот в одном из таких дорогих заведений, на углу Среднего проспекта Васильевского острова и Кадетской линии сидели двое господ офицеров. Судя по их лицам, а также почти пустому графину с прозрачной жидкостью, находились они тут долго.
 – Ладно, Гришь, пошел я, – Григорий Половцев сделал нетвердую попытку встать с лавки.
 – Сиди! – мощная лапа Григория Орлова хлопнула поручика по плечу. – Занятный разговор у нас получился. Так говоришь, ежели бабу любишь, то ейного мужа, который ее забижает, надо знатно проучить?
 – Тут думать неча! Хрясь ему по харе!
 – А ежели баба знатного роду? А муж ейный еще знатней? Тогда как? А? Ты ему хрясь и в Петропавловку загремишь. В кандалы.
 Половцев плеснул себе и собеседнику из графина в стаканы. Мужчины чокнулись и глотком проглотили водку. Синхронно схрумкали по огурцу.
 – Так как быть, ежели такая диспозиция? А? – не унимался Орлов.
 – Тут думать надобно, – после паузы проговорил Половцев. – Хитрость надоть какую-нибудь применить.
 – Какую хитрость?
 – Так по морде хряснуть, что б никто и не понял, что ты хряснул.
 – А как же такое дело обставить-то? – Орлов недоуменно мутным взглядом уставился в своего собеседника.
 – Я ж и говорю, думать надо! Вот ты говоришь, ежели баба знатного роду?
 – Очень знатного! – горячо подтвердил Орлов. А потом чуть слышно прошептал. – Почти императрица!
 – Иди ты!
 – Ага! Вот те крест, – любовник великой княгини Екатерины Алексеевны вяло перекрестился.
 – Ну, тогда… вот, к примеру, муж ейный поди любит маскарады?
 – А то как! – подтвердил Орлов.
 – Вот на таком маскараде ему и дай по морде. Ты в маске. Он и не поймет, кто был. Или хрясни во время фейерверка. Будет пальба, шум. Все будут вверх глазеть.
 Орлов задумчиво налил себе в стакан. Быстрым движением опорожнил его себе в рот и вытер губы рукавом мундира. Было видно, что слова Половцева его заинтересовали.
 – Не на всяком маскараде такое можно учинить, – тихо сказал он. – А ежели на нем императрица будет? А при ней всегда гвардия. Никакая маска не поможет. Тут же схватят и руки заломают.
 – Тут ты прав, Гришь. Надо правильно маскарад выбрать.
 – Помоги выбрать! – всем своим огромным телом Орлов надвинулся на Половцева, обдав густым перегарным запахом. – Придет время, озолочу!
 Глаза мужчин скрестились.
 – Ну так, чтобы подсобить тебе, мне надо знать, что за баба, кто у нее муж, – не отводя глаз от Орлова тих произнес Половцев.
 Глаза его собеседника отражали напряженную работу мысли, которая задыхалась в алкогольных парах, с трудом протискиваясь по извилинам мозга любовника Екатерины.
 – Я ж сказал, почти императрица! – наконец мужчина выдавил из себя. – А больше тебе знать не надобно! – агрессивно закончил Орлов.
 – Ну, не надо, стало быть, не надо, – примирительно проговорил Половцев. – У мужа твоей бабы любовница есть?
 – Конечно! И не одна. Тоже хороший ходок.
 – Узнай, когда у его любовницы день рождения, – тихо прозвучало в кабаке.
 Лицо Орлова просветлело:
 – Точно! Точно тогда будет маскарад. У него во дворце! Ну, брат, ты голова! За мной теперь должок! Отдам сторицей!
 „Да, уж, отдашь должок. Если голову свою сбережешь“, – Половцев с хмурым выражением лица ехал в извозчике на съемную квартиру. План Чернышева ему не нравился. Но интуитивно офицер чувствовал, что его друг прав, так как знает то, что другим пока неведомо. Но эти свои знания он использует на благо России и… на их благо, его и Герасима.
 Сладкие мысли сами по себе понеслись рысью, словно хорошие рысаки, получив шпоры в бока. Ни чего конкретного, но все такое яркое, блестящее, притягательное – генеральский мундир, дворцы, красивые холеные женщины…
 – Приехали, барин, – из сладких грез Половцева выдернул неприятный скрипучий голос извозчика.
 Вскоре офицер был дома, где услужливый Герасим помог ему раздеться и лечь в постель.
 – Эка, барин, вы удумали с гвардейскими офицерами тягаться в части выпивки. Да их сам черт не перепьет.
 – А что делать? Александр заставляет. План у него, – Половцев постарался вложить в голос максимальную долю сарказма.
 Но Герасим в таких тонкостях не разбирался.
 – Тоды конечно, барин, – прозвучало в ответ, что еще раз убедило, что для Герасима Чернышев если не святой Андрей Первозванный, то его первый помощник. Офицеру осталось лишь вздохнуть и провалиться в сон. Перепить столичных гвардейцев было действительно сложно.
 Когда начало смеркаться из ораниенбауманского дворца наследника престола приехал Чернышев. К тому времени Половцев уже проснулся и сидел за столом, морщась от головной боли.
 – По крайней мере, встреча с господином Орловым была длительной, – с усмешкой произнес Александр, глядя на помятое лицо Григория.
 – Я все сделал, как ты сказал, – тихо ответил Половцев, не отрывая взгляда от какой-то точки на столе. – У меня сейчас такое ощущение, что если не в дерьме, то в грязи я свои руки точно выпачкал.
 Чернышев еще раз окинул взглядом Григория, потом подошел к нему вплотную:
 – Смотри, – произнес он, указывая рукой на окно, – что зреешь?
 Половцев нехотя повернул голову.
 – Что я должен зреть? Ну, дом напротив. Дальше Петропавловская крепость.
 – Ты город видишь?! Город, которого еще полвека назад не было! Если бы строители боялись запачкать руки грязью, то его и не было бы вообще! Чтобы сотворить в жизни что-то стоящее, приходиться часто вымазывать руки. И хорошо если только в грязи. Ведь приходиться их окунать и в дерьмо, и в кровь! Это закон жизни, Гриша!
 Санкт-Петербург, улица Кирочная 46, харчевня „Пушка“, недалеко от казарм Преображенского полка, 6 (17) июля 1761 года
 – Леша, я верное дело говорю! – Григорий Орлов в синем мундире фузилёрного гренадерского полка буквально наседал на своего брата, одетого в форму рядового Преображенского полка. – Будут толпы людей. Все в масках. Будет пальба, когда фейерверки будут пускать. Никто ничего и не поймет сразу.
 – Да подле него голшинцев около трехсот полторы тысячи человек! возразил брату Алексей Орлов.
 – Так никто и думать не будет!
 – Ох, Гришка, толкаешь ты нас всех на плаху.
 – Зато, если выгорит дело, генералами станем! Впервой что ли гвардейцы-преображенцы российских императоров на престол подсаживали! И ни разу осечки не было!
 Григорий Орлов был совершенно прав. Всего за шестнадцать лет, начиная с 1725 года, гвардейцы Преображенского полка пять (!) раз решающим образом влияли на то, кто будет держать державный скипетр.
 Основывая Преображенский полк, как основу новой реформированной армии. Петр Первый вряд ли думал, что его детище на протяжении четверти века станет главным инструментом смены власти в России. Ни закон, ни императорские указы, а штык гвардейца будет определять, кто есть на Руси главный. И уж тем более жесткий реформатор и предположить не мог, что его детище будет помогать приходить к власти его самым любимым людям.
 Первый раз эффект Преображенского полка сработал в 1725 году. В его начале всем приближенным к власти было ясно, что первый российский император умирает. Болезнь почек, которая с 1723 года отравляла жизнь этому неистовому человеку, изматывала страшными резями при мочеиспусканиях, от которых он просто вопил, уверенно убивала Петра Алексеевича. Да и он и сам ей помогал, активно участвуя во „всепьянейших“ и „всешутейших“ оргиях. Усугублял положение и плохо залеченный сифилис, которым тогда еще царя наградили европейские женщины при его поездке инкогнито в Европу в двадцатипятилетнем возрасте.
 К тому времени двор разделился на две партии. Одна, во главе со светлейшим князем Меньшиковым, поддерживала на престол супругу Петра Екатерину. Вторая – внука Петра от его сына Алексея, казненного по распоряжение своего отца.
 Петр Первый сам внес огромную неопределенность в этом важнейшем для любой империи вопросе. В 1722 году он отменил старый закон, который определял порядок перехода власти после смерти монарха и ввел свой, по которому своего преемника император назначал сам, по своему разумению. Плюс к этому в 1724 году он короновал свою супругу Екатерину, тем самым усилив ее позиции на престол. Кстати, это была вторая на Руси коронация женщины-супруги государя. Первой была Марина Мнишек, супруга Лжедмитрия I. Согласитесь, довольно сомнительная преемственность.
 На стороне внука Петра были традиции – власть всегда на Руси переходила к мужчине царского рода. Но Меньшиков, понимая, что при воцарении Петра Алексеевича (внук Петра был полным тезкой своего великого деда) им ничего не светит, на заседание Сената, где решался вопрос престолонаследия, привели гвардейских офицеров, а под окнами поставили солдат Преображенского полка. Иван Бутурлин, командир преображенцев, объявил о требовании военных повиноваться императрице. Эти слова оказались намного более весомыми, чем споры вельмож о тонкостях российского престолонаследия.
 Помощь гвардии в определении нового императора для России понадобилась всего через два года. В 1727 году Екатерина I опасно занемогла. Срочно был созван Верховный тайный совет, на который, по ставшей уже традиции, пригласили гвардейских офицеров. Несмотря на желание Екатерины передать власть своей любимой дочери, красавице Елизавете, гвардия решительно выступила за внука Петра, ставшего Петром Вторым.
 Такая „любовь“ к одиннадцатилетнему мальчику объяснялась просто. Иностранные дипломаты уговорили Меншикова изменить своей партии и убедить гвардию, а значит и императрицу назначить великого князя наследником с условием, что он женится на дочери Меншикова, пятнадцатилетней Марии. Внук Петра стал императором и в благодарность… выслал Меньшикова в ссылку в Березов, расположенном в современном Ханты-Мансийском автономном округе. Выслал вместе с Марией, с которой к тому времени успел обручиться.
 Эта история о борьбе за российский престол, где много жестокости и подлости, имеет небольшой романтический штришок, впрочем, тоже трагический. Вслед за семейством Меньшиковых в Березов по подложному заграничному паспорту приехал князь Федор Долгорукий, сын Василия Долгорукова, соратника князя Меньшикова. Там Федор и Мария тайно обвенчались, но через год восемнадцатилетняя женщина умерла при родах двойни. Её похоронили вместе с детьми в одном гробу. Это выяснилось в 1825 году, при вскрытии ее могилы, во время поиска последнего пристанища светлейшего князя. После смерти Федора Долгорукого в берёзовскую церковь прислали, по его завещанию, золотой медальон с прядью светло-русых волос. Прядь принадлежала, по всей видимости, Марии Меншиковой. Эта романтическая история становится еще более удивительной, если учесть, что отец Федора, Василий Долгорукий по воспоминаниям его современников, „очень хорошо говорил на многих языках и с ним приятно было провести время в разговорах, но вместе с сим он очень любил взятки, не имел ни чести, ни совести и способен был на всё по корыстолюбию“.
 Но словно какой-то рок преследовал российских императоров. Процарствовав три с половиной года, от оспы умирает Петр II. Хитромудрые вельможи Верховного тайного совета или, как их коротко называли, верховники, решают призвать на царство Анна Ионовну, младшую дочь Иоанна Алексеевича, вошедшего в историю, как Иоанн V. Это был родной брат Петра Первого (но от разных матерей), с которым они вместе правили до кончины Иоанна в 1696 году. Но, чтобы застраховать свое пребывание у власти они обязали женщину подписать Кондиции, согласно которым реальная власть в России переходила к Верховному тайному совету, а роль монарха сводилась к представительским функциям.
 Но Анна Иоанновна, ставшая вдовой после двух месяцев замужества (ее супруг на свою беду решил перепить Петра Первого и умер, еще раз наглядно подтвердив, что русскому хорошо, немцу смерть), к тому времени двадцать лет единолично правила Курляндским герцогством. Поэтому знала, что такое вкус власти и была далеко не той покорной овечкой, какой виделась из далекого Санкт-Петербурга.
 Несмотря на то, что в столицу будущую императрицу везли, как преступницу, полностью оградив от любых контактов, ей сумели передать через ее сестер Екатерину и Прасковью, что российское дворянство верховниками очень недовольно. А главное – гвардия (ну а кто же еще!) поддержит ее, если она подписанные в Курляндии „Кондиции“ проигнорирует. К тому времени аристократия всерьез опасалась, что вельможи Верховного тайного совета всерьез ограничат их права, а недовольных подвергнут репрессиям. Суть опасений ярко выразил тогдашний казанский губернатор Артемий Волынский: „…не сделалось вместо одного самодержавного государя десяти самовластных и сильных фамилий, и так мы, шляхетство, совсем пропадем и принуждены будем горше прежний идолопоклонничать и милости у всех искать, да еще и сыскать будет трудно, ибо „главные“ будут ссориться, а чубы будут трещать, как всегда, у „холопов“ – дворян“.
 Высказывания Волынского отражают тогдашний менталитет дворян, для которых „идолопоклонничать и милости у всех искать“, то есть пресмыкаться перед сильными мира сего было нормой, не унижающей, а только, облегчающей им жизнь.
 Через три века ничего же не изменилось! Элита все также ищет милостей и пресмыкается перед сильными мира сего. Впрочем, это естественное поведение человека, который, благодаря своему разуму, ищет выгоды для себя не только через свои физические возможности, но более всего, через ум, который у многих проявляется в житейской хитрости. Хуже, когда национальная элита начинает пресмыкаться перед иностранной, как это было в России в девяностых годах двадцатого столетия и как это сейчас процветает на Украине и в других банановых республиках.
 Для коронования в Успенском соборе Анну Леопольдовну привезли в Москву. Спустя несколько дней в Кремль прорвались гвардейцы и заорали: „Мы, верные подданные Вашего величества, верно служили вашим предшественникам и пожертвуем нашу жизнь на службу Вашему величеству, но не можем терпеть тирании над Вами. Прикажите нам, Ваше величество, и мы повергнем к Вашим ногам головы тиранов!“. Тут же „Ея Величество при всем народе изволила кондиции изодрать“.
 Анна Иоанновна правила десять лет. В 1740 году в возрасте 48 лет бездетная императрица скончалась, успев оставить завещание, по которому ее наследником провозглашался правнук Иоанна V – Иоанн Антонович, которому на момент смерти Анны Иоановны не было и полугода. Регентом при нем назначался Бирон.
 Вновь свое веское слово сказала гвардия, которая ненавидела немца Бирона. Под предводительством Миниха сотня гвардейцев ночью ворвалась в Зимний дворец, связала отчаянно сопротивляющегося Бирона и в одном нижнем белье отправила на гауптвахту. Далее Шлиссельбургская крепость, скорый суд, приговор – четвертование, которое было заменено пожизненной ссылкой в Сибирь. Регентом при Иоанне Антоновиче стала ее мать – Анна Леопольдовна. А на следующий год Елизавета Петровна с помощью все той же гвардии отобрала у нее престол.
 Но через двадцать лет вопрос о престолонаследии в России вновь встал со всей беспощадностью. Дочь Петра Великого умирала. Официальным наследником был объявлен внук Петра Первого Петр Федорович, а точнее Карл Петер Ульрих, для которого немецкий язык был родным. Он неплохо изъяснялся на французском и шведском языках и значительно хуже на русском.
 Внука Петра большинство знати не хотело. Дело было вовсе не в патриотических чувствах. Все опасались его взбаламученного характера, грубости и непредсказуемости. Двадцати лет, что он прожил в России, было достаточно, чтобы узнать этого человека. Больше нравилась его жена, принцесса София Августа Фредерика А́нгальт-Цербстская, в крещении ставшая великой княгиней Екатериной Алексеевной. Немка брала учтивостью, кротостью, желанием изучить язык и историю страны, в которой жила. Многих вельмож отлично устраивал вариант – император малолетний Павел, сын Петра Федоровича и Екатерины, а регентом при нем его мать. Но Елизавета Петровна была против. Вновь невольно в голове у многих начинал проигрываться гвардейский вариант. При таком раскладе действующих лиц можно сказать, что Россия была просто обречена на очередной гвардейский переворот.
 Александр Чернышев, как будущий историк, отлично знал историю гвардейских переворотов в России в 18 веке, в том числе и о перевороте в июне 1762 года, когда Орловы возведут на престол Екатерину и убьют Петра III. А если чуть ускорить события, воспользовавшись подходящим случаем – днем рождением фаворитки Петра Елизаветы Воронцовой? Ускорить к своей выгоде? Сыграть с братьями Орловыми втемную? Чернышев решился. На кону был российский престол. Даже больше – более привлекательная историческая судьба России.
 Первый ход в комбинации был сделан. Григорий Половцев нарочно оскорбил пьяных голштинцев. Возникла драка. Направляемые Герасимом на выручки прибежали гвардейцы, надавали немчуре тумаков и спасли российского офицера. Дальше была дружеская попойка в честь виктории над немцами и, как финал, знакомство Григория Орлова и Григория Половцева.
 Через несколько дней Чернышев сделал второй ход – Григорий Половцев подсказал своему тезке, как можно мужа, который забижает бабу, которую любишь, „по морде хряснуть, что б никто и не понял, что ты хряснул“.
 Теперь оставалось сделать третий, решающий ход. Но до него оставалось тридцать восемь дней. Надо ждать и надеяться, что Орловы созреют.
 Между тем Григорий Орлов дожимал своего младшего брата.
 – И в этот раз осечки не будет! А после того, как дело выгорит, Елизавете и деваться будет некуда. Только Павлом объявлять наследником, а Катьку при нем регентом.
 – А ежели Елизавета подумает, что это Катька все умыслила? Что тогда? Она может ее и в Шлиссельбургскую крепость отправить. Камер там много.
 – Не, не отправит, – решительно возразил Григорий. – Кто тогда регентом при Павле будет-то?
 – Да хоть тот же Шувалов. Сказывает, что он теперь, когда императрица занемогла, все ее решения оглашает. Только он ей может докладывать.
 – Не, родную мать своего внука она в крепость не отправит! Тем паче Катька то ничего и делать не будет. Значит, ничего она против нее и не найдет. Вон, сказывают, что когда Бестужева в государственной измене обвинили, Елизавета думала, что и Катька с ним заодно. Но ничего супротив нее не нашли и Елизавета Катьку не тронула.
 Алексей слушал брата, наклонив голову. Он был самым умным из всех Орловых и понимал, насколько опасен план, который предлагал Григорий. Малейшая осечка и можно отправиться плаху. Ладно, сейчас при Елизавете не казнили. Значит с вырванным языком и ноздрями в Сибирь. Тогда уж лучше пусть голову отсекут.
 Но с другой стороны в случае удачи они поймают удачу за хвост. Генеральские чины, поместья и другие награды обеспечены. Все это манило сияющим блеском блестящей жизни.
 – А ежели подождать? – Алексей поднял голову и хмуро взглянул на брата.
 – Чего ждать-то? – в нетерпении воскликнул Григорий.
 – Вот помрет Елизавета, и посмотрим, кто на трон сядет. Тогда и действовать будем.
 – Как только Елизавета помрет, Петр станет императором и тут же Катьку в монастырь сошлет. Уже сколько раз об этом по пьяни хвастался!
 Алексей вновь наклонил голову и надолго задумался.
 – Сколько мыслишь надо людей на дело надо брать? – наконец тихо проговорил он.
 – Может вдвоем и справимся? Весь же план в том, чтобы незаметно все сделать, а не драться с голштинцами.
 – А как в Ораниенбаумскую крепость попадем-то? Там же все гости по спискам будут.
 – Вот это нам с тобой, Лёшь и придумать надо. Чай больше месяца у нас еще есть!
 Санкт-Петербург, Итальянская улица, дворец И. И. Шувалова, 10 (21) июля 1761 года
 В середине 18 века высокому, статному, высокому, красивому мужчине с хорошими сексуальными способностями, словом, племенному жеребцу, можно было сделать отличную карьеру. Но надо было оказаться в нужном месте в нужное время. Точнее – попасться на глаза императрицы Елизаветы Петровны, а после ее смерти Екатерине Алексеевне. Эти две женщины, одна наполовину то ли литовка, то ли эстонка, а другая чистокровная немка вошли в историю не только как отличные правители земли российской, во времена которых страна набирала мощь и прирастала территориями. Они прославились многочисленными любовниками, число которых в совокупности исчислялось далеко не одним десятком мужских особ. В сорокалетнем возрасте у Елизаветы Петровны во дворце жило сразу четыре любовника, а Екатерина Алексеевна даже ввела должность пробир-дамы, в обязанности которой входило опробование мужских способностей кандидата в постель императрицы Всероссийской.
 Среди всей этой череды блестящих мужчин фаворит Елизаветы Петровны Иван Иванович Шувалов стоит особняком. Он не крал! Удивительнейшее качество для российского сановника 18 века столь высокого ранга. Впрочем, и для 21 века тоже. Ведь сколько было возможностей и соблазнов. В 1757 году Елизавета своему самому любимому любовнику решила пожаловать графский титул и 10 тысяч крепостных душ. Но Иван Иванович отказался, согласившись принять лишь чин генерал-адъютанта. А после смерти своей любимой женщины отдал следующему императору Петру III миллион рублей – последний подарок ему императрицы, его любимой.
 Он действительно любил Елизавету не только из-за ее титула, а и как женщину. Дочь Петра в молодости была ослепительной красавицей. Но на момент встреч с Шуваловым ей было сорок, и ее красота отцветала. Но она все еще очаровывала своей веселостью, кокетством и шармом. После ее смерти этот галантный вельможа так и не женился, хотя он стал свободен всего в тридцать четыре года. Даже с учетом 18 века для мужчины это был пик расцвета.
 Этому человеку Россия обязана Академией художеств, первому публичному театру и первым своим университетом – Московским. Так что честнее было назвать это лучшее учебное заведение страны в его честь, а не Ломоносова. Но память о Шувалове в студенческой среде сохранилась. День основания Московского университета, 25 января, который празднуется, как Татьянин день, выбран не случайно. Это день Святой Татьяны, которую в качестве покровительницы университета фаворит Елизаветы избрал в честь своей матери, Татьяны Родионовны.
 Иван Шувалов и Михаил Ломоносов дружили. Высокопоставленный сановник, второе лицо в государстве помогал ученому. Способствовал продвижению его идей, защищал в борьбе „с немцами“, помогал деньгами и выручал в скандальных ситуациях, в которые часто попадал наш великий ученый и поэт из-за своего буйного характера. Он ценил Ломоносова за его талант, за то, что он русский. За то, что видел в нем… родного брата любимой женщины. Ведь наверняка Елизавета делилась с ним некоторыми семейными тайнами.
 Видя, что Елизавета угасает и что приставленные к ней лекари ничем помочь не могут, только и делая, что пуская ей кровь, Шувалов, как просвещённый человек, решил прибегнуть к помощи науки. За помощью обратился к своему другу, талантливому ученому, русскому Михаилу Ломоносову. В записке, присланной курьером, вельможа попросил прибыть того в час дня по полудни в его дворец вместе с изобретателем самобеглой коляски.
 В назначенное время трое мужчин уединились в роскошно обставленном кабинете. Хозяин сидел за массивным столом, на котором красовался чернильный прибор из камня в виде Атланта, держащей на своих плечах земной шар, в который искусно был вставлен циферблат часов.
 Было видно, что Шувалов торопиться. Вечером он уже должен быть в Царском Селе, в покоях императрицы. Поэтому сановник сразу рассказал суть дела и что он хочет от ученых мужей.
 – Поэтому очень прошу, Михайло Васильевич, крепко подумать, дабы с помощью науки помочь нашей императрицы.
 В кабинете повисла тишина. Ломоносов склонив свою голову, о чем-то думал. Шувалов, откинувшись в кресле и сцепив кисти рук на груди, смотрел на него. А Чернышев, сидя в другом кресле напротив людей, о которых он столько читал в учебниках истории и исторических книгах, сокрушался, что пошел учиться на историка, а не медика.
 „Эх, сейчас подлечить Елизавету Петровну, чтобы она успела дожать пруссаков, и тогда этого инфантильного Петра Федоровича убивать не пришлось бы“, – Александр стал лихорадочно вспоминать, что историкам было известно о болезнях императрицы Елизаветы Петровны.
 Дочь Петра Первого унаследовала от своего отца не только высокий рост, но и здоровье, которое никак нельзя назвать крепким. Как и Петр Великий, она страдала эпилептическими припадками, особенно накануне смерти, после которых она по три-четыре дня находилась в состоянии, близкому к летаргическому – не двигалась и не могла говорить. Унаследовала Елизавета и тягу к спиртному. За два года до смерти можно с полным основанием утверждать, что дщерь Петрова спилась. Алкоголизм последней третьей стадии, конечно же, усугубил эпилепсию.
 Не добавляли здоровья императрицы ее стремление выглядеть ослепительно. Поэтому она активно пользовалась испытанным женским средством – косметикой. В ту пору был чрезвычайно популярен бледный цвет лица, как признак аристократичности. Он достигался покрытием кожи обильным слоем пудры. Очень дорогой и …. очень вредной, так как в состав входили свинцовые белила. Применялась и более доступная, но еще более ядовитая пудра с… мышьяком! В остальных косметических средствах, которые использовала знать, были соли ртутной и азотной кислоты. Вот уж действительно тогда женщины приносили много в жертву красоте!
 С годами и под воздействием такой убойной косметики, ослепительная красота Елизаветы стала меркнуть. Поэтому приходилось еще больше наносить на себя свинца, ртути и мышьяка.
 К унаследованной эпилепсии и алкоголизму, активному использованию вредной косметики добавился и беспорядочный, а также распутный образ жизни. Елизавета не признавала никаких общепринятых временных норм и никогда не соблюдала какого-то определенного режима дня. Она могла обедать в три часа ночи, а завтракать вечером.
 После совершенного ночного переворота императрица всю жизнь боялась, что с ней поступят так же, как она поступила со своей предшественницей по трону. Поэтому редко ложилась спать до рассвета.
 От своего отца Елизавета унаследовала и гиперсексуальность. В истории навсегда останутся две фразы. Одна прусского посла Мардефельда: „Она ежедневно по нескольку раз приносит жертву на алтаре матери Амура“ и генеалога князя Петра Долгорукова: „…истомленная распутством и пьянством Елизавета скончалась на пятьдесят третьем году от рождения, и дом Гольштейн-Готторпский вступил на престол всероссийский“.
 Так что было отчего императрице Елизавете Петровне умирать сравнительно еще молодой. К своим пятидесяти двум годам она напоминала развалину. Правда красиво задекорированную пышными платьями и дорогой косметикой.
 „Ее в первоклассную клинику с умными профессорами и тогда бы не случилось второго чуда Бранденбургского двора. А кто я? Студент-историк, только понаслышке знающий о возможностях медицины 21 века, об антибиотиках и гормонах. Да и где их брать здесь, в 18 веке? – эта мысль Александра уныло проползла по извилинам и со вздохом исчезла. – Да если бы еще и знать точно, отчего она умерла“.
 Студент-историк морща лоб, вспоминал, что он читал по этому поводу. Очевидцы смерти Елизаветы писали, что за неделю до ее кончины начались сильные рвоты с кровью и кашель. Уже в 20 веке писали, что это может быть цирроз печени в совокупности с пороком сердца, и осложнившийся смертельными кровотечениями из варикозно-расширенных вен пищевода. Мог быть лейкоз или даже сифилис. Некоторые склонялись к версии отравления.
 „Ну, уж не сифилис, это точно. Хотя Елизавета была еще той гуленой. Шувалов после ее смерти еще тридцати пяти лет прожил. И никакого сифилиса у него замечено не было, – Чернышев украдкой посмотрел на последнего любовника императрицы. – Вот в отравление я поверю. Кашель, рвоты, кровохарканье. Точно Маунси свою руку приложил“.
 – Наука достигла больших возможностей во многих сферах, – медленно заговорил Ломоносов. – О здоровье человека мы знаем больше, чем Гиппократ и Авиценна. Но токмо есть ли уже знания, которые помогли бы императрице? – последние слова ученый сказал очень тихо.
 – Так на то вы и ученый, Михайло Васильевич, чтобы нужные знания у природы забирать! – воскликнул Шувалов. – Мне ее лекарь Маунси сказывал, что у императрицы чрезвычайно воспалённое состояние. Так нельзя ли как-то убрать его? Вычистить из тела государыни? – сановник провел ладонью по столу, будто вытирая на нем пыль.
 – Органы человеческие не похожи на бутылки, которые от пыли хозяйка вытирает, доставая из погреба, – тихо сказал Ломоносов. А воспаление, как я разумею, кровью разносится по всему телу и оно не токмо снаружи, но и внутри каждого органа есть. Да и само воспаление не есть пыль, тряпкой вытираемой.
 В кабинете повисла тишина. Шувалов сидел, откинувшись в кресле и недовольно сжимая губы. Ломоносов, опустив голову, сверлил взглядом пол.
 Чернышев увидел, направленный на себя взгляд фаворита.
 – Ты, что скажешь? – произнес тот. – Можно ли что-то придумать, чтобы очистить тело государыни от воспаления?
 Саша хотел пожать плечами и опустить голову, как Ломоносов, но неожиданно вспомнил слова своей мамы: „Если бы страну вычистить от всего дерьма, как я это делаю у себя в поликлинике! Насколько бы лучше мы жили“.
 Это сочетание слов: „вычистить от всего дерьма“, „лучше“ и „жили“ сработали в голове, словно три яркие вспышки.
 – Думаю, что можно… – тихо произнес Александр.
 Эти три слова хлестнули его собеседников. Шувалов резко подался вперед, упираясь грудью в стол. Ломоносов вскинул голову.
 – Токмо не все органы, а наиболее пораженные воспалением – кишки, – все так же тихо продолжал Чернышев. – Известно, что внутренне воспаление больше всего в них бывает, – парень просто фантазировал, стараясь сделать свои слова убедительней. – Ведь через них вся еда проходит. Она там разжижается, всякие газы выделяются, остатки пищи, которые вовремя не вышли, гнить начинают. Отсюда и воспаление.
 – Как же ты, братец, кишки императрицины чистить собираешь?
 Чернышев вспомнил мамины истории о разных пациентах, которым она делала промывку кишечника. Поэтому уверенно стал отвечать на вопрос:
 – Надобно внутрь через анус впустить специальный раствор. Он все там вымоет и после выйдет естественным путем.
 Его собеседники молчали, переваривая услышанное. Наконец раздался удивленный возглас любовника Елизаветы:
 – Так ты что, хочешь государыни клистир сделать? Чтобы она в непотребную позу встала и в зад ей трубку вставит?! Ты ополоумел!
 – Ни в какую позу Ее Императорскому Величеству становиться ненадобно будет. Она будет в кресле сидеть. Способ сей очень действенный. Там, где я жил, один купец сильно хворал. Желтизна по всему телу проступила. Рвоты были. Я ему пару раз сделал такое и полегчало. Желтизна пропала, лицо посветлело, рвоты прошли, – Александр врал напропалую. – До сих пор живой. А то уже хотели за батюшкой посылать, чтобы исповедовать.
 – А где ты раньше жил? – недоверчиво спросил сановник.
 – В Бахмуте, – твердо глядя в глаза Ломоносову ответил парень.
 Тот утвердительно кивнул, не поднимая глаз на Шувалова.
 – Где это? – тон Шувалова стал чуть приветливым.
 Чернышев чуть не ляпнул: „На Донбассе“, но вовремя спохватился. В 18 веке такого географического понятия не существовало.
 – В ста верстах от Белогорска, – пояснил он.
 – Эко, братец, как далеко ты забрался. А ежели плохо с государыней нашей станет? Что тогда?
 – Ничего опасного в этом нет. Кровь пускать намного опасней. Тут же и резать ничего не надобно. Запустили внутрь теплой водички, а потом она сама вышла. Сразу императрицы полегчение будет. Головой ручаюсь!
 – Это, братец, точно, что головой. Надобно мне с Маунси переговорить. Что он думает.
 – Маунси лечит нашу государыню, но проку мало. Вот и будет говорить, что нет никакого проку, что господин Потемкин предлагает. Ведь ежели у Потемкина получится, позор Маунси! В шею его гнать надобно! – на помощь Чернышеву неожиданно пришел Ломоносов. Он говорил тихо, по-прежнему, не поднимая головы.
 Слова ученого, которому Шувалов всецело доверял, убедили вельможу.
 – Ой, братцы, не знаю, – он поднял руки, словно сдаваясь. – Даже не знаю, как императрицы нашей скажу, что ей надобно взад вставлять что-то.
 – Вы, Ваше сиятельство, скажите, что от этой процедуры не токмо лучше становится, но и цвет лица белее будет. Пудры никакой не надобно, – предложил Ломоносов.
 – Ну, убедили, быть посему. Доложу Ее Императорскому Величеству. Сейчас отклоняюсь. А вы отобедайте у меня. Для вас мой повар приготовил чудо заморское – ананас! – с этими словами фаворит поспешил навстречу своей возлюбленной.
 – Надеюсь, сударь, что Вы знали, что говорили, – тихо сказал Ломоносов Александру, когда они через полтора часа, после роскошного обеда, садились в карету.
 – Моя мать этим занимается. Там, правда, специальные устройства нужны. Ну да ничего, что-нибудь придумаем.
 Всю дорогу домой, под мерный цокот копыт и вздрагивание кареты на мостовой Чернышев думал, что ему делать с первоначальным планом, который он привел в действие при помощи Половцева и Герасима и который должен был вывести его на Екатерину, жену Петра Федоровича.
 „Ну да ничего. Путь и он будет. Каши маслом не испортишь“, – Саша скользнул взглядом по уже стававшей привычной для него картинке за окном кареты – Санкт-Петербург 18 века.
 Царское Село, Екатерининский дворец, 20 (31) июля1761 года
 Человек живет разумом, а не инстинктами, в отличие от животного. Мысль банальная, но от этого еще более верная. Банальность – это ведь не только скучность, не интересность. Есть и вторая сторона медали – безусловная верность. Солнце восходит на востоке, камень всегда падает вниз, человек стремится к счастью. Это банальности. Но это и истины. Банальности – это аксиомы жизни. Они фундаментально верны и не требуют доказательств. Чтобы они перестали быть верными, нужно изменить сам мир. Чтобы две параллельные пересеклись, нужно искривлённое пространство.
 Человек – существо разумное, поэтому понимает, что жизнь конечна и вечно продолжаться не может. Значит радости и удовольствия нужно получать здесь и сейчас. Конечно, можно утешаться о бессмертии души и опасаться Божьего суда. Но жизнь вот она, окружает тебя, до нее можно дотронуться, попробовать на вкус. Живем один раз и надо использовать ее на полную катушку.
 Особенно удручает факт конечности жизни сильных мира сего. Они же могут получать все мыслимые удовольствия и радости – вкусную еду, дворцы, кареты, самых красивых мужчин и женщин. Но вот только пользоваться всем этим до бесконечности нельзя. В часах жизни есть завод и, в конце концов, сжатая при рождении пружина полностью выработает свой ход и стрелки остановятся. А как хочется хоть как-то подтолкнуть их еще! Хоть на год, месяц, день, час, миг. Того, кто сможет сотворить это, сильные мира сего готовы озолотить. Такие люди есть. Называются они придворными медиками.
 У каждого монарха были свои лекари, которые лечили его и пытались в меру своих знаний, отодвинуть роковую дату. Работа эта хорошо оплачивалась. Придворные эскулапы имели шикарные дома, кареты для выезда. Им давали титулы и дарили земли с крепостными. Врач Елизаветы Петровны Лесток получил графский титул, занял должность директора Медицинской канцелярии. То есть фактически „министра здравоохранения“ Российской империи.
 Некоторые из них даже умудрялись влиять не только на монаршее здоровье, но и на жизнь страны. Например, придворный лекарь Елисей Бомель, лечивший Ивана IV Васильевича, настолько имел большой авторитет у грозного тирана, что давал советы стратегического уровня в ходе Ливонской войны. Тот же Лесток на протяжении длительного времени оказывал реальное влияние на принятие серьезных политических решений Елизаветы Петровны.
 Но, кому много дают, с того много и спрашивают. Известно немало случаев, когда лекари платили своей головой за смерть их высокопоставленного больного. Например, итальянцы Леон и Антон были казнены по приказу Ивана III, после того, как умер наследник престола Иван Младой, заболевшего „камчюгою в ногах“.
 Также мучительной смертью умерли придворные лекари Гаден и Гутменш, лечившие Федора Алексеевича, старшего сына царя Алексея Михайловича, который после смерти отца в 1676 году стал русским царем в пятнадцать лет. Не отличавшийся крепким здоровьем, Федор умер через шесть лет. Кто-то пустил слух, что молодого царя отравили, и стрельцы буквально растерзали врачей. Их привели на Красную площадь, подняли на копья, потом изрубили на мелкие куски.
 Не меньшие опасности поджидали врача, если он вмешивался в политику, то есть в то, в чем не разбирался. Зато автоматически ставил себя под удар всевозможных интриг придворных вельмож.
 После „профессионального“ совета Елисея Бомеля пал Полоцк и взбешенный Иван Грозный приказал Бомелия как „изменника“ подвергнуть мучительным пыткам. Наверняка, в падении Полоцка был виновен не только лекарь, но он стал козлом отпущения.
 В записках представителя Английской Московской торговой компании Джерома Горсея упоминается, что „его руки и ноги были вывернуты из суставов, спина и тело истерзаны проволочным кнутом; он признался во многом таком, чего не было написано и чего нельзя было пожелать, чтобы узнал царь. Царь послал сказать, что его зажарят живьем. Его сняли с дыбы и привязали к деревянному шесту или вертелу, выпустили из него кровь и подожгли; его жарили до тех пор, пока в нем, казалось, не осталось никаких признаков жизни, затем бросили в сани и повезли в Кремль. Я находился среди многих, прибежавших взглянуть на него, он открыл глаза, произнося имя Бога; затем его бросили в темницу, где он и умер“.
 Лестоку повезло больше. Вначале канцлер Бестужев перехватил тайную переписку врача с французским послом Шетарди и добился его отстранения от должности придворного лейб-медика императрицы Елизаветы Петровны. Лесток не унялся и стал плести интриги против канцлера. Как результат – арест, пытки в Тайной Канцелярии, затем суд, который конфисковал все имущество и приговорил к смерти. Елизавета Петровна помиловала бывшего своего лекаря и заменила казнь ссылкой. Только после ее смерти Петр III вернул незадачливого врача-политика в Петербург и возвратил конфискованное.
 Несмотря на большое жалованье и щедрые подарки, придворные врачи далеко не были кудесниками. Они лечили зельями, прикладыванием к частям тела пластырей шпанских мушек (порошок, приготовленный из жука – шпанская мушка) и пиявок и, конечно же, кровопусканием, которое было чуть ли не основным медицинским средством в 18 веке. Единственная его польза – это снижение кровяного давления. Но, в то же время, оно сильно ослабляло человека, не позволяло организму самому справиться с заболеванием. Поэтому во многих случаях кровопусканием врачи не лечили, а убивали. Шотландский врач Джеймс Маунси попал в придворные врачи Елизаветы Петровны потому, что не злоупотреблял этим „проверенным“ способом и потому смертность среди его пациентов была заметно ниже, чем у других лекарей.
 С серьезными заболеваниями медицина 18 века справиться не могла. Даже монархам приходилось лишь уповать на Господа Бога, а точнее на наследственность, которой во многих случаях они похвастаться не могли. Если появлялся человек, который обещал помочь с серьезным недугом, за него хватались, как за соломинку.
 В три часа дня, когда императрица Елизавета Петровна изволили просыпаться, в ее спальне наблюдалось необычное оживление. Кроме государыни, пары фрейлин, помогавшей ей вставать с постели и приводить себя в порядок, а также фаворита Шувалова, в ней суетилось еще несколько слуг. Они внесли в спальню что-то напоминающее вешалку, сверху которой был закреплен стеклянный сосуд с прозрачной жидкостью, от которого отходила полупрозрачная трубка, оканчивающаяся наконечником. Около кровати установили кресло с отверстием посередине, принесенное с туалетной комнаты, которое служило Елизавете унитазом. Под ним поставили ночной горшок.
 – Ой, Ваня, только потому, что я тебе всецело доверяю, соглашаюсь на такую срамоту, – грузная императрица в простом белом платье протянула руки фрейлинам. Те помогли ей подняться и осторожно посадили в это кресло.
 – Зато, матушка, полегчает тебе. Глядишь, и здоровье пойдет на поправку.
 – Ох, Ваня, Ваня…
 Фрейлины внесли ширму и отгородили часть спальни, где сидела императрица от дверей, ведущих в дежурную комнату.
 – Ну, что зовите сюда этого изобретателя, – распорядилась Елизавета.
 Одна из фрейлин вышла в дежурную комнату и позвала Александра Чернышева. С неистово колотящимся сердцем тот переступил порог императорской опочивальни.
 То, что с трудом верилось в кабинете Шувалова десять дней назад, свершилось. Фаворит императрицы сумел уговорить свою царственную любовницу на столь экзотический для России 18 века способ лечения. Хотя в Европе он был хорошо известен. Для тогдашней европейской аристократии клизма была такой же обыденной процедурой, как для нас сейчас чистка зубов. Пристрастие к ней даже погубило фаворитку Людовика XV маркизу де Помпадур. Женщина, вся жизнь которой составляли балы и свидания с королем, была вынуждена постоянно очищать себе кишечник, чтобы выглядеть свежей и не набирать вес. Маркиза принимала клизмы каждый день, и, в конце концов, ее организм разучился самостоятельно очищаться. Без клизм она уже не могла жить. Ежедневные промывания полностью уничтожили микрофлору кишечника. Перестала усваиваться пища, начались страшные рези в животе. Она таяла на глазах. Придворные эскулапы Людовика поставили диагноз – … чахотка. И пытались лечить соответственно. В сорок три года маркиза де Помпадур умерла. Так что клизмами, как и кровопусканием надо пользоваться с осторожностью! Кстати, француженка всего на два с половиной года пережила Елизавету Петровну.
 Так как традиционная для постановки клизм кружка Эсмарха была изобретена в 19 веке, эту процедуру делали при помощи клистира – приспособления, похожего на большой шприц. Человек становился на колени, приподнимал ягодицы, ему в анус вставляли наконечник клистира и вводили через него жидкость. Разумеется, встать в такую позу тучной российско императрицы было выше ее моральных и физических сил.
 Александр Чернышев „придумал“ и по его заказу за эти десять дней в мастерской Ломоносова, где делали различные научные приборы, изготовили стеклянную кружку Эсмарха. Так как резиновых трубок еще делать не научились, парень придумал их заменить выскобленными и промытыми свиными кишками. Наконечник, который вставлялся в анус, вырезали из кости.
 За день до процедуры Александр несколько часов рассказывал и показывал двум фрейлинам, что нужно делать. Как смазать наконечник маслом, как его вводить, когда открывать и закрывать кран в кружке Эсмарха.
 Для получения очищающего раствора Чернышев вскипятил полтора литра воды и добавил в нее четыре ложки молотого кофе. Кофейную клизму изобрели только в 20 веке и применяли при лечении онкобольных. Она хорошо выводила из организма токсины и эффективно взбадривала организм.
 Все было продумано и подготовлено. Оставалось начать. Едва Чернышев переступил порог спальни, двери за ним закрылись, словно отрезая путь к отступлению. Из-за ширмы вышел Шувалов.
 – Ну, что братец, командуй. Но помни, там, – кивок в сторону закрытой части комнаты, – российская императрица.
 Александру хотелось ущипнуть себя. Его мозг сопротивлялся реальности. Он, студент, который видел Елизавету Петровну на картинках в учебниках и в Интернете, сейчас будет делать ей клизму! Да это почти так же круто, как спать с королевой!
 – Прошу смазать наконечник маслом, – хриплым от волнения голосом парень дал первую команду.
 Через пятнадцать минут полтора литра раствора были влиты в государыню.
 – Теперь надобно посидеть, сколько возможно и выпустить из себя жидкость, – тихо скомандовал Саша императрице.
 Еще через пятнадцать минут струя воды, со всеми фекалиями и прочим монаршим дерьмом, что находилось в кишечнике, с шумом ударилась в глиняное дно ночного горшка.
 Из-за ширмы вновь выглянул Шувалов.
 – Все, братец, иди в дежурную комнату. Потом скажут, что делать.
 В тот день Ее Императорское Величество изволили выйти из спальни, откуда не выходили уже неделю из-за слабости и недомогания и прошли в летний сад, где повелели накрыть столы для завтрака. Придворная свита отметили приподнятость августейшей особы, даже приветливость. Она шутила и сказала, что надобно заказать новые платья для балов. Челядь воодушевилась, ведь последний бал во дворце отгремел более года назад!
 В одной из крохотных гостевых комнатушек сидел Александр Чернышев, замерев и сцепив руки. Получиться или не получится? Быть или не быть? Понравится Елизавете Петровне ее самочувствие и решит она дальше пользоваться его услугами или нет? Мать Саши не раз говорила, что в запущенных случаях после процедуры очистки кишечника люди чувствовали огромное облегчение. Еще бы! Если много грязи, то при первой генеральной уборке ее много и выйдет.
 Под вечер дверь комнаты отворилась, и на пороге появился Шувалов. Лицо его довольно улыбалось.
 – Ну, братец, угодил! Государыня матушка весь день изволит быть в добром здравии и настроении. Так что продолжай ставить свои клистиры. Ты говорил, что хочешь еще вечером клистир поставить, чтобы государыня легче ко сну отошла?
 – Да, Ваше сиятельство.
 – Вот и ставь! А это от меня, – царский фаворит вынул из кармана камзола перстень и протянул Чернышеву. – Заслужил!
 – Премного благодарен, Ваше Сиятельство!
 „А ведь пошло дело! Глядишь, и не умрет Елизавета Петровна на это Рождество. Поживет еще и сможет отомстить Фридриху за его оскорбительные шутки в ее адрес“.
 Когда король Пруссии узнал, что Австрия, Россия и Франция создали союз против него, он тут же обозвал его союзом трех котильонов, то есть юбок. Тогда Австрией правила Мария-Тереза, Россией Елизавета Петровна, а Францией могущественная фаворитка Людовика XV маркиза де Помпадур. Марию-Терезу он называл не иначе, как котильон номер один, Елизавету – котильон номер два и маркизу де Помпадур – котильон номер три.
 Услышав такое оскорбительное прозвище, российская императрица поклялась, что победит Пруссию во чтобы то ни стало. Даже если ей придется продать половину своих платьев и бриллиантов. Продать весь гардероб российской императрицы – слишком много чести для крошечной Пруссии!
 Санкт-Петербург, 1 (12) августа 1761 года.
 – Гришь, удивляюсь я тебе. С великой княгиней любовь крутишь, а не можешь снять себе жилье попросторнее. Три каких-то зачуханных комнатушки, – Алексей Орлов с размаху бросил свое немаленькое тело на видавший виды диван. Тот жалобно скрипнул.
 – Не буду я у нее ничего просить! Захочет, сама даст. Я не альфонс какой-то! – Григорий Орлов придвинув стул, сел напротив брата. – Сказывай, что за срочность. Скоро уж полдень, а мне вечером надо быть во дворце. Неужто приглашения в Ораниенбаумскую крепость достал?
 – Нет, не достал. Петр не хочет нервировать свою тетушку, государыню Елизавету Петровну большим празднеством в честь своей любовницы, поэтому списки гостей ограниченны. Даже Екатерины не будет. А то бы у нее мог приглашение попросить, – пошутил Алексей.
 Григорий шутки не понял.
 – Да ты с ума спятил! Кто ж женку приглашает на день рождения любовницы!
 – Да пошутил я, успокойся! – Алексей хлопнул брата по колену.
 – Ну, раз по спискам попасть не можем, значит, так проникнем!
 – Ага! Ров с водой преодолеем, вал и голштинцы нас не заметят. А ежели из пушки по нам пальнут?
 – Че ты скалишься! – Григорий резко подскочил. Стул отлетел в сторону. – Не хочешь в деле участвовать, так и сказывай. Сам пойду!
 – Не горячись! Придумал я, как в крепость попадем. Сядь! Ты мне свет от окна застишь!
 Григорий мигом послушался брата.
 – Дружу я с одним сержантом из нашей роты. Бобылев его фамилия. Кличут Афанасием.
 – Это не тот ли, которому я перед Екатериной хлопотал, чтобы дали десять рублей, а то у него мать с отцом дома лишились при пожаре?
 – Он! – подтвердил Алексей. – Твое участие он помнит и постоянно передает поклоны тебе. У него есть младший брательник. Он у Собакина одним из приказчиков служит.
 – Кто таков с такой звучной фамилией? – Григорий рассмеялся.
 – Это главный поставщик мяса государыни нашей. Он еще собирает питейный сбор здесь, в Москве и в Кронштадте.
 – Не понимаю я тебя, Лешка. К чему клонишь-то?
 – К тому, что этот Собакин поставляет мясо и Петру в Ораниенбаум! И на эти празднества тоже!
 – Так ты что, предлагаешь в крепость попасть в бочке вместо солонины? – Григорий удивленно посмотрел на брата.
 – Ага! Сержант этот Афанасий божится, что его младший брательник все устроит в лучшем виде.
 – Ты что, ему про наш план рассказал?! – Григорий вскинулся на стуле.
 – Да, успокойся ты! Обманул я его. Сказал, что хочешь с Екатериной повидаться. Мочи нет. Я же тебе в этом подсоблять буду. О том, что у тебя шашни с великой княгиней, в гвардии уже слушок пошел.
 – Допустим, бочки в крепость привезут. Что далее? Поставят в каком-то сарае и запрут. А то и вовсе в подвал спустят.
 – Не спустят, – успокоил брата Алексей. Афанасий обещает договориться, что поставят их так, что выбраться мы сможем. А далее, как Бог даст. Тут мне Афанасий еще план этой крепости нарисовал, – мужчина вынул из камзола листок бумаги. – Вот, гляди. Это сам дворец. Тута казармы голштинцев. Вот ихняя лютеранская крепость. Вот здесь, здесь и здесь входы в крепость. Пировать будут во дворце и маскарадный бал там устраивать. А фейерверки устраивать точно будут на этой площади перед церковью. Вот в это время лучший момент к Петру незаметно подкрасться.
 Братья еще час придумывали план операции. Спорили, тыкая пальцами в бумагу.
 – Эх, вдвоем можем и не совладать, – вздохнул Алексей Орлов. – Да и рожи наши половине гостей известны. Твоя то, героя Цорндорфа, точно. Был бы, кто мог, не наводя на себя подозрений, осмотреться и знак дать, когда всего сподручнее из бочек вылезать.
 – Есть у меня такой на примете, – тихо сказал Григорий.
 – Кто таков?
 – Да кто надоумил меня с этим днем рождением любовницы Петра. Офицер с какой-то крепости в глухомани. Его чуть голштинцы на смерть не забили. Пришлось выручить. Он точно Петра не любит.
 – Не подосланный он кем? – засомневался Алексей.
 – Навряд ли. Да и кто его мог ко мне подослать-то? – пожал плечами Григорий. – Ну не Петр же! Тот на свою супругу вообще внимания не обращает. Ждет не дождется, когда государыня помрет, что б ее в монастырь спровадить.
 – Да вроде так. Более некому, – согласился Алексей. – Ладно, предложи ему. Тока не говори истинной цели. Скажи, что припугнуть хотим и все.
 – Скажу. А ты с сержантом этим Афанасием договаривайся. 13 августа на носу.
 Ораниенбаумская крепость, 12 августа 1761 года
 Воздух был по-утреннему свеж и прохладен. Но в нем уже угадывались нотки будущего летнего полуденного зноя. На дороге, неровным росчерком примостившейся вдоль леса, ехало шесть телег. Тюки, обтянутые рогожей, бочки, корзины с яблоками и грушами, редкие для Петербурга арбузы, лежащие в соломе, клетки с живыми курами и гусями вздрагивали в такт ударов лошадиных копыт. На каждой телеге сидело по два человека – возница и солдат в голштинском военном мундире. На первой телеге сидел еще мужчина в ярком синем кафтане. В резиденцию наследника российского престола Петра Федоровича везли еду для завтрашнего празднества.
 Знать во все времена любила хорошо поесть. Когда человеку нет нужды добывать себе на пропитание в поте лица своего, еда для него становится источником наслаждения и способом интересно провести время. Поэтому почти ежедневно тянулись телеги к дворцам вельмож и, конечно, в первую очередь, там, где располагался Большой двор императрицы Елизаветы и малый двор наследника престола Петра.
 Искусные французские, итальянские и русские повара готовили из привезенных продуктов различные блюда, часто похожие на произведения искусства. Работали не покладая рук, ведь пиршества проходили почти каждый день, и на них присутствовало сотня, а то и больше особ. Только балы-маскарады, собиравшие более четырех сот гостей устраивались два раза в неделю.
 Произведениями искусства были и украшения столов, на которых били фонтаны из вина, цветной воды и шампанского. Порой выставлялось до восьмидесяти разных блюд. Некоторые из них носили вычурные и даже несколько странные названия: „лосиные губы“, „бычьи глаза в соусе поутру проснувшись“. Для этих обедов денно и нощно везли фрукты из Астрахани, раков – из Малороссии, устриц из Кронштадта. Из Страсбурга фельдъегерской почтой доставляли свежие гусиные паштеты.
 Разгульное веселье не прекращалось даже во время Семилетней войны, когда тысячи русских солдат погибали не только от вражеских пуль и картечи, но и от холода, плохого питания и болезней. Поэтому тянулись и тянулись телеги со съестным, которое нещадно и жадно поглощалось многочисленной придворной челядью.
 Дорога, по которой везли на заклание еще пока живую и уже не живую еду, отворачивала вправо, упираясь в крепостные ворота, рядом с которой стояла полосатая будка охранника.
 Вот копыта простучали по деревянному мосту, переброшенному через ров с водой.
 – Тпру! – скомандовал возница первой телеги, натягивая вожжи.
 Из будки лениво вышел часовой. Так же лениво окинул взглядом застывший обоз.
 – Доставка мяса и фруктов от его высокоблагородия господина Собакина, – выкрикнул мужчина в синем кафтане, приказчик купца Собакина.
 Через пять минут, уладив все формальности, телеги медленно втянулись в крепость, сразу свернули влево и поехали в сторону нескольких одноэтажных зданий с двускатной крышей – складам.
 – Выгружай! – скомандовал приказчик.
 Голштинцы слезли с телег и сгрудились кучкой, наблюдая, как русские мужики заносят припасы на склад.
 – Эти три бочки поставьте туда, – мужчина указал на дальний угол склада, который частично от дверей закрывал всякий инвентарь.
 – Че туда? Все равно сегодня на кухню все это потащат! – возразил один из мужиков. – А тут тяни почитай через весь сарай.
 – Ефим, делай что говорят. Вечно ворчишь! Давно не пороли?
 Вскоре вся поклажа с телег была сгружена и перенесена на склад. Со скрипом закрылись ворота, погружая помещение в полумрак.
 Через несколько минут послышался шорок, постукивание, крышка на одной из бочек зашевелилась и упала на землю. Из нее вылез Половцев, огляделся и трижды постучал по стоящим рядом еще двум бочкам. Оттуда вылезли Григорий и Алексей Орловы.
 – Аки в утробе зверя побывал! – почти двухметровый гренадер, герой Цорндорфа с наслаждением потянулся.
 План его брата удался. Сержант Афанасий Бобылев упросил своего брата оказать услугу не кому-нибудь, а самому Григорию Орлову, слава о котором, в том числе благодаря эпическим попойкам и дракам дошла до самых окраин Петербурга. Да и пара серебряных рубликов оказала воздействие. В условленное время младший Бобылев провел братьев Орловых и Половцева на склад и кивнул на три бочки.
 – Вот в эти. Завтра на заре повезем их Ораниенбаум, – управляющий Собакина был немногословен.
 Когда мужчины залезли в бочки, он закрыл их крышками, уверенным движением плотно вбил и споро обмазал жиром. Утром следующего дня вся поклажа была погружена на телеги и отправлена в Ораниенбаум.
 – Господа, давайте сюда. За соломой спрячемся. Не ровен час, войдет кто, – Половцев поторопил Орловых.
 Через несколько минут в сарае опять стало тихо. Никакого движения. Лишь пылинки бесшумно скользили в солнечных лучах, пробивающихся сквозь щели в стенах.
 „А ежели никто не приедет? Что тогда? Убивать наследника престола? Навлечь позор на весь свой род?“ – тяжелые мысли ворочались в голове Половцева, вызывая неприятную пустоту в животе.
 Это чувство наверняка еще усилилось, если бы он знал, что план его друга Чернышева разбился о наглухо закрытые ворота.
 Петергоф, дворец Монплезир. Тот же день
 – Ее Императорское Высочество никого не велит пускать, – одетый в яркий красный камзол слуга равнодушно смотрел на Чернышева.
 – Да ты доложил, что я Чернышев, изобретатель самобеглой коляски? Мне срочно нужно увидеть Ее Императорское Высочество. Дело не терпит отлагательств.
 – Все было доложено. Ее Императорское Высочество пускать не велит, – вышколенный слуга был непробиваем.
 Накануне этого дня цесаревна Екатерина почувствовала себя плохо. Неожиданно началась рвота. Напала апатия, сонливость. Причину поняла сразу. Беременность на раннем сроке. Точно так же было, когда она вынашивала Павла и Анну[48]. Настроение сразу ухудшилось. Если Анну Петр все же признал, то этого ребенка точно нет. Екатерина давно не жила с ним супружеской жизнью. Сомнений, кто был отцом ребенка, у женщины не было.
 „Эх, Гришка. Все боялся, что Петр меня в монастырь упечет, когда взойдет на престол. Теперича сам меня под монастырь подвел“, – Екатерина начала обдумывать, что делать дальше.
 Но впереди была одна безысходность. Скрыть роды? Невозможно. Везде были любопытные глаза и уши, которые, конечно же, донесут Петру. Сейчас все решает Елизавета, которая сквозь пальцы смотрит на ее шалости. Но неизвестно доживет ли она до родов. А после ее смерти все будет решать Петр. Он с удовольствие отправит ее в монастырь, как его дед Петр Первый спровадил туда свою первую жену.
 Дверь отворилась, вошел камердинер.
 – Ваше Императорское Высочество, к Вам просится человек. Называет себя изобретателем самобеглой коляски. Говорит, что у него срочный разговор.
 „Тот, что сейчас с Петром катается на этих колясках? Какой у него срочный разговор? Петр узнал о беременности? Глупости. Он бы не стал такое щекотливое дело поручать этому человеку. Да и откуда он мог узнать о беременности? Я сама только об этом узнала“, – мысли роем носились в голове Екатерины. Она инстинктивно почувствовала какую-то опасность. – Нет, надо успокоиться и не дать впутать себя ни в какие интриги, которые замышляет Петр. Может он хочет таким образом выставить меня в неблагоприятном свете перед Государыней и уже сейчас спровадить в монастырь?»
 – Скажи этому человеку, что я не принимаю.
 – Слушаюсь.
 Александр Чернышев смотрел на слугу и лихорадочно соображал, что делать.
 – Записку Ее Императорскому Высочеству передашь?
 – Я должен спросить соизволения.
 – Спроси, спроси. И если Ее Императорское Высочество соизволит, принеси бумагу и чернил.
 Через пятнадцать минут цесаревна Екатерина держала в руках сложенный лист бумаги с непонятной надписью: «Григорий Орлов. Петр. З-р».
 «Значит, Петр знает о Гришке! А что означает З-р»? – Екатерина задумчиво смотрела на лист бумаги.
 Почерк ей был незнаком и выглядел как-то не так. Абсолютно никаких завитушек, росчерков и без буквы ять в конце слов Орлов и Петр. Все это было непривычно, а значит, вызывало опасения.
 – Что передать человеку? – до нее донесся голос камердинера.
 – Без ответа.
 «Этого я не предусмотрел. Черт! Прекращать операцию?» – Чернышев задумчиво смотрел в окно кареты, которую подарил ему наследник престола.
 Весь план Александра летел в тар-та-ра-ры. Провоцируя Григория Орлова на покушение, Чернышев хотел в последний момент рассказать все Екатерине, ссылаясь на провидение. Мол, ему свыше сказали о замедляющемся убийстве. Он рассчитывал, что она приедет в Ораниенбаум и заберет оттуда своего любовника, его брата и Половцева. Тем более, что Петра в своей ораниенбаумской резиденции не было. Цесаревич не любил суету, связанную с приготовлениями для отмечания дня рождения своей любовницы и предпочитал на это время оставаться в просторном дворце в Петербурге, чувствуя в нем себя хозяином – императрица летом жила в Царском Селе. Екатерина об этом знала. Поэтому приезд в Ораниенбаум в этом случае не вызвал у нее отрицательных эмоций, связанных со встречей с нелюбимым мужчиной. После этого Александр наверняка вошел бы в круг хороших знакомых великой княгини. А Орловы в ее глазах были бы дискредитированы. Но Екатерина его не приняла! Прекращать операцию?
 «Нет! Но надо что-то придумать», – пока карета везла Александра из Петергофа в Петербург, это что-то пришло ему в голову.
 Ораниенбаумская крепость, 13 (24) августа 1761 года
 Веселье по случаю дня рождения фаворитки Петра Федоровича было в самом разгаре. Уже были преподнесены всевозможные подарки и заслушаны витиеватые, полные лести поздравления. Под пьяные восторженные крики наследник Престола зачитал Александру Чернышеву указ о присвоении ему звания капитана голштинского воинства.
 Давно переваривались в желудках сотни гостей пулярды с трюфелями, чирята с оливками, говяжьи глаза в соусе, хвосты телячьи по-татарски обильно залитые французскими винами и русской водкой.
 Пока праздник походил во дворце Петра Саша был спокоен. Подойти незаметно к наследнику престола было невозможно. Тем более Григорию Орлову с его почти двухметровым ростом. Но количество алкоголя в желудках быстро увеличивалось, а с ним пропорционально росла тяга к подвигам. Русская душа рвалась на волю. В данном случае во двор крепости.
 Неизбежное вскоре последовало.
 – Господа! Пошлите смотреть фейерверки! – закричала фаворитка Петра. Изрядно выпитый алкоголь и водопад лести, обрушившийся сегодня на нее, разгорячили женщину. Ее смуглая кожа на лице порозовела, глаза сверкали жаждой новых удовольствий и приключений.
 – И танцевать бал-маскарад! – завопил наследник престола. – Всем надеть маски!
 Пьяная толпа встретила ее слова восторженным ревом и вскоре сотня людей сгрудилась на площадке перед дворцом, наблюдая, как голштинцы готовят пиротехнику, а музыканты свои инструменты. Было уже глубоко за полночь.
 Александру хотелось ущипнуть себя от развернувшейся сюрреалистической для него картины. Разодетые в роскошные камзолы и платья по моде 18 века люди. Парики, чулки на ногах. Снующие солдаты в высоких головных уборах с буклями. Все это освещалось неровным светом факелов, прикреплённых к стенам строений и на специальных треножниках, расставленных по площади.
 От выпитого слегка кружило голову, что было совсем некстати. Чернышев понимал, что сейчас самый удобный момент для Орловых совершить нападение на Петра. Открытое пространство, плохое освещение, лицо можно спрятать под маской.
 Саша старался как можно ближе держаться к Петру, но его «погоны» не позволяли быть от него хотя бы в двух-трех шагах. Это место просто оккупировала свита великого князя.
 Музыканты заиграли полонез, гости разбились на пары, выстроились в колонну и вот блестящая «змея» во главе с Петром и Елизаветой Воронцовой заскользила по площади, проникла во дворец, обошла большую залу и вновь выползла во двор.
 Александру пары не нашлось, чему он был несказанно рад, так как мог пристально следить за наследником престола.
 Петр что-то говорил своей любовнице, оба хохотали. «Змея» обогнула площадь, поравнялась с входом в кирху. В воздухе растаяли последние звуки полонеза. В этот миг Чернышев увидел Орлова. Тот стоял под аркой кирхи. В слабом свете факелов было трудно что-то определенное разглядеть в этой фигуре, кроме высокого роста. Но этого было достаточно.
 Александр быстрым шагом ринулся к наследнику престола. Фигура в арке сделала шаг в том же направлении. В этот миг оркестр заиграл менуэт. Петр, повернувшись к кирхе спиной, заскользил со своей партнёршей в изящном танце.
 Чернышев и Орлов остановились в двух шагах друг от друга. Наконец-то Александр смог разглядеть третьего любовника великой княгини Екатерины. Почти двухметровый рост, мощный торс, сильные руки. Хотя его лицо скрывала маска, но и так было видно, что это племенной рысак, легко срывающий призовые в любых женских спальнях.
 Мужчины еще несколько мгновений смотрели друг на друга. Затем Григорий изящно поклонился, развернулся и вышел из арки под кирхой в сторону одних из ворот крепости. Почти мгновенно его фигура растаяла в темноте.
 «Все? Или еще будет нападение? Надеюсь, он запомнил меня. А где его брат и Половцев?» – Чернышев, прислонившись спиной к стене, наблюдал за танцующим наследником престола.
 Братья Орловы и Половцев были от него буквально в десяти шагах, за углом дома для семейных солдат-голштинцев.
 – Не получилось, – коротко бросил Григорий, подходя к товарищам. – Все сподручно было. Но в последний миг, когда я собрался броситься на него, будто из-под земли вырос какой-то мужчина, такой же высокий, как и я и преградил мне путь.
 «Сашка!» – у Половцева отлегло от сердца.
 С каждой минутой нахождения в крепости его тревога усиливалась. Александр обещал, что никакого покушения не будет. Приедет великая княгиня Екатерина, разбранит Орловых за глупую выходку и увезет с собой. Но никто не появлялся.
 Сидя за соломой у самой стены сарая Орловы и он слышали, как приходили слуги за провизий. Слушали их сальные шуточки и веселые разговоры. Праздник знати, это и для челяди праздник – объедки с барского стола легко лезли в горло.
 Под вечер все стихло. Мужчины еще несколько часов просидели в томительном ожидании, пока крепость не накрыла ночь.
 – Пора выбираться, – прошептал Григорий Орлов.
 Мужчины подошли к дверям сарая, закрытым на обыкновенную щеколду. Половцев вынул из-за пояса нож и осторожно ее поддел. С легким стуком она открылась. Григорий чуть приоткрыл двери. В образовавшейся щели была видна стена какого-то дома. Он шире распахнул створку, высунул голову. Огляделся. Никого. Где-то слева глухо звучала музыка. Он скользнул за дверь. Подбежал к стене дома, вдоль нее прокрался до угла. В ста метрах был виден дворец Петра, в котором светились почти все окна. Возле входа стояло двое солдат с ружьями на плече.
 Половцев вернулся в сарай.
 – Пока во дворце гуляют. На входе двое караульных.
 – Ничего. Обязательно на площадь выйдут, как напьются, – прошептал Алексей Орлов, – давайте пока тут сидеть. Как услышим гам во дворе, сразу к кирхе. Под ней арка. Через нее сподручней на площадь сразу попасть, а потом назад, к стенам.
 – А ежели кто сейчас в сарай за какой-нибудь надобностью придет? – спросил Половцев.
 – Тогда так, – в руках Григория Орлова тускло засветилась сталь кинжала.
 – Резать без крайней надобности никого не надо. Зачем почем зря пускать кровь православную, – возразил Алексей, – кулаком по голове тюк и пущай пока полежит на соломке.
 Вначале все шло по плану. В сарай никто не заглянул. При громких звуках музыки мужчины выскользнули за дверь и вскоре оказались около кирхи.
 – Стойте здесь, – приказал старший из Орловых. – Прикрывайте, если что. Все остальное сделаю сам, – и он шагнул под своды арки.
 И вот неудача.
 – Кто это был?
 – А я почем знаю, – прошептал Орлов на вопрос брата. – Может гость, какой случайный.
 – Ну что, пошли к стене. Будем смотреть, где часовых мало. Надо выбираться отселя, – предложил Половцев.
 – Нет, дело не сделано, – твердо сказал старший Орлов. – Надо улучить еще момент.
 На площади, тем временем грохнул первый залп фейерверка, и небо вмиг раскрасилось огненными яркими рисунками.
 «В двадцать первом веке салюты станут намного красивее», – Чернышев смотрел на полыхающее над ним небо.
 Напряжение, державшее его весь это вечер и ночь, постепенно спадало. Скоро пиротехника закончится и гости, нагулявшие на свежем воздухе аппетит вновь потянутся за дармовыми яствами во дворец. Там Орлов не страшен.
 – Где Саша?! – Чернышев услышал пьяный крик наследника престола.
 Интуиция мгновенно подсказала ему, что поволноваться еще придется.
 – Где Саша? Я хочу кататься! – продолжал горланить Петр Федорович.
 – Я здесь ваше Императорское Высочество!
 Вскоре гости наблюдали интересную картину. Наследник престола и высокий мужчина, незнакомый многим присутствующим, ездили по площади на диковинных механизмах.
 – Разойдись! – орал Петр Федорович и направлял свой велосипед на толпы гостей.
 Те испуганно шарахались, этим приводя цесаревича в дикий восторг. Вскоре «охота» на своих придворных ему надоела и он, свернув с площади и обогнув угол казармы, помчался по едва освещенным аллеям парка. Чернышев буквально кожей почувствовал опасность. Он припустился за великим князем, стараясь держаться с ним колесо в колесо.
 За одним из поворотов аллеи наперерез велосипедистам бросилось три фигуры в карнавальных масках. Изрядная доля алкоголя в крови Петра притупила в нем чувство опасности, поэтому он с хохотом направил свой велосипед в набегающих на него людей. Через мгновение он с маху врезался в одного из них. Тут же второго снес не отстающий от цесаревича Александр. Им оказался, судя по росту, Григорий Орлов. Его брат барахтался под лежащим на нем наследником престола. Половцев нерешительно стоял в шаге от лежащих тел, не зная, что делать.
 Чернышев насколько мог быстро подскочил и бросился к Петру. Обхватив его за туловище, он отбросил наследника престола в сторону.
 На него уже набегал пришедший в себя Григорий Орлов, нанося удар кинжалом.
 «Не успеть», – тоскливо мелькнуло в голове Чернышева.
 Но сталь не нашла свою жертву. Сильная рука провинциального офицера сумела остановить смертельный замах.
 – Орловы, уходите прочь! – тихо, но четко произнес Александр. – Или вас ожидает каторга, а цесаревну Екатерину больше неприятности.
 – Кто ты? – в голосе Орлова слышалось изумление.
 – Потом узнаешь. А сейчас бегите, господа!
 За спиной уже слышался шум шагов и тревожные возгласы:
 – Ваше Императорское Высочество!
 – С Вами все в порядке?
 Орловы и Половцев, не теряя времени, бросились в темноту. Через несколько секунд на месте происшествия уже были голштинцы с факелами в руках и несколько слуг, которые тут же бросились к лежащему Петру, не подававшему признаков жизни.
 – Ваше Императорское Высочество! – несколько рук стали переворачивать цесаревича на спину.
 Тот в ответ что-то замычал и неожиданно стал браниться, путая русские и немецкие ругательства:
 – Schlechte Wörter! Donnerwetter![49] Пошли прочь, болваны!!
 Слуги испуганно отшатнулись.
 К Петру шагнул Александр:
 – Ваше Императорское Высочество, разрешите помочь, – он протянул сидящему на земле человеку руку.
 Тот поднял голову, посмотрел на Чернышева.
 – Помоги, – цесаревич протянул свою.
 Саша осторожно помог ему подняться.
 К тому времени около наследника престола успела собраться толпа вельмож. Расталкивая их, к своему мужчине бросилась Воронцова.
 – Петя! Что случилось?
 – Отойди, – тот грубо ее оттолкнул и посмотрел на Чернышева.
 – Что это было, Александр? Что это были за люди?
 По лицу великого князя было видно, что он плохо понимал и помнил происходящее. Очевидно, что при падении его еще и оглушило.
 – Думаю, Ваше Императорское Высочество, что это кто-то из гостей попытался не совсем удачно пошутить. Но, слава Богу, Вы не пострадали.
 – Мне показалось, что они хотели меня убить…
 – Нет, это была неудачная шутка. А когда эти люди поняли это, то просто убежали, – твердо сказал Чернышев.
 – Ну, признавайтесь, кто это был? – Петр стал вертеть головой, обводя глазом гостей.
 Разумеется, ответом ему было молчание.
 Решили прочесать сад. Но пока подняли по тревоге солдат, которые до утра те бегали с факелами в руках, время было упущено. Орловы и Половцев сумели незаметно перебраться через невысокую стену этой потешной крепости, переплыть вплавь трехметровый ров и скрыться в лесу.
 На следующий день по Петербургу поползли слухи, что на наследника престола напал кто-то из гостей и лишь решительные действия изобретателя самобеглой коляски помогли избежать трагедии.
 Через три дня Александру Чернышеву, в это время находившемуся в Ораниенбауме, по высочайшему соизволению была вручена табакерка, усыпанная драгоценными камнями. Вельможи стали присматриваться к парню. Узнавать, кто таков, откуда родом. Над Северной Пальмирой всходила новая звезда, что в век фаворитизма было привычным явлением, как и белые ночи в этом городе.
 Спустя неделю после событий в Ораниенбауме, Александр развернул пряно пахнущий лист плотной бумаги, в котором было всего несколько слов: «Петергоф. 22 августа пополудни» и подпись – Екатерина.
 Вечером Александр не мог заснуть. Был сделан очень важный шаг, чтобы, зная наперед, что случиться, подкорректировать исторические события. Ворочаясь в своей комнате во дворце Петра, Чернышев раз за разом покручивал в голове важнейшие вехи в истории России, начиная с середины 18 века.
 К его середине перед Россией, как империей, стояли две задачи, географически прямо противоположные. Первая, это движение на север – укрепление и расширение позиций на берегах Балтийского моря в борьбе с Пруссией. То есть это было прямое продолжение дел Петра Великого, основавшего в тех краях Санкт-Петербург.
 Вторая задача – движение на юг. Присоединение Правобережной Украины и Белоруссии, а дальше Крым и выход в Черное море. Петр Первый вначале своего царствования также обратил свой взор на юг. Возрастающая мощь Московского государства требовала выхода к морю. Последовали два азовских похода. Но результат был скромен. Удалось получить только выход в Азовское море. Черное море, через которое можно было выходить в Средиземное, оставалось под замком. Далее внимание монарха переключилось на север, где наметилась перспектива «прорубить окно в Европу» на Балтике.
 К началу 18 века практически всем балтийским побережьем владела Швеция. Ее соседей – Россию, Данию и Саксонию такое положение дел категорически не устраивало. Они быстро заключили между собой союз, названный Северным и стали выжидать удобного момента, который вскоре наступил. В Швеции на трон взошел юный Карл 12, которому едва исполнилось 18 лет. Лучшего момента для войны, пока правит этот молокосос, и не придумаешь! Но оказалось, что у шведского младенца хватка льва. Отлично понимая, что маленькой Швеции на три фронта не выстоять, Карл решил бить поодиночке. Вначале он нанес страшное поражение Дании, вынудив ее выйти из войны. Потом под Ригой дал хорошей трепки саксонцам. Наступила очередь России. Сражение произошло под Нарвой. Оно было скоротечным и разгромным для Петра. Была потеряна вся артиллерия, многие иностранные офицеры из его армии перешли на сторону шведов. Одним словом, случилась Нарвская конфузия. Под таким названием это сражение и вошло в историю.
 Но швед не учел одного – русский характер. Он полагал, что русские, это те же европейцы. Раз потеряли всю артиллерию и хорошо получили по сопатке, то рыпаться больше не будут. Но Россия не Европа. С церквей полетели колокола, офицеры зубы выбивали вчерашним мужикам, делая из них современных солдат, держащих строй – залог победы в эру ненарезного оружия. И, наконец, долгожданная виктория в Полтавской битве.
 Но Карл смог убедить турецкого султана начать войну с Россией. Петр Первый лично возглавил войско против турок и…. вместе с армией оказался в окружении. Только благодаря огромному выкупу и отказа от прав на Азов монарх смог вернуться в Петербург. Вернуться и додавить таки Карла. Россия закрепила свои права на выход к Балтийскому морю.
 После смерти Петра императрица Анна Иоанновна нацелила русский штык вновь на юг. Последовали два похода в Крым. Вполне удачных. Удалось даже захватить столицу Крымского ханства Бахчисарай. Но закрепиться на юге Россия еще не смогла. Не хватало сил.
 И вот на троне дочь Петра Елизавета. В какую сторону укажет ее надушенный пальчик? По большому счету Россия не была заинтересована в войне с Пруссией. Выход к Балтийскому морю она имела. Представитель Гольштейн-Готторп-Романовской династии Карл Петер Ульрих, ставший в 1742 году наследником российского престола Петром Федоровичем, был по совместительству герцогом Гольштейна. А кто владел Гольштейном, тот владел Балтийским морем и всей балтийской торговлей, от которой в немалой степени зависела Великобритания. Город Киль с удобной бухтой, вмещавшей целый флот, контролировал всю систему Датских проливов. Это обеспечивало свободный проход кораблей и держало под угрозой все страны Балтики.
 Значение Гольштейна подтверждает тот факт, что именно там прорыли Кильский канал, который по сей день является одним из самых загруженных морских путей в мире. Так что для России намного больший интерес представляло южное направление. Проблема крымского татарского разбойничьего гнезда уже вызрела. Яркий сладкий плод созрел, и оставалось его лишь чуть тронуть русским штыком.
 Но… ветреная, озабоченная любовными утехами императрица российская всецело полагалась на мужчин, которые ее окружали. Но те, увы, думали больше о своих шкурных интересах. В 1756 году умная, но избалованная фаворитка французского короля Людовика XV маркиза де Помпадур решила обновить в своем дворце мебель. Старая ей наскучила. Но не топить же гарнитурами из дуба и березы камины? Практичная женщина продает мебель своему любовнику – королю Франции. А тому куда девать эти «дрова»? Он дарит их вице-канцлеру России Воронцову. Тот недавно отстроил себе новый дом и еще не купил мебель. Так один из членов Конференция при высочайшем дворе, которую учредила Елизавета, чтобы самой не заниматься скучными государственными делами, оказался на стороне Франции.
 За союз с Францией выступили и два других члена Конференции – братья Шуваловы. Старший Петр был одним из крупнейших предпринимателей России, не пропускавший ни одного случая нажиться за счет казны, в это время почти прибрал к своим рукам табачную монополию и рассчитывал, что именно Франция станет его потенциальным заграничным рынком сбыта. Не возражал и канцлер Бестужев, щедро получавший английское золото за свои услуги. Елизавета утвердила решение своей Конференции – войне с Пруссией быть. Тем более, что Людовик еще сулил России земли Восточной Пруссии.
 Не допустить войны между Россией и Пруссией могла… муха! Когда Бестужев положил на стол Елизаветы для подписи соответствующий манифест, императрица взяла перо и, подписав первую букву своего имени, остановилась и о чем-то заговорила. Императрица сочла это худым предзнаменованием и тотчас порвала бумагу. Лишь через несколько недель окружение смогло уговорить Елизавету подписать новый манифест.
 В мае 1757 года семидесятитысячная русская армия под командованием фельдмаршала Апраксина перешла реку Неман – границу с Пруссией. Россия втянулась в Прусскую войну, длившуюся для нее долгие шесть лет.
 За четыре года боев была завоевана Восточная Пруссия. Потом смерь Елизаветы, восхождение на престол Петра III и бездарно отданные плоды победы в Семилетней прусской войне.
 Но огромная пассионарная мощь России требовала победи территорий. Последовал блестящий век Екатерины. Завоевание Крыма. Но… не дожали. Из русско-турецкой войны можно было выжать больше. Значительно больше. Взять главный приз – Константинополь! Контроль над Босфором, свободный выход в Средиземное море – это шах и мат европейскому владычеству, которое рассыпалось бы, как карточный домик.
 Чернышев вспомнил слова Энгельса, которые он поставил в своей курсовой работе по русско-турецким войнам при Екатерине Второй: «Царьград в качестве третьей российской столицы, наряду с Москвой и Петербургом, это означало бы, однако, не только моральное господство над восточно-христианским миром, но было бы также решительным шагом к господству над Европой».
 С этой сладкой мыслью бывший студент четвёртого курса исторического факультета, а ныне капитан потешного войска Петра Федоровича, обласканный милостью императрицы Елизаветы Петровы заснул. Впереди была главная цель – цесаревна Екатерина Алексеевна.
 Дебальцево, Украина, центральное городское кладбище, 24 августа 2015 года
 Кладбища – не самые приятные места на земле. Но они бывают разные. Некоторые можно даже назвать уютными – высокие деревья, бросающие густую тень, аккуратные ряды мраморных надгробий, зеленая трава, птички поют. Прямо благодать!
 Но есть последние пристанища совсем другие. Выжженная на солнцепёке земля с чахлой травой. Ряды могил без надгробий, а только кресты, кресты, кресты. Но люди все равно сюда приходят, чтобы еще раз вспомнить и мысленно поговорить с любимыми людьми, которые уже никогда не разомкнут свои уста.
 Городское кладбище в Дебальцево больше относилось ко второму типу. Чахлые деревья, пожухлая трава, разбитые снарядами надгробные памятники. От всего этого веяло унынием и запустением. Лишь кое-где яркие пятна искусственных цветов оживляли эту безрадостную картину. Они означали, что жизнь идет. Люди не забывают своих умерших родных, иногда приходя на их могилы.
 В ворота кладбища въехал видавший виды белый «Опель». Подъехав к сторожке, машина остановилась. Из него буквально выкатился грузный мужчина и скорым шагом подошел к двери, толкая перед собой свой внушительный живот.
 На звук подъехавшего автомобиля из сторожки вышел сухонький старичок в клетчатой рубашке.
 – Здоров, Петрович, – поздоровался водитель «Опеля».
 – И вам не хворать, – бойко ответил старичок.
 – Ну, говори, что стряслось? Что даже по телефону нельзя было сказать?
 – Да вот это и стряслось, Степаныч, – сторож указал рукой на что-то за спиной приехавшего.
 Тот быстро повернулся.
 – Ё моё! – только и смог вымолвить он.
 В двадцати метрах строгой военной шеренгой выстроились кресты над могилами ополченцев, погибших при освобождении города. Один крест, другой, третий… Крайнего слева одиннадцатого креста не было. Вместо него высился обгоревший брус, да еще расколотый у вершины. На нем сохранилась полуобгоревшая табличка с фамилией погребенного здесь человека. Даже не всматриваясь в буквы Степаныч знал, что там будет написано. Так и есть: «Чернышев Александр Юрьевич».
 – Петрович, кто это так сделал?!
 – Молния. Вчерась ночью гроза была, если помнишь. Я уже спал, когда вдруг как грохнуло и полыхнуло за окном. Я вскочил, выбежал. Гляжу, крест этот горит. Я вот утром и сразу тебе звонить. Крест то этот с историей.
 – Да, уж, Петрович, с историей.
 «Да что с этим крестом не так? – заместитель мэра Дебальцево задумчиво шел к своему „Опелю“. – Может не в кресте дело, а в человеке, который там похоронен?» – пришла ему в голову неожиданная мысль.
 Но он от нее отмахнулся. Некогда мистикой заниматься. Дел в городе невпроворот. Заводы почти все стоят. Водопровод не работает. Многие магазины закрыты. Тяжело людям жить.
 Но Степаныч был оптимистом по жизни: «Ниче, рагули, переживем. Мы еще заставим вас, суки, памятники своему Бандере самим сносить. Мы еще скинем вашу сине-сцаную тряпку со всей Украины».
 Зам мэра нажал педаль газа и помчался в город разруливать конкретные насущные вопросы. О своей мистической мысли он больше не вспоминал.
 Петергоф, дворец Монплезир, 22 августа (2 сентября) 1761 года
 Екатерину уже несколько недель не покидала тревога. Ей не раз за это время приходила в голову совершенно нелепая мысль, что она вовлечена в какую-то интригу, настолько тонкую, что даже не знает ее цели, и кто за ней стоит. Это даже была не мысль, а какое-то тревожное чувство, поднимающееся откуда-то снизу и периодически заставляющее сердце тревожно биться.
 Хотя оснований для такого душевного смятения, казалось, не было. Вокруг нее ровным счетом ничего не изменилось. Муж по-прежнему игнорировал ее, демонстративно показывая свою связь с Лизкой Воронцовой. Императрица все так же держалась ровно и холодно. Впрочем, государыне сейчас было не до нее. Точнее, не было дело ни до кого. Болезнь быстро прогрессировала, отнимая силы, стреноживая волю и наводя полный хаос в душе.
 Нет, все же изменения были. Муж Петр неожиданно увлекся этой самобеглой коляской или, как он стал ее называть, велосипедом. Как докладывали ее «уши», он почти каждый день по несколько часов гонял с этим изобретателем по аллеям парка, или даже выезжая в окрестности крепости. В ней же успел организовать мастерскую, где стал делать эти велосипеды и сажать на них своих солдат-голштинцев. Ну да Бог с ним, пусть играется, как раньше солдатиками в спальне, вместо того, чтобы исполнять супружеский долг.
 Но те же «уши» докладывали, что благодаря этим занятиям Петр заметно посвежел и даже стал меньше пить. Эти новости Екатерине были неприятны. Она не любила этого мужчину, не любила до отвращения и ее раздражали любые известия, содержащие на него позитив.
 Неожиданно стало лучше себя чувствовать государыня. Ей этот же изобретатель самобеглой коляски стал ставить какие-то клизмы, похожие на те, которыми увлекались в Европе. Только не надо было вставать в не совсем приятные для этого случая позы. Императрица стала чаще выходить из своих покоев, стала улыбаться и меньше бранить слуг. Опять этот изобретатель. Когда она узнала, что благодаря этому молодому человеку ее муж стал уже не такой скотиной, в ее душе зародилось чувство враждебности к этому парню, которого впервые увидела полтора месяца назад на лужайке императорского дворца в столице. Она тогда еще почувствовала, что он какой-то не такой, как другие люди. Эта непохожесть была не только из его не совсем правильной речи. Молодой человек как-то не так строил фразы, несколько раз употребил незнакомые слова. Дело было в другом. Лишь спустя некоторое время она поняла, что ее тогда смутило на лужайке. В нем совсем не ощущалось подобострастия. Да, он был учтив, но в его взгляде было любопытство, а не раболепие, которое просто извергалось из других подданных.
 Теперь, благодаря ему, улучшилось здоровье императрицы. Такое известие не могло не радовать, так как оттягивало неизбежное – воцарение на российском престоле ее ненавистного мужа. Значит, невольно она была благодарна изобретателю. Эти противоречивые чувства вызывали разлад в душе, какое-то смятение. Так может именно этот странный парень затевает какую-то интригу, и он главный источник ее душевного неспокойствия?
 Еще десять дней назад Екатерина сама усмехалась от этой своей мысли. Какую интригу может затеять этот молодой человек из глухой провинции, без всяких связей и денег? Но потом события, как норовистая лошадь, понеслись вскачь.
 Вначале эта странная непонятная записка, а на следующий день к ней прискакал Гришка и рассказал, что случилось во дворце Петра. После его сбивчивого рассказа, перемежающегося просьбами простить непутевого и заверениями в вечной любви, фигура изобретателя в глазах цесаревны выглядела почти демонической.
 «Да кто это за человек?» – наверное, в сотый раз спрашивала себя великая княгиня, не находя ответа.
 Привыкшая во всем порядок и однозначность, Екатерина через одну из своих преданных фрейлин передала молодому человеку записку с приглашением во дворец Монплезир. И сейчас, с минуты на минуту, этот загадочный человек должен прийти.
 «О чем его спрашивать? Почему он спас Петра? Что он вообще хочет? Нет, начну с того, что поблагодарю за спасение мужа. А там разговор покажет», – Екатерина приняла решение и немного успокоилась.
 В дверь, постучавшись, вошел камердинер:
 – Ваше Императорское Высочество, к вам просится господин Чернышев. По Вашему приглашению.
 – Пусть войдет.
 «Он изменился за эти полтора месяца. Как-то похорошел. Хотя и раньше был неплох. Опять же, никакого трепета и раболепия во взгляде», – великая княгиня разглядывала вошедшего молодого человека.
 – Здравствуйте, Ваше Императорское Высочество, – Александр Чернышев неловко поклонился.
 – Садись, – Екатерина кивнула на стул, стоящий перед диваном, на котором она сидела. – Благодарю, что спас моего мужа.
 – Я очень рад, что угодил Вашему Императорскому Высочеству. Тем более, что это было в моих интересах, – через паузу добавил Александр.
 – Вот как? Тогда рассказывай, что произошло в крепости. Только без утайки.
 – С огромным удовольствием… Фике. Только обещайте меня выслушать до конца.
 «Фике! Так меня называла мать в детстве. Здесь же, в Петербурге об этом детском прозвище никто не знал! Черт возьми! Да кто он?!» – Екатерина была ошеломлена с первых секунд разговора.
 Но она быстро сумела взять себя в руки:
 – Обещаю, – великая княгиня постаралась произнести это слово, как можно суше.
 – Екатерина Алексеевна, – вот так запросто, без всяких полагающихся титулов начал молодой человек, – я ваш ангел-хранитель.
 Александр Чернышев долго продумывал этот разговор. Открыться, как Ломоносову и сказать, что он из будущего? Но тогда, рассказав правду, он не заставит Екатерину помешать подписанию позорного мира с Пруссией. У нее и так, в конце концов, все будет в шоколаде. Не надо забывать, что она немка, и что давно и с удовольствием получает золото Англии, союзницы Пруссии. Врать и придумывать небылицы о ее незавидной участи? Но с какой кстати тогда посланец из будущего должен беспокоиться о ее судьбе? Говорить о будущем величии России в случае неподписания этого договора и славе Екатерине, как проложившей путь к этому величию? Попробовать, конечно, можно. Но, как то все это абстрактно. А если все то же самое, но облечь в более понятную для человека 18 века упаковку? Так появился ангел-хранитель.
 Чернышев наблюдал за реакцией Екатерины на его слова. У той лишь чуть удивленно вскинулись брови.
 – Там, – Александр указал взглядом на потолок, – увидели, что Вас может ждать великая судьба. Вас может ожидать величие и слава, которая тесно переплетется с величием и славой этой страны, безраздельной правительницей которой Вы можете стать.
 В глазах женщины Чернышев видел все больше и больше удивления. Еще бы! Такое про себя услышать!
 – Я понимаю, что мои слова могут показаться безумием. Поэтому приведу доказательства. Скажу то, чего никто еще не знает, кроме Вас.
 – Например?
 – Например, что вы беременны от Григория Орлова и в начале апреля должны родить от него.
 – Кто Вам это сказал?! – лицо Екатерины покраснело.
 Чернышев молча вновь указал взглядом на потолок.
 – Оттуда же я знаю Ваше детское прозвище Фике. Теперь взгляните на это, – Александр вынул из кармана серебряный рубль с профилем Екатерины и протянул ее цесаревне.
 – Что это? Серебряный рубль? Что ты хочешь этим сказать?
 – Взгляните на профиль, прочтите надпись, обратите внимание на год.
 Женщина стала внимательно изучать кружочек серебра. Вскоре щеки ее вспыхнули.
 – Екатерина Вторая, самодержица России, – медленно, с придыханием произнесла она.
 – Посмотрите на год.
 – Тысяча семьсот шестьдесят второй… – тихо произнесла Екатерина.
 – Да, это следующий год.
 – Откуда это у тебя? Что это вообще такое?
 – Это рубль Российской империи в том будущем, которое непременно наступит, если будете слушаться меня, своего ангела-хранителя. В будущем, в котором Вы будете российской императрицей.
 – Но ты же помешал Григорию Орлову! Сейчас наследник престола мой муж Петр! И что за странную записку ты прислал?
 – Я хотел заранее предупредить Вас о неразумных действиях, которые хотят совершить братья Орловы. От Бога ничего не скрыть. Но Вы не соизволили меня принять, и мне пришлось лично спасать и Вашего мужа, и Вашего неразумного любовника. После убийства Петра Григорий Орлов был бы неминуемо схвачен, а Вы никогда не смогли убедить императрицу Елизавету, что невиновны. Что Григорий действовал без Вашего ведома. Второй раз, после заговора Бестужева, она Вам бы не поверила. Ведь многим людям известно, что он Ваш любовник. После этого последовало бы насильственное пострижение в монастырь и назначение вашего сына Павла наследником, а Шувалова регентом.
 – Что означает в записке слово «з-р»?
 – Заговор. Я нарочно так написал, чтобы ваши слуги не поняли и не донесли государыни, что ее невестка в заговоре участвует.
 Екатерина надолго задумалась, обдумывая услышанное.
 – Хорошо. Допустим, я тебе верю. Что в этом случае я должна делать?
 – Во всем слушаться меня.
 – Конкретнее!
 «О, чувствуется будущая Екатерина Великая!», – Чернышев чуть улыбнулся.
 – Пока ничего. Но когда умрет императрица Елизавета Петровна, а это случится в начале следующего года, на трон взойдет Ваш муж Петр. Но короноваться он не успеет. Так как погибнет при странных непонятных обстоятельствах. А братья Орловы во главе гвардии провозгласят Вас императрицей. Без всякого регентства. Как видите, никакого для Вас риска. Просто ждать и во всем слушаться меня. Особенно на первых порах, когда Вы сядете на престол, – Чернышев видел смятение, недоверие на лице женщины, поэтому мягко добавил. – Сейчас от Вас ничего не требуется. Никаких действий. Никакого подписания каких-либо обязательств.
 Потом Саша решился на неслыханное. Он осторожно взял руку Екатерины и произнес, стараясь придать, по совету своего друга, знатного ловеласа Николая нежность и бархатистость:
 – Тебе больше не о чем беспокоиться. Твой ангел-хранитель спустился к тебе на землю.
 Женщина вздрогнула, но руку не забрала. Александр почувствовал, как она пылает в его ладони.
 Великобритания, Лондон, Даунинг-стрит, 10. 2 (13) ноября 1761 года
 Английская дипломатия считается самой изощренной в мире. Создав империю, над которой не заходило солнце, англичане просто вынуждены были постоянно интриговать, хитрить, идти на любую подлость, на любое преступление, чтобы держать в покорности народы, превосходившие по численности колонизаторов в десятки раз. Да и от других просвященных европейских стран нужно было держать такое богатство подальше.
 Сколько хитроумных, коварных операций было придумано в тиши кабинетов английских дипломатов. Принцип был один: «У Англии нет вечных союзников и постоянных врагов – вечны и постоянны ее интересы».
 29 сентября 1761 года на Даунинг стрит 10 разрабатывалась очередная операция, которая имела мало общего с традиционной дипломатией.
 – Лорд Камингтон, я хочу вернуться к вопросу, который мы обговаривали несколько месяцев назад. Речь шла о лейб-медике российской императрицы. Тогда Вы смогли убедить меня, что для волнения нет причин. Но вчера из Санкт-Петербурга пришла депеша, в которой наш посол докладывает, что здоровье Елизаветы, благодаря какому-то новому русскому медику, улучшилось и она явно доживет до того времени, когда русский медведь раздавит Пруссию. Этого мы никак не можем допустить! Вне зависимости, кто займет российский трон Петр или Екатерина, – премьер-министр Англии герцог Томас Пелэм-Холлс чеканил каждое слово, хлопая ладонь по столу.
 – Да, сэр. Я с Вами полностью согласен. В нынешних обстоятельствах Джеймс Маунси должен поработать на славу Англии.
 – Я рад, что Вы меня понимаете, Лорд Камингтон.
 – Но есть одно досадное обстоятельство. Джеймс Маунси, как истинный патриот Англии и помня переданные ему Ваши наставления, по собственной инициативе стал давать Елизаветы …. снадобья определенного действия, но в небольших дозах, чтобы не вызвать подозрений. Но этот русский лекарь своим клистиром попросту вымывает их и они не оказывают на организм должного действия.
 – Может устранить этого русского?
 – Он сейчас живет во дворце императрицы. После ссылки Бестужева у нас там не осталось своих агентов влияния. За исключением Екатерины. Но, судя по депешам нашего посла сэра Мюррея, она благоволит этому лекарю. Говорят, что на этой почве у нее даже были конфликты с ее нынешним любовником Григорием Орловым, – лорд Камингтон внимательно следил за реакцией премьер-министра на свои слова.
 – Может через него? Любовь и ревность у русских особенно сильно выражены, и эти чувства их стимулируют подчас сильнее, чем золото. Поручите Мюррею выйти на него. Но помните, в любом случае с нового года в России должен быть новый император или…. регент при нем, – после паузы добавил герцог Томас Пелэм-Холлс. Запомните это, лорд Камингтон!
 Санкт-Петербург, Зимний дворец Елизаветы Петровны, 15 ноября (26 ноября) 1761 года
 Александр Чернышев смотрел на ширму, за которой фрейлины в который раз делали клизму императрице. Сколько раз парень жалел, что особо не прислушивался к маминым разговорам о ее работе. Как бы они сейчас пригодились! Он лишь запомнил, что клизмы делаются не чаше двух раз в неделю, а в остальные дни лучше ставить микроклизмы – заливать в кишечник по стакану травяного раствора. Не более.
 Елизавета Петровна, почувствовав себя после этих процедур лучше, немедленно распорядилась поселить Александра во дворце, к неудовольствию цесаревича Петра. Видя это, Чернышев, вышколив фрейлин несложным действиям при постановке клизмы и с разрешения императрицы, стал раз-два раза в неделю наведываться в Ораниенбаум к великому князю и гонять с ним на велосипедах по аллеям парка.
 Во дворе все громче говорили о новом любимчике, который умудрился услужить и Ее Императорскому Величеству и Его Императорскому Высочеству. Довольно быстро обитателями императорского дворца было замечено, что изобретателю, как часто стали называть Чернышева за глаза, благоволит и великая княгиня Екатерина. Неслыханный случай, чтобы один и тот же человек снискал симпатию у обоих супругов!
 Чернышев, отлично помня по историческим трудам, чем часто заканчивают любимчики монархов, стремительно выскочившие невесть откуда, подчеркнуто не вмешивался никуда, кроме здоровья императрицы и катания на велосипедах с наследником престола. Хотя уже начали поступать предложения замолвить перед Елизаветой Петровной или Петром словечко за того или иного вельможу. Чернышев все это твердо отклонял.
 Но иногда, по вечерам, когда наваливалась грусть, и хотелось, глядя на звезды, выть и отдать все за возможность хоть на пару минут очутиться в своем мире и увидеть маму, парень спрашивал себя: «Может ну его, величие России? Может попробовать стать ловким царедворцем, гнаться за чинами и наградами и прожить жизнь в таком достатке, что там, в 21 веке ему и не снилось?»
 Но хандра уходила, над Петербургом занимался рассвет, звезды на небе растаивали, и к Чернышеву возвращалась уверенность: «Ничего! Мы и князем станем, и России послужим!»
 Саша очень рассчитывал, что благодаря его усилиям, Елизавета Петровна доживет до тех пор, пока русский сапог не раздавит Пруссию. Ведь оставалось почти чуть-чуть до капитуляции Фридриха. Максимум полгода.
 Но у Чернышева был и план Б, на тот случай, если Елизавета Петровна все же скончается, не дожив до победы. Для подготовки запасного варианта он несколько раз приезжал к Ломоносову. Что-то ему чертил, рассказывал, ходил вместе с ним в мастерские Академии. По его заказу там стали конструировать несколько приборов.
 За ширмой послышался характерный звук выливающихся в ночной горшок монарших фекалий. Все, очередная процедура закончена. Можно уходить. Вернувшись к себе в комнату, Александр обнаружил белый лист бумаги со скачущими буквами, которые складывались в неровные слова: «Жду завтра в 9 вечера около трактира „Морской“. Григорий Орлов».
 «Что ж, рано или поздно встреча с Орловым должна была произойти. Это неизбежность. Вот только что он от меня хочет? Просто ревность? Надо ее притушить. Будет идеально, если он станет моим союзником. Я не буду лезть в постель к Екатерине, а он не будет лезть в действия, которые она будет совершать днем», – Чернышев положил записку в карман.
 Санкт-Петербург, 16 (27) ноября 1761 года
 Перед вечером на карете, украшенный императорским вензелем, Чернышев подкатил к себе домой. Раз уж выбрался в город, надо проведать Герасима и Половцева, которых не видел больше недели.
 – Я ненадолго, – после радостных восклицаний по случаю встречи огорчил друзей Саша.
 – Да ты почти канцлером стал! Весь в делах, – пошутил Половцев.
 – Да, Гриша, в делах. И пока, тьфу-тьфу, все складывается удачно.
 – Даже в городе слушок пошел, что благодаря какому-то изобретателю государыня лучше стала себя чувствовать, – Григорий хлопнул Александра по плечу.
 После той ночи, когда они вместе спасли наследника престола, мужчины стали полностью доверять друг другу. Впрочем, это доверие возникло раньше, и Александр уже больше месяца хранил калаш в собранном виде, и даже последний патрон находился в патроннике.
 – Ладно, ребята, поехал я. Мне сам Григорий Орлов встречу назначил около трактира «Морской».
 – С чего это вдруг? Боится, что Екатерину у него уведешь? – Половцев улыбнулся.
 – Наверное. Ревность, брат, страшная штука! – с этими словами Чернышев вышел из квартиры.
 Да, ревность, сильное чувство. Сильнейшее! Это как мощный энергетический напиток, которым природа наградила все живое, размножающееся половым путем. Хлебнул его и можешь горы свернуть! Ревность заставляет из кожи лезть, чтобы завоевать или отстоять свою самку, бросить к ее ногам весь мир. Но если перебрал с этим напитком, то туманит голову, ты теряешь контроль и совершаешь фатальные поступки. Уголовные хроники пестрят сообщениями о преступлениях на почве ревности, а ревнивец Отелло навсегда вошел в золотой фонд литературы.
 Григорий Орлов и Александр Чернышев встретились, как и договаривались, у трактира «Морской».
 – Оставь ее в покое! – любовник Екатерины сразу пошел в атаку.
 – Я и не думаю залазить в ее постель.
 «Пока не думаю», – про себя добавил Александр. Парень врал Орлову. Он хотел переспать с Екатериной. Во-первых, у него давно не было женщин. Очень давно. Но любой половозрелый организм нуждается в сексе. А если это молодой организм, то секса ему требуется очень много. Во-вторых, ну кто бы из мужчин отказался переспать с императрицей! Да еще с Екатериной, чей неуемный темперамент вошел в историю.
 – У меня другие сведения! – Орлов вплотную приблизился к Чернышеву.
 Настолько близко, что тот мог разглядеть в его глазах плескавшуюся ненависть. Очень много ненависти. Так много, что она уже полыхала безумием.
 «Через шестнадцать лет сорока трехлетний Григорий женится на своей восемнадцатилетней двоюродной сестре, которую до этого изнасилует. Но окажется, что к юной Катеньке Зиновьевой граф Орлов будет испытывать искреннее и глубокое чувство, какого не было даже к императрице. Он по-настоящему будет влюблён в юную супругу. В прошлом останутся кутежи и чудачества. Но через четыре года жена умрет и Орлов от горя сойдет с ума. Скажутся ранение головы, полученные в сражении при Цорндорфе», – Чернышев немного отступил от своего собеседника.
 Промелькнула запоздалая мысль, что надо было подстраховаться. Вокруг темень, только в метрах тридцати светит одинокий масляный фонарь.
 – Откуда у тебя эти ложные сведения?
 – Не важно! Екатерину ты не получишь! – Орлов неожиданно выхватил кинжал и сделал выпад. В последний момент Александр успел отшатнуться. Острая боль резанула левое плечо. Он вцепился в руку противника, не давая нанести фатальный удар. И мгновенно почувствовал медвежью силу своего противника. Хотя рост мужчин был примерно одинаков, Орлов явно физически превосходил Сашу. К тому же Чернышев был ранен и чувствовал, как кровь неприятно пульсирует под одеждой.
 Через несколько секунд борьбы Александр уже лежал на земле и из последних сил держал занесенную над собой руку с кинжалом.
 Неожиданно сзади Орлова раздался крик:
 – Убивец! Душегуб! Держись барин!
 На великана налетел Герасим. Но куда тщедушному мужику от силы метр шестьдесят пят сантиметров роста справится с поистине Геркулесом. Зарычав, Орлов оторвал от себя Александра и вскочил, чтобы в следующий миг он погрузил острую сталь в живот Герасиму. Тот с протяжным стоном рухнул на землю.
 Чернышев попытался вскочить, но могучий удар сшиб его с ног. Падая он видел, как замахивается Орлов, как поблескивает в свете тусклого фонаря кинжал. Как достигнув апогея, клинок ринулся вниз на свою жертву.
 Сухо щелкнул выстрел. Рука с кинжалом замерла, и через секунду ее хозяин завалился набок. Чернышев огляделся. Из темноты к нему шагнул Половцев, в руках у него был калаш.
 – Хорошая штука. Точно бьет.
 «Все. Последний патрон. Теперь только план Б и остается», – устало мелькнуло в голове Саши.
 – Помоги Герасиму, – сквозь зубы прошипел он, прижимая правую руку к ране.
 Тот лежал на спине. Глаза были закрыты. Половцев склонился над ним, приложил ухо к груди.
 – Вроде живой. Перевязать надо. А то кровью изойдет.
 – Рви свою рубашку, – приказал Чернышев.
 – Да я лучше у этого порву, – Половцев подошел в Орлову.
 Тому пуля из автомата попала в бок и прошла навылет. Судя по тому, что мужчина успел сесть, ранение не было слишком серьезным.
 «Черт! Как все глупо. Что теперь делать?» – восходящая звезда на небосклоне монарших любимчиков лихорадочно думал, как выйти из создавшейся ситуации.
 Он ранен, Орлов тоже. Но, похоже, легко. А вот Герасим явно при смерти. Его нужно срочно к врачу. Но в 18 веке «Скорую помощь» не вызовешь.
 «Так что же делать?» – взгляд скользнул по лежащему Герасиму, сидящему на земле Орлову. Неожиданно Александр понял, что нужно делать.
 Через пятнадцать минут, его карета неслась в сторону Финского залива. Конечная цель – Петергоф, дворец «Монплезир».
 Петергоф, дворец «Монплезир», 17 (28) ноября 1761 года
 – Что ты намерен делать? – Екатерина стояла так близко от Александра, что он ощущал ее дыхание на своем лице.
 – Скрыть всё от всех. И от Тайной канцелярии, и от государыни. Скажу, что грабители напали.
 – Ты опять спасаешь Григория.
 – Только для того, чтобы не подставлять Вас под удар, великая княгиня, – Саша осторожно дотронулся до руки цесаревны. Как и в первый раз, она была мягкая и горячая.
 – Ты говорил, что являешься моим ангелом-хранителем. А тебя самого чуть Гришка не зарезал, – в голосе женщины слышалось больше усмешки, чем недоверия. В ее карих глазах прыгали искорки какого-то задора.
 – Ну не зарезал же! Христос вообще на кресте умер, – тихо проговорил Чернышев. – Меня не убить. Я еще долго тебе буду помогать, Фике, – и он осторожно прикоснулся к царственным в прямом смысле этого слова устам. Они были такими же мягкими и горячими, как и руки.
 – Разве ангелы-хранители целуются?
 – Не все, но я да, – Александр еще раз поцеловал женщину.
 Она лишь глубоко вздохнула.
 – А сейчас извини. Герасим умирает. Хочу попрощаться с ним.
 Несколько часов назад Чернышев на своей карете привез друзей и Орлова в Петергоф, к Екатерине. Больше, по сути, было не куда. Великая княгиня срочно разбудила своего врача. Тот распорядился кипятить воду, готовить льняную материю для перевязок.
 Ранение у Орлова, как и предполагал Александр, оказалось неопасным. Пуля не задела ни одного органа и через неделю-другую все затянется. Вновь повезло герою Цорндорфа. У самого Саши рана была глубокая. Была повреждена мышца. Но тоже ничего опасного. Критичной была ситуация у Герасима. Он потерял много крови и, похоже, как заявил врач, клинок задел печень. Малороссийский крестьянин лежал без сознания. Чернышев смотрел на его жилистые руки, худую шею, глубокие носогубовые складки.
 «А ведь ему всего двадцать пять. Но выглядит, как у нас сорокалетние. Да, тяжела была крестьянская жизнь. Очень тяжела», – Саша присел на край кровати, дотронулся до руки своего верного напарника. Она вся пылала.
 Неожиданно Герасим открыл глаза.
 – Барин… помираю я, – прошептал он.
 – Вылечит тебя лекарь! Он опытный. Саму цесаревну лечит.
 Герасим будто не слышал его.
 – Помираю… деткам моим помоги. И крестик мой передай, – он сделал движение, пытаясь дотянуться до груди.
 – Сам передашь…
 – Возьми, барин… передай, сделай милость.
 Чернышев осторожно отвернул ворот рубахи, чтобы достать нательный крестик. Потянулся к груди. Открылось большое родимое пятно, похожее на крест… Стоп! Точно такое пятно он видел на груди у Кольки Неверова. О, Господи, неужели это его предок?!
 – Герасим, а фамилия то твоя какая?
 – Неверовы мы… Так нас все кличут. У всех мужиков в нашем роду на груди пятно родимое в форме креста. Кто-то в давние времена возьми и скажи: «Крест есть, а веры нет». Так и стали Неверовы мы… – Герасим как-то глубоко вздохнул и замер.
 – Герасим… – сжал руку друга, будто пытаясь через нее передать часть своей жизни. – Обязательно помогу твоим детям. Обязательно…
 Санкт-Петербург, Зимний дворец Елизаветы Петровны, 25 декабря 1761 года (5 января 1762 года).
 Саша проснулся от сильного чувства тревоги. Его мозг, едва вынырнув из сладких объятий Морфея, тут же бабахнул мыслью: «Сегодня императрица умрет». Она была настолько реальной, что Чернышев ей сразу поверил. Он резко поднялся в постели. За окнами стояло серое безрадостное зимнее петербургское утро.
 Неделю назад Александр пришелся в себя. Рана, нанесенная Орловым, неожиданно воспалилась. На следующий день после ранения началось нагноение. Подскочила температура. Врач Екатерины вскрыл рану. Оттуда хлынул гной. Но легче не стало. Очевидно, произошло заражение всего организма.
 Больше месяца молодой организм боролся со смертью. Саша не помнил, как его перевезли в Зимний дворец Елизаветы Петровны. Он то выныривал на несколько часов из горячечного бреда, то вновь на часы и дни погружался в него. Но в этот раз молодость победила. 18 декабря Чернышев окончательно пришел в себя.
 На следующий день к нему пришел Иван Шувалов. Рассказанные им новости ошеломили парня. Через несколько дней после его ранения государыне стало значительно хуже. Это произошло резко, неожиданно. Все переполошились. Лекарь Маунси заявил, что во всем виноваты клистиры, которые ставили императрицы и запретил их. Перепуганная Елизавета согласилась. Но ее здоровье не улучшалось. Она быстро угасала. Вновь открылся сильный кашель и пошли рвоты с кровью.
 – Это Маунси! Он дал императрицы яд! – Александр вскочил тогда с постели, но от слабости тут же закружилась голова и он осел обратно.
 Его осенило. Маунси давно, под видом разных снадобий давал Елизавете яд, но в небольших количествах. Но, благодаря клизмам, которые ставились государыни почти ежедневно, этот яд вымывался, не нанося большого вреда.
 «Когда я впал в забытье, Маунси увеличил дозу. Добился, что его монаршей пациентке стало сразу хуже, отменил клизмы и теперь методично е, постепенно, чтобы его не обвинили в преднамеренном убийстве, доводил дело до летального конца», – Саша в негодовании сжал кулаки, потом отрывисто сказал:
 – Клизмы уже не помогут. Яд давно всосался во все органы.
 Его планы дотянуть Елизавету до тех пор, пока русские войска окончательно раздавят Фридриха, рушились.
 – Если что случиться, я повелю провести расследование, – глядя на Чернышева заявил фаворит императрицы.
 – Вы думаете, Петр Федорович Вам разрешит это сделать?
 Вельможа ничего не ответил.
 – Ваше сиятельство. Мне надобно повидаться с Михайлом Васильевичем. Можете его пригласить во дворец?
 – Ты думаешь, нашу государыню еще можно спасти? – в голосе Шувалова было столько надежды, что Чернышев даже смутился, так как нужно было обманывать.
 – Попытаюсь, – соврал он.
 Ломоносов появился на следующий день.
 – Умирает Елизавета Петровна, – тихо сказал он.
 – Да, не смог я ее спасти. Маунси, пока я в беспамятстве был, яду ей подсыпал. До этого ж Елизавета Петровна на поправку пошла.
 – Знаю я, – тихо проговорил Ломоносов. – Все норовят иностранцы нам палки в колеса ставить. Опасаются величия России, ее огромности. Вы позвали меня спросить про Ваше диковинное устройство?
 – Да, Михайло Васильевич. Боюсь оно мне скоро понадобиться.
 – Все давно готово.
 – У Вас есть человек, который будет крутить педали, Михайло Васильевич?
 – Да. Жду Вашего сигнала.
 – Спасибо! Утешили Вы меня. Я дам знать, когда понадобиться устройство.
 За неделю Саша довольно окреп и мог покидать свою комнату. Во дворце стояла гнетущая атмосфера. Императрица умирала и все это отчетливо понимали. Вельможи ходили по комнатам, распускали и слушали сплетни. Прислуга продолжала выполнять свои обязанности. Но уже была видна пыль на мебели, стулья и кресла не стояли в идеальном порядке, а на полу можно было увидеть мусор.
 Чернышев искал встречи с Екатериной. Она произошла 23 декабря. Великая княгиня сама пришла в его комнату.
 – Только что императрица исповедалась, причастилась и соборовалась. Что ты намерен делать? – цесаревна не сказала «после смерти государыни», но это явно подразумевалось.
 – Как я и говорил Вашему Императорскому Высочеству. Буду помогать Вам взойти на престол. Вот список дел, которые надлежит Вам выполнить, – Чернышев передал Екатерине листок бумаги.
 Она развернула его, пробежала глазами.
 – Что это за поручни?
 – Дабы присутствующим было удобно выражать свою скорбь перед гробом усопшей, – четко ответил Александр.
 – Я смогу это все сделать? Ведь всем будет распоряжаться Петр.
 – Он назначит Вас устроителем похорон.
 Стоя перед закрытой дверью, Чернышев вспомнил этот разговор.
 – Похоже, у Екатерины вот-вот появится эта обязанность, – тихо сказал он вслух.
 «Елизавета умрет 25 декабря, в 3 часа дня. Неужели все его усилия пошли прахом и даже на минуту не отстрочили этого события? Так может и не стоит трепыхаться? Может история всегда пойдет по нужной ей колее, не смотря ни на что? – воображение нарисовало парню огромное массивное колесо, которое медленно движется по глубокой колее, с хрустом ломая любые преграды. – Нет, надо бороться. Надо включать план Б» – Александр быстро сел к столу, притянул к себе листок бумаги и стал быстро что-то писать на нем, нетерпеливо макая перо в чернильницу.
 Он еще в Петергофе попросил Екатерину дать ему надежного человека для связи. Ведь до изобретения телефона надо было ждать еще больше века. Через пару часов записка от Александра попала в руки Ломоносову.
 Чернышев делал вторую попытку изменить историю. Третьей, как обычно принято у людей, не будет. Эта дама не играет по человеческим правилам.
 Санкт-Петербург, Зимний дворец Елизаветы Петровны, 25 января (5 февраля) 1762 года
 Елизавета Петровна умерла 25 декабря в светлый для каждого христианина праздник – Рождество. В три часа дня двери спальни государыни отворились, оттуда вышел старший сенатор князь Никита Юрьевич Трубецкой и объявил, что императрица Елизавета Петровна скончалась и государствует теперь Его Величество император Петр III.
 Дочь Петрову в мир иной провожали наследник престола Петр, его супруга Екатерина и два самых любимых фаворита – Иван Шувалов и Алексей Разумовский.
 Как и сказал Чернышев великой княгине, едва Петра объявили императором, он поручил жене заняться устройством похорон, а сам погрузился в более приятные хлопоты. Уже вечером 25 декабря Петр III затеял в «куртажной галерее», традиционном месте проведения придворных праздников, пиршество, где приближённые к нему вельможи не скрывали ликования в связи со случившимся и от всей души поздравляли нового императора. Петр Федорович охотно эти поздравления принимал.
 В рождественские праздники новоиспеченный император разъезжал по Петербургу, празднуя святки и принимая поздравления. Его поведение не только изумляло, но и возмущало жителей столицы.
 Но упоенный свалившейся на него властью, Петр ничего не замечал. Пока Екатерина организовывала императорские похороны, ее муж выселил Ивана Шувалова из его покоев, находившихся рядом с апартаментами покойной императрицы, и разместился в них сам. А своей любовнице предоставил апартаменты самой императрицы, тело которой еще находилось во дворце, в Тронном зале.
 В счастливом угаре Петр не обратил никакого внимания на то, что рабочие около гроба Елизаветы Петровны устанавливают какие-то поручни, вскрывают паркет, проводят непонятные работы, а затем вновь кладут его на место. Никто из его приближенных не обратил внимания на небольшой, похожий на баул предмет, который вечером из мастерских Академии доставили во дворец. Его разместили в соседнем с Тронным залом помещении, упрятав в шкаф с посудой.
 Саша в эти суматошные дни ни разу не виделся со своим напарником по велосипедным прогулкам. Да и не старался попасться ему на глаза. Но встреча все же произошла – в день похорон, 25 января.
 Царедворцы выстроились перед тронным залом в очередь, чтобы в последний раз увидеть бывшую императрицу. Эту блестящую пеструю колонну замыкала прислуга. Среди нее поставили и Александра.
 Все взоры были направлены на белые двери, за которыми стоял гроб с Елизаветой Петровной. Чернышев, в отличие от многих, стоящих в приемной знал, что он увидит за ними. Екатерина достойно нарядила свою свекровь в последний путь. Императрица была одета в роскошное серебряное платье с кружевными рукавами, а на ее голове сверкала золотая корона.
 Двери с противоположной стороны распахнулась, и в приемную вошел Петр III в парадном мундире с широкой синей лентой на груди. Рядом с ним шла Екатерина в черном траурном платье с белыми полосами. На груди у нее была красная лента.
 Петр шел, высоко задрав голову. Придворные стали низко кланяться. Монарх шел, казалось, не замечая никого. Неожиданно перед Александром он остановился.
 – Я повелю во дворце организовать помещение, чтобы мы могли кататься и зимой, – Петр приветливо чуть ударил парня по плечу.
 – Я польщен Вашим вниманием, Ваше Императорское Величество, – невольно он сжал пальцы, которыми полчаса назад в соседней комнате нажал на один рычажок.
 Саша скосил глаза на Екатерину. Лицо ее было печально. Ничего остального прочесть на нем было невозможно.
 Музыканту заиграли траурную музыку и большие белые двери распахнулись. Петр и Екатерина шагнули в тронный зал. Чернышев весь сжался. Сработает или нет? За спинами царедворцев он не мог видеть Петра, поэтому старался представить, что он сейчас делает.
 Вошел в зал. Прямо перед ним гроб, в котором лежит Елизавета. Он идет к нему. На его пути оказываются поручни, блестя полированными медными ручками. Под ними красиво выложен вензель нового императора – Петр III. Это же так естественно подойти к поручням, взяться за них и гордо смотреть вперед, словно на капитанском мостике…
 Сильный громоподобный треск прервал траурную музыку. Кто-то вскрикнул, потом еще, еще и, наконец, женский крик в несколько глоток пронесся по дворцу, постепенно затихая в дальних залах.
 – Лекаря! Лекаря! – закричал чей-то мужской голос.
 Толпа пришла в движение. Все устремились в тронную залу. В дверях возникла толчея. Чернышев стал пробираться туда же, выкрикивая:
 – Пропустите! Я лекарь!
 Его узнавали и расступались.
 Петр лежал возле поручней, прямо на своем императорском вензеле. Лицо было синее и сведено судорогой. Белые перчатки на двух руках были в огромных черных дырах. Перед мужем на коленях стояла Екатерина. На ее лице была написано удивление и растерянность. Чернышев накануне, не посвящая в подробности, только предупредил ее, чтобы она не касалась поручей и супруга, когда он подойдет к ним.
 Император признаков жизни не подавал. Рядом с Александром перед телом опустился еще один мужчина. Чернышев узнал в нем лейб-медика Елизаветы Маунси. Тот быстро потрогал пульс, потом выхватил из саквояжа зеркальце, поднес к губам Петра.
 – Жив! Немедленно несите его в покои!
 При этих словах Чернышев увидел направленный на него недоуменный взгляд Екатерины.
 «Что за черт! Через него прошел добрый десяток киловольт!» – Саша поднялся с колен, давая проход солдатам с носилками.
 Вельможи стояли в растерянности, не зная, что делать. Жив Петр или нет? Будет ли жить? Кто теперь будет править страной и ими в том числе? Много вопросов, и ни одного ответа.
 Санкт-Петербург, 2 (13 января) 1762 года
 Через неделю во всех общественных местах был расклеен манифест:
 «Божиею милостию Мы, Екатерина вторая, Императрица и Самодержица всероссийская и прочее и прочее и прочее.
 Всем прямым сынам Отечества Российского явно оказалось, какая опасность всему Российскому Государству начиналась самым делом, а именно: бывший император Петр Третий своим поведением непотребным и желанием перемены древнего в России Православия и принятия иноверного закона вызвал потрясение Господа нашего Бога и был покаран за это.
 Того ради, убеждены будучи всех Наших верноподданных таковой опасностью, принуждены были, приняв Бога и Его правосудие Себе в помощь, а особливо видев к тому желание всех Наших верноподданных явное и нелицемерное, вступили на Престол Наш Всероссийский Самодержавно, в чем и все Наши верноподданные присягу Нам торжественную учинили.
 Екатерина»
 Долго еще в домах, корчмах, трактирах и харчевнях шептались, что прямо перед гробом славной императрицы Елизаветы Петровны самим Господом был повержен Петр III.Что пал он перед прахом дщери Петровой аки подкошенный с перекошенным синим лицом. И теперь лежит недвижим. Ни живой, ни мертвый. И в таком состоянии будет дожидаться Страшного Суда.
 Чернышев внимательно разбирал непривычные для него слова манифеста. Но главное было написано предельно понятно и в самом начале – «Божиею милостию, Мы, Екатерина вторая, Императрица и Самодержица всероссийская и прочее и прочее и прочее».
 «Ну, положим, не Божиею милостию, а благодаря мне и высоковольтному конденсатору», – Саша удовлетворённо улыбнулся. Идея убить Петра при помощи электрического разряда родилась у Александра, когда он обдумывал, как конкретно придется устранять человека, который подпишет позорный мирный договор с Пруссий. Проще всего было убить из калаша. Благо один патрон был. Но тогда неизбежно расследование и Бог знает, чем оно может закончиться. Парень вспомнил, как благоговейно Половцев и Герасим смотрели, как он «закрывал» Солнце при солнечном затмении. Тут вспомнился отец, который соорудил себе электрическую удочку, самостоятельно мастеря высоковольтные конденсаторы большой емкости. Ничего сложного. Две медные платины плотно прижимаются к «начинке» из активированного угля. Уголь уложен двумя слоями, разделенных картоном. Все это пропитывается раствором соли. Когда Саша был в шестом-седьмом классе, отец часто показывал различные физические опыты. То с нетонущей в воде иголкой, то с маятником. Хотел, чтобы сын стал настоящим технарем. Показывал он и электрическую дугу, возникающую при разряде самодельного конденсатора.
 Александр технарем не стал, поэтому размеры конденсатора выбирал на глазок, справедливо полагая, что чем больше площадь пластин, тем сильнее будет разряд. Помогли и лекции, которые читал на втором курсе маленький сухонький преподаватель по курсу «История техники». Чернышев вспомнил, что изобрел конденсатор профессор Лейденского университета. Фамилию он забыл, но зато помнил, что случилось, когда случайно создав нужную конструкцию и зарядив ее, ученый до нее дотронулся. Очнувшись через два дня, профессор сообщил, что не согласится повторить опыт, даже если бы за это ему обещали все французское королевство. Было это в 1745 году. То есть всего 16 лет назад. Так что об этом чуде в России еще наверняка не слышали. Тогда информация передавалась очень медленно.
 Чтобы зарядить конденсатор Ломоносов предложил сделать стеклянный шар, вращать его по типу, как это делалось на Сашином велосипеде, прижимая к нему кожаные подушечки. В шар, когда его еще только выдували, вставили медный провод и соединили его с конденсатором.
 Первый же опыт, проведенный ночью, поразил студента 21 века. Но особенно академика 18 века. Между электродами конденсатора, разнесенных на полметра проскочил ослепительно белый разряд, который вмиг их расплавил.
 – Знатно получилось, – только и сказал Ломоносов.
 Теперь оставалось в нужный момент зарядить конденсатор и как-то заставить Петра взяться за два электрода. Красивый медный поручень, разделенный полированным деревом на две части, прекрасно справился с этой задачей.
 В вечер, когда вывесили Манифест, Чернышев и Половцев крепко напились, поминая Герасима.
 – Когда всё тут успокоится, поедешь на родину Герасима, отвезешь его семье деньги. А потом сразу назад, в Петербург, – тихо проговорил Чернышев.
 – Меня, наверное, в крепости заждались. Могу нагоняй получить и на губу загреметь.
 – Не загремишь. Ты туда уже генералом поедешь. Надо империю российскую в нужную сторону поворачивать. Дел будет невпроворот!
 Санкт-Петербург, Зимний дворец Елизаветы Петровны, 10 (21) января 1762 года
 – О, mein Gott![50] Noch![51] Noch! Noch! – волна плотской страсти захлестнул Екатерину, заполнила всю без остатка, даже выплеснув на время из нее русский язык.
 Оголодавший за женскими ласками Саша сполна вознаграждал себя за почти годовое воздержание, буквально втрамбовывая маленькую императрицу в пышную перину.
 Два потных тела сплетались в какое-то единое целое, чтобы после десяти-пятнадцати минут неистовства содрогнуться в конвульсиях экстаза и огласит спальню протяжным стоном или вскриком. Потом наступала тишина, чтобы через полчаса взорваться очередным фейерверком кайфа.
 «Господи! Сбылся пророческий сон, который мне приснился, как только я попал сюда», – мелькнуло на мгновение в голове парня, заставив его с еще большим удовольствием и силой в очередной раз нанизать императрицу, вызывая у нее чарующий горловой стон.
 Но все хорошее, увы, когда-нибудь заканчивается. В окна бесцеремонно стал заглядывать рассвет.
 – Мне понравилось! Мой Потемкин! – Екатерина блаженно откинулась на спину, раскинув руки по сторонам. – Никогда не думала, что ангел-хранитель может быть так хорош, – кокетливо произнесла она.
 «Я смотрю на фамилию Потемкин в России в екатерининскую эпоху фарт был. Правда, настоящему Потемкину за ночь любви она подарила миллион рублей. Ну да ничего, мы натурой возьмем. Указом», – мелькнуло в голове Саши, вслух же он сказал совершенно другое:
 – Я предлагаю следующей ночью обсудить эти религиозные вопросы.
 – Непременно! А сегодня ты обещал дать совет, какие надобно мне выпустить первые указы.
 – Обязательно дам через пару часов. Дай собраться с мыслями. Но один, самый важный твой указ я могу назвать сейчас.
 – Какой?
 – Война до победного конца! Россия в твое царствование должна прирастать территориями! Тогда ты на века войдешь в историю!
 – О, я тщеславна. Такое предложение мне нравится!
 Через пять зал от опочивальни Екатерины, в наглухо зашторенной комнате лежал бывший император Петр III. Казалось, что он просто спит. Сильнейший удар электрическим током погрузил его в кому. Теперь одному Богу было известно, когда он из нее выйдет и выйдет ли вообще.
 Черты его лица разгладились. Синева спала. Руки спокойно лежали поверх одеяла. Руки, не успевшие подписать мирный договор с Пруссией. Второго Бранденбургского чуда не получиться. Пруссия была обречена. Огромное, скрипучее колесо истории, кряхтя, но съехало с наезженной колеи. Под тающими на небе петербургскими звездами стала твориться совсем другая история.
 Дебальцево, 21 января 2016 года
 Маленький шахтерский городок мирно засыпал под яркими звездами на ночном небе. Темными глыбами стояли дома, в которых лишь где-нигде светились окна. На кухоньке, за одним из таких светящихся прямоугольников разговаривали две пожилые женщины.
 – Нин, ну как твой внук. Все нормально? Как служится?
 – Да, тьфу-тьфу, Наташа. Вначале волновалась, даже плакала, когда узнала, что на границу с Галицией служить послали. Ты ж знаешь, вечно они там провокации устраивают, контрабандой занимаются. Но вот уж полтора года Никита служит, тихо на границе.
 – Дай Бог. А то вечно, что-то сотворят, а потом нашу Малороссию обвиняют.
 – Дай Бог. А ты, чем, Наташа, занимаешься?
 – Да что я. Дети с внуками в Крыму поселились. Летом к ним езжу. А зимой вот книжки читаю. Мне внук электронную книгу подарил и по Интернету закачивает в нее всякое. Все норовит фантастику всунуть. Я поначалу недовольна была. А потом пару книжек прочитала, понравилось.
 – Наташа, ты как была в школе книгочеем, так ей и осталась.
 – Так интересно же! – на помятом от времени лице женщины появилась добрая улыбка, даже чуть морщины у глаз распрямились. – Будто в другой мир переносишься! Вот три дня назад внук книгу новую мне закачал. Называется «Пылающий Донбасс».
 – Ох и название, тьфу-тьфу. Фантастика?
 – Да. Будто так случилась, что Галиция не отдельная страна, как сейчас, а вошла в наше государство после Гражданской войны. А потом галичане бузу подняли, – Наташа увлеченно пересказывала прочитанное.
 – Эти могут. Все им неймется. Все себя обиженными считают.
 – Власть в нашей Малороссии захватили. Только Донбасс и не поддался. Вот они на нас и напали.
 – Ой, не дай Бог, на самом деле таки ужасы! – Нина даже поежилась. – А Россия то что? Мы ж с ними союзное государство.
 – Начала помогать нам.
 – А чем все закончилось то? – по лицу Нины была видно, что эта история ее заинтересовала.
 – Не знаю. Не дочитала еще.
 – Ладно, Наташа, пойду я. А то заскочила за солью и битый час тебя отвлекаю.
 – Приходи еще, соседка. Вместе веселей.
 – Обязательно! Зайду, узнаю, чем в книжке все закончится.
 – Наши победят!
 – Непременно!
 КОНЕЦ
 СБУ – служба безопасности Украины, аналог российской ФСБ.
 Правосеки – члены праворадикальной группировки.
 Руслан Коцаба – ивано-франковский журналист, открыто выступивший против войны на Донбассе и осужденный за это украинской властью.
 Рапира – 100-мм противотанковая пушка МТ-12
 Ресно – ресницы
 Лейб-компания – привилегированная часть гвардии, состоящая из людей, которые совершили дворцовый переворот, в результате которого на престол взошла Елизавета Петровна.
 Замолаживать – клониться к ненастью.
 Сголдить – сговорить, сладить.
 Вэсэушник – служащий Вооруженных Сил Украины (ВСУ).
 Каре – одна из самых сильных покерных комбинаций, означающая четыре карты одинакового достоинства.
 Сет – покерная комбинация, означающая три карты одного достоинства.
 На Вознесенской улице в Петербурге с 1757 года располагался первый в России публичный дом
 Le Roi est mort, vive le Roi (фр) – Король умер. Да здравствует король! Традиционная французская фраза, которая произносится в некоторых странах во время провозглашения нового монарха.
 Архиятор – Президента медицинской канцелярии (до 1725 года – Аптекарского приказа). Должность была упразднена при Екатерине Второй (в 1763 году, практически сразу после восшествия на престол). Часто архиятор одновременно был и лейб-медиком царствующей особы.
 Чудо Бранденбургского дома – закрепившееся в немецкой историографии обозначение фатальной неспособности русских и австрийцев довести до победного конца войну с прусским королем Фридрихом II. Первое чудо – после разгрома прусской армии Кунерсдорфе (12 мая 1759 года), вместо того, чтобы идти фактически беззащитный Берлин, российские и австрийские войска повернули на Мюльрозе и Либерозе, тем самым дали время вновь собраться силами прусскому королю. Второе чудо – внезапная смерть непримиримой противницы Фридриха, Елизаветы Петровны, которая последовала 25 декабря 1761 года (5 января 1762 года). Сменивший её на престоле племянник Пётр III, будучи поклонником Фридриха, первым делом разорвал союзный договор с Австрией и заключил сепаратный Петербургский мир с Пруссией, находившейся на грани поражения в Семилетней войне ввиду полного истощения людских и материальных ресурсов.
 В результате трех разделов Польши (1772, 1793 и 1795 годов) Галиция (Львовская, Ивано-Франковская и Тернопольские области) вошла в состав Австро-Венгерской империи.
 Декларация о вооруженном нейтралитете – декларация была принята Россией в 1780 году и затем поддержана большинством европейских стран. Эта декларация явилась прямым откликом российской дипломатии на попытку Англии установить полную блокаду воюющих за независимость североамериканских колоний. Суть ее заключалась в том, что нейтральные страны (страны, не участвующие в войне) сохраняли за собой право свободного мореплавания и торговли со всеми странами, участвующими в вооруженном конфликте, причем суда нейтральных стран получали право вооруженной защиты, если на них произойдет нападение флота одной из воюющих стран. «Декларация о вооруженном нейтралитете» сорвала планы Англии по блокаде своих североамериканских колоний и объективно способствовала победе вновь образовавшегося государства – Соединенных Штатов Америки в борьбе за независимость.
 Петр III ласково называл свою фаворитку Елизавету Романовну Воронцову Романовной
 Шиллинг и Крузе – придворные лейб-медики, помощники Джеймса Маунси.
 Коренник – центральная лошадь в «тройке».
 Литейная и Слоновья улицы – современные Литейный и Суворовский проспекты
 Штоф – русская мера объема жидкости, равная 10 чаркам или 1,23 л.
 В России 18 веке рост человека обозначался в вершках сверх двух аршин. Например, выражение «человек 11 вершков роста» означало, что его рост равен 2 аршинам 11 вершкам, то есть приблизительно 191 см.
 Verdammt! Wer immer noch hier? (нем) – Черт! Кто здесь еще?
 Одно из сражений между прусскими и российскими войсками. Тогда Григорий Орлов получил три ранения, но не покинул поле боя.
 Nein – нет (нем).
 Sie haben mich alle tanzen. Ich werde die russische Laxheit bringen. Ich bin Russisch Friedrich (нем) – Они у меня все попляшут. Я выведу эту русскую расхлябанность. Я стану русским Фридрихом.
 Таким неблагозвучным термином тогда обозначались дети, рождённые вне брака. Ничего не поделать – Пётр Первый венчался с матерью Елизаветы только два с лишним года спустя после её рождения.
 В своих записках Екатерина отмечала, что Великий князь почему-то всегда питал к ней невольное доверие, тем более странное, что она не стремилась к душевной близости с мужем. В затруднительных ситуациях, финансовых или хозяйственных, он нередко обращался за помощью к супруге, называя её иронически «Madame la Ressource» («Госпожа Подмога»).
 Пётр Первый опубликовал официальное извещение, где говорилось, что, выслушав смертный приговор, царевич пришёл в ужас, потребовал к себе отца, просил у него прощения и скончался по-христиански, в полном раскаянии от содеянного.
 Епанча – широкий, безрукавный круглый плащ с капюшоном.
 Тупая свинья (нем.)
 Полижи мне зад (нем.)
 Отрывок из стихотворения, написанное Ломоносовым в начале февраля 1761 года и переданное им 15 февраля М. И. Воронцову с просьбой ускорить утверждение императрицей Елизаветой Петровной «привилегии» Петербургского университета.
 Калинкинская больница была учреждена в середине 18 века, в царствование Елизаветы Петровны, на основе одного из так называемых «прядильных домов» – тюрем для женщин, уличенных в занятиях проституцией и в иных нарушениях законодательства.
 В 18 веке людьми подлого звания называли бедняков.
 Сифилис
 Вяще – более
 Mistkerl – сукин сын (нем).
 Schwuchtel – педик.
 Halt die Fotze – заткни ебальник
 Pimmel – мужской член
 Russisches schwein – русская свинья
 Конференция – высшее государственное учреждение Российской империи. Была создана в 1756 году после ухудшения здоровья императрицы Елизаветы Петровны, по инициативе канцлера А. П. Бестужева-Рюмина. Упразднена в 1762 году. Формально считалась совещательным органом, но в большинстве случаев действовала самостоятельно от имени императрицы. Конференция пользовалась законодательной властью, давала указания и распоряжения Сенату, Синоду, коллегиям и другим центральным учреждениям империи.
 То есть рост Ивана Шувалова составлял 2 аршина и 13 вершков ил примерно 2 метра.
 Речь идет о портрете обнаженной Елизаветы в образе Флоры, который в 1710 году нарисовал Луи Каравак по заказу Петра Первого. В правой руке обнаженная девочка держит миниатюру с портретом Петра I, к рамке которой прикреплена Андреевская синяя лента. Неслыханный по своей дерзости портрет в нарушении всех нравственных и церковных канонов тайно хранился в кабинете государя, а затем в Екатерининском дворце.
 Достоверных сведений, что император Петр II (внук Петра I через его казненного сына Алексея Петровича) был любовником Елизаветы Петровны, нет. Но современники отмечали, что молодые люди много времени проводили вместе и Петр II очень ревновал ее к ее любовникам – камергеру Бутурлину и обергофмейстеру Нарышкину, тут же выпроваживая их из Петербурга. В 1730 году в возрасте 14 лет Петр II скончался от оспы.
 Анна – внебрачная дочь Екатерины Алексеевны от Станислава Понятовского, будущего короля Польши.
 Schlechte Wörter! Donnerwetter – немецкие ругательства.
 mein Gott – мой Бог (нем).
 Noch – еще (нем).
