В одном из крупных городов ФРГ, на улице, носящей название Телеман-штрассе, что в переводе с немецкого означает улица Телезрителей, живут веселые и находчивые Абрафаксы.
 Абрафаксы — неразлучная тройка друзей, созданная фантазией писателя Мехтеля и руками анимационных художников немецкого телевидения. Анимационные художники — это люди, которые кадр за кадром рисуют увлекательные мультики.
 Именно это обстоятельство — мультипликационная и телевизионная жизнь наших героев делает их ни на кого не похожими. Или немножечко похожими на всех. Единственное очевидное отличие Абрафаксов от настоящих людей — они поменьше в размерах, чем их сверстники.
 Однако они не сказочные герои и не наделены никакими сверхъестественными способностями или волшебными силами. Секрет их успехов, способность выходить из самых сложных ситуаций — это секрет любой мальчишеской компании. И секрет этот прост: настоящая дружба, взаимовыручка, готовность не раздумывая прийти на помощь слабому и обиженному.
 Но, как и в любой компании мальчишек, между Абрафаксами возникают порой и недоразумения. Что поделаешь! У каждого из друзей, как и у каждого из наших читателей, свой темперамент, свое представление о том, что нужно сделать сегодня, а что не грех отложить и до следующего года.
 Впрочем, пора представить читателю троицу друзей:
 Абракс — легкий на подъем парень. Он оптимист. «Меланхолия» и «размышления» — слова не для него. Быстрые и храбрые действия — вот стихия Абракса. Он неглуп, но частенько задумывается о последствиях, когда это, увы, слишком поздно. И хотя в глубине души Абракс восхищается блестящими способностями своего друга Брабакса, он никогда и никому не признается в этом.
 Рыжеволосый Брабакс — самый умный и рассудительный из друзей. Его несомненные достоинства: быстрая реакция, пытливый ум и обширное образование — настоящий вундеркинд! (Что в переводе с немецкого означает — «чудо ребенок».) Так вот, все перечисленные качества Брабакса позволяют их обладателю находить порою неожиданные, удивительные решения в самых загадочных, запутанных и безвыходных ситуациях. Рыжеволосый чудо ребенок весь устремлен в познание окружающего мира и всегда стремится добраться до самой сути вещей и явлений.
 Калифакс — третий участник компании. В отличие от деятельных Абракса и Брабакса он равнодушен ко всяким там приключениям и уж совсем не стремится к героическим свершениям. Зато он — душа компании Абрафаксов. Готовый уступать друзьям во всем, пока это не противоречит его убеждениям. Его рассудительность иногда позволяет выбирать самые правильные решения, нежели блещущий интеллектом ум рыжеволосого Брабакса. Калифакс — отличный повар, изобретательный кулинар и самый что ни на есть настоящий знахарь. Исцеляющая сила его экстракта «Розмарин» легендарна. Он любит зверей, птиц и очень бережно относится к живой природе.
 А теперь, когда состоялось знакомство с каждым из друзей, разрешите объяснить, откуда взялось слово «Абрафаксы». Любая мальчишеская команда выбирает для себя громкие, таинственные названия. Так и наши друзья, взяв из собственных имен по целому слогу, создали замечательный, понятный лишь немногим посвященным коллективный псевдоним, под которым, благодаря сценаристам и художникам-аниматорам из ФРГ, их знают в различных странах и в различных исторических эпохах. Следуя за Абрафаксами — знатоками иностранных языков, чужестранных и экзотических обычаев и так далее, — вы, уважаемые читатели, получаете возможность узнать много нового и интересного. Про культуру, архитектуру, политику и даже социальное устройство стран и народов в те времена, когда их посещают наши герои.
 Итак, уважаемые ребята, вперед! За Абрафаксами!
 Здоровенный бородатый дядька уже занес кривую саблю над головой красавицы, которая, не подозревая о нависшей опасности, напряженно смотрела куда-то вдаль. Она не обращала внимания на то, что свежий морской бриз бесцеремонно путает ее прекрасные черные волосы. На самом деле никакого бриза не было, да и откуда ему было взяться в Музее восковых фигур, где все окна всегда зашторены, как в театре. Просто компрессор, установленный музейными декораторами где-то за палубой пиратского корабля для придания экспозиции большего правдоподобия, оживлял все, что должно подчиняться воле ветра: распущенные волосы красавицы и черную тряпку, прилаженную на мачте. Полотнище было украшено черепом и перекрещенными костями, так что получился настоящий Веселый Роджер. Пиратский флаг трепыхался над головами бородатого верзилы и красотки, не оставляя ни у кого и тени сомнения: эта парочка явно не Дед Мороз со Снегурочкой, а самые что ни на есть настоящие джентльмены удачи. Вернее, не настоящие, а восковые. Но такие натуральные, что хотелось отойти от них подальше. Вдруг черный пират передумает да и саданет кривым тесаком кого-нибудь из посетителей.
 У экспозиции с пиратским кораблем толпились экскурсанты. То и дело щелкали фотоаппараты: кто-то строил рожи, кто-то старательно выпячивал грудь колесом. Вот, мол, сейчас сфотографируюсь и пойду спасать красавицу! Кто-то просто спокойно и невозмутимо давал запечатлеть себя на фоне разыгрывающейся драмы: дескать, ничего, сами разберутся, мое дело сторона.
 Абракс не фотографировался, не ковырял шнуровку на высоких голенищах сапог пирата, как это делали другие мальчишки. Он не пытался дотянуться до золотых башмачков «принцессы», как окрестили пиратку девчонки. И не вертелся, и не хихикал, и не чихал. Паренек просто стоял и смотрел на прекрасную незнакомку. «Какая она красивая! — думал он. — И по виду совсем не злая! Даже не скажешь, что пиратка. Интересно, а в жизни она тоже была такой красивой? Чем вся эта история закончилась? Убил ее этот громила или не убил? С чего он вообще полез к ней со своей саблей? Что они все-таки не поделили?»
 Получить ответы на все эти вопросы было несложно, если бы Абракс последовал примеру своих закадычных друзей, Брабакса и Калифакса, слушавших объяснения толстой экскурсоводши, затаив дыхание.
 — Еще одна неразгаданная тайна эпохи великих географических открытий, — важно вещала она, — легендарное золото страны Эльдорадо, местонахождение которой так и осталось загадкой. Ее и соответственно золото искали в Южной и Центральной Америке. Многие искатели счастья отправлялись на поиски страны сокровищ, но никому из них так и не удалось добраться до заветной цели. Некоторым все-таки повезло. Вместо Эльдорадо они наткнулись на земли инков и ацтеков, где было чем поживиться. Золото, богатые украшения, роскошная утварь — все это в несметном количестве грузилось на корабли и вывозилось в Европу. Главным образом в Испанию. Ведь именно королю этой державы преподнесли оба континента в качестве заморских владений знаменитый первооткрыватель Христофор Колумб и последовавшие за ним конкистадоры, такие как Кортес (завоеватель Мексики) и Писарро (покоритель Перу). Испанская корона принялась безжалостно использовать новые земли. В Европу везли все: диковинные фрукты, овощи, злаки, картофель, кофе, какао. В общем, все, что можно было погрузить на корабль. Только не всем судам и экипажам удавалось благополучно добраться до родных берегов.
 Экскурсоводша сделала паузу и ткнула длинной указкой в направлении черного полотнища на мачте пиратского корабля.
 — Веселый Роджер, — продолжала она хорошо поставленным голосом, — флаг кровожадных пиратов. Они же — корсары, флибустьеры, джентльмены удачи. Их суда бороздили тогда моря и океаны и нагоняли страх на мирных мореплавателей. В погоне за легкой наживой морские разбойники нападали на суда, беспощадно грабили их, жестоко расправляясь с командой. Редко кому удавалось избежать встречи с ними. Особенно свирепствовали пиратские команды у берегов Америки, в Карибском море. Что только ни предпринимали испанские власти, чтобы уберечь торговые суда от этой напасти, — ничего не помогало! Пираты продолжали бесчинствовать, и не было на них никакой управы. Наша экспозиция представляет типичное судно флибустьеров семнадцатого века. Морским разбоем занимались, как правило, только мужчины. Ведь во все времена на любом флоте считалось — женщина на борту приносит несчастье. Но на пиратских судах было возможно все. Известны имена нескольких женщин — командиров разбойничьих судов. Одна из них перед вами. Анне Бонни. Знаменитая красивица пиратка, о которой почти не сохранилось достоверных сведений. По имеющимся свидетельствам можно только сказать, что она считалась весьма серьезным и опасным противником. Согласно легенде она погибла от руки своего коллеги по промыслу по кличке Черная Борода — необычайно коварного и жестокого персонажа из всей истории пиратства.
 Мадам экскурсовод переложила указку из руки в руку и посмотрела на часы. «На сегодня, пожалуй, хватит», — решила она про себя.
 — Вот такие были тогда времена. Пиратов, слава богу, больше нет, но они продолжают жить в книгах, в кино и… — экскурсоводша замялась, не зная, как лучше закруглиться, — и в нашем музее, — ловко вырулила она на привычную тему, — куда мы приглашаем вас зайти на следующей неделе. Откроется вторая часть экспозиции, посвященной эпохе великих географических открытий. На ней будет представлена знаменитая золотая чаша ацтеков. За сим позвольте откланяться, экскурсия закончена. Прошу всех пройти к выходу — музей закрывается.
 После этих слов мадам устремилась к двери с надписью «Посторонним вход воспрещен», а посетители потянулись к выходу. Только Абракс остался стоять у пиратского корабля, не в силах оторваться от созерцания прекрасной Анне Бонни.
 — Не задерживаемся, не задерживаемся, музей закрывается, — подгонял нерасторопную публику старый смотритель. Собственно говоря, подгонять было особо некого, почти все уже вышли из зала, и только в дверях замешкался и топтался хвост из экскурсантов. Смотритель поспешил туда — наводить порядок. В суете у выхода старик не заметил: кое-кто вовсе не торопился последовать его призыву. Абракс все еще торчал у корабля, не обращая внимания ни на смотрителя, ни на своего приятеля Калифакса, который всем музеям и пиратам, вместе взятым, предпочитал хорошую толстую сосиску. Недоумевающий Калифакс никак не мог взять в толк, чего это дружок прилип к этим чертовым куклам. И Брабакс, как назло, точно испарился. Вечно с этими друзьями какая-нибудь морока!
 — Ну ладно, хорош! Посмотрели, и хватит. Пошли отсюда, чего тут торчать-то! — начал канючить Калифакс.
 Абракс как будто не слышал его.
 — Браба-а-кс! — позвал Калифакс.
 Никакого ответа.
 — Слушай, ты не знаешь, куда он подевался?
 Вновь — безответная тишина.
 — Ну что за ерунда такая. — Нытье перешло в ворчание. Калифакс крутил головой, озираясь по сторонам. И тут он обнаружил Брабакса. Вернее, только его ноги и то, что над ними. Поскольку остальная часть туловища скрывалась за дверью с надписью «Посторонним вход воспрещен». Наверное, за дверью было что-то очень интересное. Во всяком случае, Калифакс еще не успел толком сообразить, как ему вытянуть своих дружков из этого пыльного заведения, как Брабакс уже полностью скрылся за дверью.
 — Эй! Дуйте сюда! — послышался его возбужденный голос.
 В то же мгновение в зале погас свет. Слышно было: кто-то повернул ключ в замке. Эхо под сводами музея усилило удаляющиеся шаги — это смотритель закончил рабочий день.
 — Неплохо все-таки обойти залы перед уходом, — заметила экскурсоводша.
 — Чего их обходить, все тихо-мирно, — попытался отделаться от назойливой мадам старик служитель.
 И вдруг… Раздался страшный грохот. Это Калифакс, не отличавшийся особой ловкостью, своротил ограждение, пытаясь в потемках добраться до Брабакса.
 — Вы слышали? — взвизгнула водительница экскурсий. — Там кто-то есть! Надо пойти и посмотреть!
 — Да никого там нет. Разве что крыса какая, подумаешь! — успокоил смотритель настырную коллегу. — Давайте уже пойдем.
 — Какая такая крыса, что это вы говорите? У нас в музее такого не водится! Вы еще скажите, что у нас тут крокодилы скачут! Ну да ладно, в конце концов меня это не касается, — неожиданно сменила гнев на милость разбушевавшаяся дама, внезапно припомнив: на самом деле ей уже давным-давно надо было быть в другом месте. Гораздо более привлекательном, нежели музей со своими крысами, крокодилами и нерадивыми смотрителями. «Завтра разберусь, что там у него за зоопарк», — подумала она и поспешила распрощаться со стариком. Все-таки главная задача сегодняшнего дня — успеть отведать восхитительных плюшек у тетушки Агаты, которая нынче собирает гостей. «А то ведь налетят родственнички и ничего мне не оставят», — продолжала она напряженно думать о нежно любимых тетушкиных плюшках, забыв и о смотрителе, и о странном шуме, и обо всем остальном на свете.
 А напрасно: Абракс и Калифакс все же добрались до друга. Оказалось, таинственная дверь скрывала ту самую новую экспозицию, о которой рассказывала толстая тетечка. Чего тут только не было! Доспехи, мечи, копья, дротики, какие-то еще предметы непонятного назначения. Кое-где уже стояли восковые фигуры, повсюду громоздились коробки, ящики, витрины…
 — Слушайте, может, уже пойдем, музей-то закрывается, — попытался образумить своих приятелей Калифакс.
 — Расслабься, он уже закрыт! — отмахнулся от него Абракс, вытаскивая из кучи какого-то хлама огромный меч. — Стоять, канальи! — завопил он вдруг страшным голосом, как будто перед ним была целая армия вооруженных до зубов бандитов. — Сдавайтесь! Или я всех сейчас порешу! Ах так! Получи! А ты куда лезешь?! Вот тебе! — голосил он, отчаянно размахивая мечом.
 — Очень страшно, прямо сейчас умру, — язвительно сказал Калифакс. — Давайте валить отсюда, а то я с голодухи окочурюсь.
 С голодным Калифаксом шутки плохи, Абракс уж изучил своего прожорливого дружка и потому безропотно вложил меч в ножны. Делать нечего, надо идти.
 — Вот это да! — раздался из дальнего угла голос рыжеволосого Брабакса. — Вы только поглядите, что я тут нашел! Обалдеть!
 Голодающему нытику совершенно не улыбалась перспектива балдеть тут в темноте да глядеть на что-то там неведомое. Сейчас лучше полюбоваться куриной ножкой или хорошей отбивной с остреньким соусом! Да обязательно с картошечкой да с фанточкой или колочкой! Вот уж действительно — «обалдеть»! «С места не сдвинусь, пусть хоть зарежут», — решил он и остался стоять, где стоял. На зов друга Абракс отправился в одиночку.
 — Во, смотри, какая штука! — сказал Брабакс, показывая на золотую чашу с таким гордым видом, как будто только что получил ее в подарок.
 Чаша и в самом деле была удивительной. Вся золотая, большая, массивная, с тремя витыми ручками по краям, она сверкала и сияла, светилась изнутри чудесным светом. На ее внешней стороне был выгравирован затейливый узор, который напоминал скорее загадочные письмена, чем простой орнамент. А где-то в серединке блестящего круглого бока чаши был вставлен зеленый драгоценный камень. Пока Абракс разглядывал диковинку, Брабакс извлек из коробки, стоявшей рядом, табличку из плотного картона.
 — «Золотая чаша Монтесумы, — передразнивая экскурсоводшу, начал читать рыжеволосый. — Долгое время считалось, что она — ключ к сокровищам ацтеков. Однако никому так и не удалось разгадать ее тайны…» Братцы, так это ж та самая чаша, о которой нам рассказывала толстая тетка!
 — Ну, скоро мы пойдем? — вновь заканючил все же присоединившийся к друзьям Калифакс.
 — Вы что, тут до утра собираетесь канителиться? Пошли, а?
 Предложение было вполне разумным, но, кажется, этой парочке следопытов было не до его разумных предложений. Брабакс как раз погрузился в изучение орнамента.
 — Похоже на какие-то знаки! Это точно какой-то шифр!
 Любитель отбивных, занявший твердую позицию у двери, не видел, чем заняты его друзья. Но, зная обоих не понаслышке, решил на всякий случай вмешаться:
 — Вы бы лучше не трогали там ничего! Далась вам эта фиговина!
 Увещевания голодающего никакого успеха не возымели. Именно в этот самый момент Брабакс сделал открытие: верхняя часть сосуда представляет собою широкое кольцо, которое при желании легко можно повернуть. Что он и сделал.
 — Слушайте, на чаше кольцо, и оно вращается!
 — Ну все, — не выдержал Калифакс. — Вы как хотите, а я пошел.
 — Да ладно тебе нудеть! — огрызнулся Абракс.
 — Это кто нудит, я, что ли? — В одну секунду Калифакс оказался рядом с Абраксом. Дело принимало серьезный оборот — он весь дрожал от ярости. — Так, повторяю для тупоголовых: музей закры-вает-ся! Если вы сейчас же не пойдете, я… я…
 Любитель музейной дисциплины вцепился в чашу, бывшую в руках у рыжего, дернул ее на себя изо всех сил. От неожиданности Брабакс разжал пальцы, и голодный зануда завладел ненавистным объектом. Не зная, что делать с этой штукой, он взял и зашвырнул ее подальше. Чаша со свистом пролетела через зал и угодила прямо в резную колонну. Ударившись, она со страшным грохотом упала на пол. От столкновения кольцо, видимо, сместилось, и чаша волчком завертелась на месте. Посыпались искры, а над чашей стал вырастать прямо на глазах гигантский световой поток, устремленный вверх.
 — Что ты наделал? — закричал другу Брабакс.
 — Ничего я не делал! — пропищал тот испуганно. — Ох, что же это такое тут творится! Батюшки мои!
 Свечение становилось все ярче и ярче, из недр чаши вырывались яркие хищные молнии. Зал наполнился фантастической какофонией звуков. Все предметы вокруг скрежетали, скрипели, лязгали и позванивали. Световой столб дорос до потолка и стал постепенно расширяться. Трое друзей и странная чаша оказались внутри этого светового потока, замершего на какое-то мгновение, а потом вдруг начавшего закручиваться все быстрее и быстрее, увлекая за собою все, что попадалось на его пути. В отчаянии все трое схватились за руки, чтобы хоть как-то удержаться вместе, но неведомая сила тянула их вверх, поднимала все выше и выше, и вместе с ними неслась в никуда старинная загадка ацтеков — золотая чаша.
 — Я не хочу, я больше не могу! — кричал Калифакс. — Отпустите меня!
 — Не ори! Хватайся за чашу! За ручку! Давай! — скомандовал Абракс, и ребята обеими руками ухватились за толстые массивные ручки.
 — Братцы! Меня тошнит! — все вопил Калифакс.
 — Закрой глаза! — крикнул ему Брабакс, и очень вовремя, потому что световой столб вдруг из желто-зеленого превратился в кроваво-красный. Зрелище не из приятных. Приятного вообще во всем происходящем не было. Утешало одно: теперь, когда центробежная сила, поднимавшая и чашу, и друзей, равномерно воздействовала на всех, невольных аэронавтов не так болтало. Все-таки не зря ацтеки любили массивные вещи!
 Самый слабонервный на секунду угомонился, но все-таки не выдержал и открыл глаза. Кровавое марево, пронзающие его черные молнии, напоминавшие скрещенные кости, в секунду перепугали любителя жареной картошки до смерти. Он завопил как резаный и с криком «Мамочки!» сорвался вниз.
 — Калифакс! Куда ты? Калифакс! Куда ты?! — пытались хоть как-то удержать его друзья, но все тщетно. Слова для стихии — не препятствие. Бедняга Калифакс сгинул в недрах проклятого потока.
 Ужас, казавшийся нескончаемым, вдруг изменил свой характер. Друзья почувствовали, как непостижимым образом изменилось направление потока, их стало тянуть не вверх, а вниз. Свечение, красное марево, черные молнии — все пропало в этой кромешной тьме, и они летели теперь куда-то вниз.
 Золотая чаша гирей оттягивала руки. «Да ну ее, к шуту гороховому!» — успел подумать Брабакс и расцепил побелевшие пальцы. Абракс тут же последовал примеру друга.
 Секунда свободного полета — и раздался страшный грохот. Ацтекский сосуд завершил свое падение, будто приземлившийся инопланетный корабль. Вслед за ним шмякнулся Абракс, своим телом смягчивший падение щуплого Брабакса.
 — С мягкой посадкой! — мрачно изрек рыжий.
 — Кому мягкая, а кому и не очень! — послышался из-под него сдавленный голос.
 — Могло быть гораздо хуже, — рассудительно заметил Брабакс и как следует потянулся, чтобы размять затекшие конечности.
 — Ой! Ай! — вновь раздались сиплые междометия Абракса. — Изверг! Кончай разглагольствовать!
 — И чего ты такой нервный? — благодушно полюбопытствовал друг, не спешивший вставать со своего мягкого ложа. Во всяком случае, ему после пережитой тряски и болтанки казалось, что он устроился вполне прилично и против ожидания чувствовал себя превосходно. — Ты где там? Вылезай! — позвал он товарища по несчастью.
 — Где-где! Навалился своей тушей, а потом спрашивает где. Слезай давай!
 — Ну так бы и сказал, — проворчал Брабакс, неохотно расставаясь с насиженным местечком. — И вообще, что значит туша? То я у вас скелет бродячий, то тебе, пожалуйста, туша. Вы уж определитесь сначала, а потом обзывайтесь. И кстати, где вечно голодный? Где Калифакс?
 Абракс не мог ответить на этот вопрос, уже хотя бы потому, что в настоящий момент больше напоминал камбалу, выброшенную на берег. С трудом поднявшись, он огляделся по сторонам. Темные стены. Дощатый пол. Крошечное окошко странной формы, сквозь которое еле-еле пробивается сумрачный свет. Затхлый запах сырости и плесени. Калифакса нигде нет, рыжий, надувшись, стоит в сторонке.
 — Слушай, а где это мы?
 — Понятия не имею.
 — Ох, что это у меня так башка кружится и как-то все качается?
 — Я полагаю, что это происходит оттого, что мы, судя по всему, попали на корабль, — сухо объяснил Брабакс, любивший всему находить разумное объяснение. — В пользу моего предположения свидетельствуют: первое — находящиеся в данном помещении предметы; второе — скрип корабельных снастей и, третье — своеобразный, покачивающийся ритм движения пола в нашей каюте… Гм, скорее даже — в трюме.
 Абракс с трудом разглядел в полутьме какие-то канаты, снасти, бочки, ящики… Действительно, похоже на корабль… Но только, пожалуй, на старинный, вроде того, что они видели в Музее восковых фигур… Ну и где же тут прикажете искать Калифакса?
 — Калифакс! — позвал Абракс.
 — Калифакс! — решил присоединиться к нему Брабакс, переставший дуться и теперь по-настоящему обеспокоенный исчезновением любителя поесть. «Куда мог подеваться этот несчастный обжора? Вот ведь олух какой, взял и отцепился. Где его теперь носит?» — так думал Брабакс, внимательно изучая новое местопребывание.
 — Калифакс! Калифакс! — не прекращая осмотра, кричали друзья на все лады.
 Никто не отзывался. Калифакс исчез.
 Что это там такое? — спросил Карлос, разбуженный непонятным шумом. Он только удобно устроился тут в тенечке, под пушкой, чтобы вздремнуть часок-другой, и на тебе. Ну никакого покоя.
 — Что это там такое? — раздался такой же вопрос с другой стороны пушки. Это проснулся Хуан, который тоже прилег отдохнуть за компанию. Лишенный, в отличие от товарища, спасительной тени, он для собственного комфорта пользовался круглыми темно-синими очками.
 — Вроде как ребенок где-то пискнул?
 — Ага, жеребенок, — хмыкнул глуховатый Хуан. — Совсем уж от безделья крыша поехала. Что у нас тут, детский сад?
 — Ага, зоосад, — передразнивая, ответил ему в тон Карлос и сам рассмеялся своей удачной шутке.
 Глядя на гогучещего остряка, Хуан тоже развеселился, и скоро оба они хохотали во всю глотку.
 — Хо-хо-хо-хо! Ха-ха-ха! — заливался один.
 — Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! — вторил ему другой.
 Карлос — маленький круглый толстяк с огромными обвислыми усами. Самым выдающимся в его персоне в самом прямом смысле этого слова был живот. Вернее, не живот, а необъятнейшее пузо, которое выглядело так, как будто Карлос случайно проглотил несколько арбузов. С такими габаритами совсем не просто подобрать одежду. Карлос, видимо, не слишком обременял себя проблемой подбора гардероба. Его костюм состоял лишь из одной зеленой жилетки, явно трещавшей по швам, и бывших белых штанов вроде шаровар, которые тоже уже кое-где разъехались. Впрочем, все это не слишком волновало Карлоса, главное, чтобы держались. Дырки же да прорехи — не беда. При карибской жаре даже и хорошо. Вентиляция. А вот чем он действительно гордился, так это своим шлемом. Такие выдают не каждому, а только тому, кто служит на военном корабле, пусть даже не в абордажной команде или в десанте, а всего лишь простым матросом.
 Хуан был ненамного выше своего приятеля, но рядом с ним казался настоящей жердью, оттого что был худым как щепка. Главное украшение Хуана — огромная окладистая борода, которая придавала всей его фигуре свирепый вид. Правду сказать, он и без того выглядел довольно свирепо: весь был какой-то нечесаный и косматый, а длинные волосы грязными патлами свисали со лба. Как он ни пытался привести в порядок свою шевелюру: собирал волосы в хвост, подвязывал их лентой или водружал на лбу шейный платок, — ничего не помогало! Все равно его прическа напоминала разворошенный стог сена, в котором недавно повеселились деревенские ребятишки. Как и Карлос, Хуан носил зеленую жилетку на голое тело. Но если у Карлоса она терялась где-то под мышками и скорее напоминала слюнявчик, надетый задом наперед, то на Хуане она сидела гораздо лучше. Свою жилетку он даже мог запахнуть как следует, а если надо, то и распахнуть. Это очень удобно, когда, например, работаешь или торопишься куда. Распахнул — и особо не потеешь! Впрочем, до распахивания у Хуана дело, как правило, не доходило. Потому что ни потеть, ни работать он не любил. А торопиться ему было решительно некуда. Так что они с Карлосом были два сапога пара — оба первосортные лентяи, тунеядцы и лежебоки, для которых не было в жизни других более важных занятий, чём как следует поесть, попить и в завершение — хорошенько поспать. Непонятно только, зачем они пошли в матросы? Шли бы в сторожа, милое дело. Так ведь нет — потянуло на романтику. На военном корабле хорошо служить солдатом: не жизнь, а малина. Сиди себе жди, пока какой пират объявится, так он, может, никогда и не объявится. Это на берегу работы будет невпроворот: охранять там, в дозор ходить, следить, смотреть, присматривать, хватать, тащить, сажать, а до тех пор можно лежать спокойненько и в ус не дуть.
 Митрос же на корабле день-деньской крутится как белка в колесе: то паруса ставь, то палубу драй, то беги, то тяни, то толкай, то лезь на верхотуру, то обратно ползи… Это ж никакого здоровья не хватит, считали Карлос с Хуаном, научившиеся ловко отлынивать от всех этих суетных матросских дел. Вот, скажем, поступит команда чистить такелажные медяшки. Все матросы — к вантам, а они — к мачтам, к парусам, проверить, мол, как там, все ли в порядке? Ведь пока штиль, вроде как и паруса ни к чему, а глядишь, ветер налетит, и что тогда? Перед тем же как проверить паруса, необходимо их как следует пересчитать. Чтобы пересчитать, нужно сначала определиться, как считать — сверху вниз или снизу вверх? А может быть, слева направо или справа налево? И пока они вырабатывали единую стратегию подсчета, другие матросы уже успевали все медяшки надраить и даже кок весь камбуз успевал вычистить до блеска. Хуан и Карлос считали своим долгом и своей святой обязанностью брать на себя самые сложные задания. Особенно когда вся остальная команда занимается прямым исполнением боцманских распоряжений. Наши молодчики следили за состоянием погоды (не собирается ли дождь?), за поверхностью океана (не слишком ли спокойная вода?), за птицами, наконец (туда ли летят, куда надо?). В общем — дел хватало. Не зная, как умерить этот их трудовой пыл и необыкновенное рвение, капитан решил приставить надоевшую ему парочку к большой палубной пушке-бомбарде. Пусть караулят — все проку больше будет. Такое задание пришлось друзьям по нраву. С одной стороны, оно было ответственным, с другой — не слишком хлопотным. Вот так и вышло, что Хуан и Карлос оказались на особом положении. К поручению капитана они отнеслись со всей серьезностью и не отходили от заветной пушки ни на шаг. Был у дружков и дополнительный стимул, согласно которому они относились к своей толстушке, как они любовно называли пушку, с особой нежностью. Натуры деятельные и предприимчивые, в один прекрасный день, не зная, чем себя занять, они решили усовершенствовать вверенное им орудие и приспособить его к мирным целям. Досконально изучив орудийное устройство, компаньоны обнаружили немало достоинств сего агрегата. Во-первых, лафет — массивный и устойчивый, он легко выдерживал несколько бочонков, заполненных доверху ромом или, скажем, спиртом. В этом Карлос с Хуаном имели случай убедиться в первую же вахту: дабы не бегать лишний раз туда-сюда, они решили переместить часть бочек с ромом и спиртом поближе к телу, как сказал Хуан, которому первому пришла в голову эта светлая мысль. Во-вторых, жерло бомбарды — весьма вместительное и емкое. Непосредственно же ствол — прекрасно вертится во все стороны и потому может быть использован для смешивания горячительных напитков в больших количествах. Приладив к запальному отверстию маленький краник, друзья получили возможность, не отходя от места, дегустировать коктейли, которые составляли по собственным рецептам, соединяя ром и спирт в разных пропорциях. Обустроив таким образом рабочее место, Хуан и Карлос могли теперь с чистой совестью приступить к непосредственному исполнению служебного долга — охране пушки, приобретшей, с их точки зрения, еще большую ценность. Постепенно у них выработался свой ритм, с которого они старались не сбиваться, — залил, смешал, попил, поспал, проснулся, опять подкрепился, отдохнул, ну и так далее. В момент появления на судне наших друзей Абрафаксов по расписанию у собутыльников шло как раз «поспал». И тут на тебе, пищит кто-то. А может, и не пищит, может, просто померещилось. Ладно, решила лентяйская парочка, надо сначала промочить горло, прочистить, так сказать, мозги. Дальше разберемся, пищит там кто или не пищит. Только наполнили по доброй кружке рома, как из трюма до них донесся какой-то странный шум. Сначала шебуршание, потом то ли писк, то ли свист и, наконец, чей-то отчетливо слышимый голос:
 — Ну ладно, Калифакс, поиграли и будет. Вылезай!
 — Слыхал? — испуганно прошептал Хуан.
 — Неужто проверка?! — прошелестел Карлос, до смерти боявшийся, что их отставят от любимой пушки.
 — Да нет, если б кто шел, мы бы услышали, — сказал Хуан.
 — Верно, — согласился Карлос. — Мимо нас мышь не прошмыгнет! — гордо добавил он, оправившись от испуга.
 — Ну что за игры, Калифаксина?! — послышалось опять.
 — Какую-то Катипаксину зовут… Баба, что ли? Откуда у нас тут бабам взяться? — удивился Хуан.
 — Вот именно, — поддакнул Карлос, озираясь по сторонам. — Может, поглядеть? Что-то тут нечисто… Все-таки это внизу где-то пищит…
 Он поднялся и осторожно подошел к люку, ведущему в трюм.
 В трюмном чреве корабля тем временем полным ходом шла работа. Обшарив все углы и не найдя друга, Абракс с Брабаксом решили выбраться наружу, там поискать упрямого беглеца. Не найдя в этом странном помещении ни выхода, ни двери, они решили попытаться вылезть через люк на потолке, прикрытый деревянной решеткой. Соорудив из пустых бочек нечто вроде башни, после нескольких неудачных попыток друзья все-таки сумели вскарабкаться наверх.
 — Ну все, Калифакс, держись! — сказал Абракс и потянулся к решетке.
 В этот самый момент чья-то толстая волосатая рука отодвинула преграду и в проеме предстала во всей своей заспанной красе заплывшая физиономия какого-то усатого дядьки. За ней маячила еще одна страшная рожа — в синих очках.
 — Ой… — вырвалось у Абракса от неожиданности. — Добрый день! А мы тут друга ищем… Калифакса… Вот все зовем, зовем, ищем, ищем, а он не откликается… Он вам не попадался?
 — Знаете, маленький такой, — добавил Брабакс. — Но очень шустрый, — решил зачем-то уточнить он.
 Хуан и Карлос не поняли ни словечка из того, что тараторили эти странные личности. Ведь они — жители далекого семнадцатого века — говорили только по-испански. Абрафаксы же и не подозревали, что угодили на испанский военный корабль, что вся команда — испанцы и не понимают современного немецкого языка.
 — Зайцы, — сухо констатировал Хуан.
 — Общим количеством два, — уточнил Карлос.
 — Что будем делать? — спросил Хуан.
 — К капитану отведем. Пусть разбирается, — ответил Карлос и выудил несчастных зайцев из недр трюма.
 Ваше величество, сердце мое разрывается на части при виде того, как печалитесь вы, как тревоги и заботы омрачают августейшее чело. Чем оправдаться мне? Смиренно я склоняю голову перед вашим величеством, отдавая себя на справедливый королевский суд, в надежде на вашу монаршью милость к тому, кто служил испанской короне верой и правдой! — С этими словами капитан согнулся в глубоком поклоне, краешком глаза посматривая на гневное лицо короля, грозно взиравшего с потемневшего холста, изрядно засиженного мухами, на пухлую спину своего подданного. Король, слава богу, был не живой, а нарисованный. Портрет висел в каюте капитана, прекрасно понимающего: настоящий король его по головке не погладит, если корабль вернется без добычи. И потому он готовил оправдательную речь, часами простаивая перед портретом, оттачивая каждую деталь своего будущего выступления.
 — Да, я, Арчимбальдо дон де ла Круз, достоин всяческого порицания. Я вернулся с пустыми руками…
 «Прямо скажем, пустее не бывает. Хоть кайся, хоть не кайся, а трюмы словами да поклонами не забьешь. Королю ему что, ему золото подавай, — мыслил про себя благородный дон, тяжело вздыхая и кряхтя. — А что если так сказать: «Да, я вернулся с пустыми руками. Но кое-что я все-таки приобрел. Нет, я не привез своему королю ни бриллиантов, ни алмазов, ни золота, ни серебра, ибо все это меркнет в сравнении с тем сокровищем, которое я готов положить к ногам вашего величества. Вы спрашиваете меня, где же эти сокровища?» "
 Он выдержал паузу и, сделав широкий жест, ткнул тощим пальцем себя в лоб.
 — Здесь! Вот здесь сокрыто мое сокровище, ваше величество! Золотая мудрость и бесценный опыт, добытые мною в поте лица моего…
 Толстяк прервал свою пылкую речь.
 — Ну как, Прадо? Пойдет?
 — He-а, не пойдет, ваше превосходительство, — откликнулся Прадо.
 Прадо был попугаем. Простым желто-зеленым попугаем, отличавшимся, однако, необыкновенной смышленостью. Не в пример своему хозяину, который рядом с ним казался просто дурак дураком, хотя и являлся капитаном королевского корабля, да не просто капитаном, а еще и адмиралом. Настоящим адмиралом испанского флота. Одному богу было известно, как он умудрился сделаться адмиралом и заслужить доверие короля — выполнение особой секретной миссии. Ведь ничего примечательного он в своей жизни не совершил. Но факт оставался фактом. Дон Арчимбальдо был адмиралом и командовал военным испанским кораблем, вышедшим в плавание для выполнения особого королевского задания.
 Глядя на капитана, никто бы и не подумал, что перед ним — морской офицер высокого ранга, настолько его неказистая внешность не вязалась с этим званием. Испанец был, прямо скажем, не красавец: росточка так себе, среднего, стати никакой, ручки-ножки — тоненькие как спички. Туловище, наоборот, толстое-претолстое, как огромная пухлая подушка или тюфяк, набитый ватой. Наверное, для того чтобы как-то скрыть не в меру величественные пропорции, дон Арчимбальдо придумал себе такой наряд: широкий шелковый алый камзол, который все равно разъезжался у него на животе, гигантский кружевной воротник-фрезу, напоминавший колесо от телеги, бархатные красные панталоны до колен и башмаки с загнутыми носками, по моде почти трехсотлетней давности. Все вместе выглядело очень художественно, и если добавить к этому портрету заключительный штрих — мясистый нос крючком сине-буро-малинового цвета, то картину можно считать вполне законченной.
 «Вот так всегда, — подумал дон Арчимбальдо. — Прадо прав».
 — Ну почему? Почему? — возопил несчастный адмирал, театрально заламывая руки. — Почему именно меня король отправил искать это дурацкое золото страны Эльдорадо?
 Прадо перелетел со стола, заваленного картами и всякими бумагами, на книжный шкаф, чтобы оттуда ловко спикировать прямо на королевский портрет в массивной золоченой раме, на котором он любил посиживать, наблюдая за театральными этюдами своего хозяина.
 — Никуда он вас не отправлял, сами напросились, — уточнил попугай с серьезным видом. Он не любил преувеличений.
 Поскольку Прадо, как всегда, был прав, адмирал не стал дальше углубляться в эту тему.
 — Хоть какой завалящий кусочек золота найти, ну хоть бы крошечку! — тяжело вздохнул дон Арчимбальдо и выглянул в окно, словно надеялся, что там снаружи на него прольется золотой дождь.
 Каюта капитана была самым красивым и светлым помещением на всем корабле: большие окна по кормовой стене, красивая мебель, старинные книги, картины по стенам, приборы, карты. Здесь все ласкало взор и приглашало к усердным занятиям в обстановке приятного уединения. Но де да Крузу было не до усердных занятий и не до морских прелестей, открывавшихся взору за окном. Ничто его не радовало: ни яркое солнце, ни безоблачное небо, ни гладкие воды синего моря. На душе было скверно. Молча стоял он, погруженный в горькие думы о своей несчастной судьбе.
 Раздался стук в дверь. Она с тихим скрипом распахнулась, и на пороге возникли Хуан и Карлос. Забулдыги ввалились в каюту капитана, не дожидаясь приглашения войти, забыв и об уставе, и о субординации. Карлос с ходу выложил:
 — Зайцы, капитан! Поймали!
 Дон де ла Круз раздраженно махнул рукой. Какие, к черту, зайцы, когда он не знает, как ему умилостивить короля! Вот только хорошая мысль мелькнула, а тут эти олухи.
 — За борт их. У меня нет сил разбираться со всякой ерундой, — отрезал капитан и вновь уставился в окно.
 Хуан и Карлос несколько опешили. Все-таки это слишком, отправлять людей на съедение акулам только за то, что они проникли на корабль без разрешения. Да и вообще, они рассчитывали, что капитан их хотя бы похвалит, не говоря уже о награде за столь ревностное несение службы. А тут на тебе, полный от ворот поворот.
 — Э-э-э, ваше превосходительство… — решился отвлечь де ла Круза от важных мыслей Хуан. — У них вот тут еще… золотая плошка, так можно мы ее себе возьмем?
 Адмирал разозлился не на шутку. Подскочив как ужаленный, он набросился на морских охотников за зайцами и давай истошно вопить:
 — Да берите вы что хотите! Чашки-плошки, блошки-мошки, кош… — Тут до него наконец дошло: эти болваны, кажется, сказали что-то про золото. — Золотая? Плошка? А ну-ка покажите! Отдай! — рявкнул он, вцепившись в золотую чашу, которую Хуан держал в руках. — Похоже, действительно золотая, — сказал дон Арчимбальдо, попробовав чашу на зуб. — Золото! Вот оно золото! Честь спасена! Мы спасены! Прадо! Урра! — завопил адмирал, пускаясь в пляс.
 Попугай, не удостоив вниманием своего разгулявшегося патрона, перепорхнул обратно на стол с картами и принялся сосредоточенно что-то искать в куче бумаг.
 Сделав несколько кругов по каюте, дон Арчимбальдо сеньор де ла Круз наконец успокоился. С чашей в руках он подошел к портрету короля, склонился перед ним в глубоком поклоне и с важным видом сказал:
 — Ваше величество! Позвольте поднести к подножию католического трона сей скромный дар!
 Пернатый секретарь тем временем выудил из кучи бумаг на столе какой-то листок. Судя по всему, привлекший его особое внимание.
 — Позволю себе заметить, ваше превосходительство, — сказал он через некоторое время.
 — Не мешай мне! Не видишь, что ли, я с королем разговариваю?!
 Прадо счел, видимо, это недостаточно веской причиной для отсрочки разговора с хозяином. Он сунул листок, свернутый трубочкой, под крыло и вспорхнул со стола. Птица явно была чем-то взволнована. От возбуждения не зная, куда усесться, попугай стал летать по каюте, пока наконец не приземлился на раме королевского портрета, откуда ему удобнее всего было беседовать с доном Арчимбальдо, все еще продолжавшим упражняться в светских речах.
 — Ваше превосходительство. — Прадо назойливо приставал к хозяину. — Я не вполне уверен… но мне кажется… Я полагаю… Смею думать, что сей предмет, который вы сейчас держите в руках, эта чаша — ключ к золоту Эльдорадо.
 — Что ты там несешь?
 — Вот смотрите! — Птица переместилась на стол, и цепкие лапы развернули свиток. При ближайшем рассмотрении документ оказался старинным пергаментом. — Так, это нам сейчас не нужно… Всякое описание, это мы пока пропустим… Вот тут, пожалуйста, рисунок чаши. Сравните с тем, что вы держите в руках. Та же форма. Тот же размер. И, что самое главное, тот же рисунок и те же знаки. Она наведет нас на след сокровищ!
 — Прадо! Ты гений! Я буду… — Капитан поспешил отвернуться от короля, это ему было не обязательно слушать. И вообще. Хватит распинаться перед всякими. — Я буду самым богатым человеком! Богаче всех! Богаче самого короля! Мне будет подчиняться вся Испания! И все новые колонии!
 Да что там колонии, весь мир и… и… Вселенная! — восторженно кричал дон Арчимбальдо.
 — Замечательно, замечательно, — сухо прервал вопли своего хозяина попугай, сохранявший в любых ситуациях трезвую голову. — Не все сразу, давайте по порядку. Сначала надо побеседовать с этими зайцами.
 — Очень верная мысль, — поддержал его капитан. — Да, а о чем мне с ним беседовать?
 — О том, откуда они взяли эту чашу, — несколько раздраженно ответил пернатый секретарь, с трудом скрывая свою досаду. Вечно этому бестолковому дону надо все объяснять!
 — Ну разумеется! Первым делом необходимо выяснить, откуда у них эта чаша?! — произнес толстяк с таким видом, будто эта светлая мысль только что пришла в голову ему самому. Уж мы их заставим говорить, субчиков-голубчиков, выложат все как на духу!
 Довольный, он потер руки и мерзко захихикал.
 Двое из Абрафакса тем временем находились в трюме. Пребывая в заточении и ожидая своей участи, Абракс устроился на какой-то бочке, а Брабакс расхаживал туда-сюда.
 — Так, давай подумаем, что мы имеем, — принялся рассуждать рыжий вслух. — Во-первых, мы имеем испанский корабль.
 — Притом старинный, — вставил Абракс.
 — Совершенно справедливо, мы на каком-то старинном испанском корабле, — продолжал рассуждать умник. — О том, что это испанский корабль, мы можем судить по языку, на котором с нами разговаривают эти гориллы.
 Друзья, в отличие от Хуана и Карлоса, прекрасно владели испанским языком. Ведь они — настоящие Абрафаксы и, как вы помните, ребята, объездили полсвета и знали много иностранных языков. Испанский — в том числе. Глядя на них, правда, никто бы и не подумал, что эти мальчишки немало всякого успели повидать. На взгляд непосвященного человека — обыкновенные подростки, ничего особенного.
 — Знаешь, что я думаю, Абракс, — продолжал Брабакс. — Эта чаша, наверное, что-то вроде машины времени. Нам нужно как-то исхитриться заполучить ее обратно. Может, мы сумеем разобраться, как она действует.
 — Легко сказать, заполучить, — мрачно заметил Абракс. — Мы тут сидим как птицы в клетке. Да еще Калифакс потерялся…
 Брабакс не успел ничего ответить на это, потому что дверь распахнулась и на пороге появился Карлос. Войдя в трюм, он отступил в сторону и с важным видом церемонно провозгласил:
 — Позвольте представить, ваше превосходительство! Зайцы!
 Дон Арчимбальдо протиснулся в трюм. Следом впорхнул попугай.
 Прижав золотую чашу к груди, капитан изобразил на лице некое подобие улыбки и сладким голосом сказал:
 — Приветствую вас, гости золотые… то есть, перлоне, дорогие… Благодарю вас за прелестный подарок. Очень мило с вашей стороны. — Испанец замялся на секунду, не зная, как подступить к интересующему его вопросу. — Да, а вот скажите-ка вы мне, откуда она у вас, эта замечательная плошечка?
 — Мы ничего вам не дарили. Это наша чаша, и мы не собирались ее никому отдавать. — Брабакс решительно внес ясность в отношения с адмиралом.
 — Дарили не дарили, какая разница! Эти детали мы обсудим потом. Меня интересует, где вы ее взяли?
 — Не говори ему ничего! — предостерег друга Абракс.
 Повисла напряженная пауза. Дон Арчимбальдо нахмурился. Все замерли. Первое лицо на корабле щелкнуло пальцами, и в трюм вошел Хуан, державший под мышкой небольшую пушку-кулеврину. Зная, что именно от него требуется, Хуан воткнул в пол трюма рогатину кулеврины и направил ствол на рыжего.
 — Ну? — рявкнул аристократ, с которого враз слетела вся любезность. — Говори, мерзавец, где вы взяли чашу!
 — В музее, — выдавил из себя Брабакс.
 — В каком таком музее? — Испанская военно-морская туша явно теряла терпение.
 — На Те-те-телеманштрассе, — проговорил, заикаясь, Брабакс.
 — Все ясно, — сказал благородный дон с довольным видом, будто получил исчерпывающий ответ на свой вопрос. — Тететелеманштрассе! Конечно!
 — Вы знаете эту улицу? — удивился Абракс.
 — Еще бы! — гордо ответил тот, выпятив живот. — Кто ж ее не знает! Я, дон Арчимбальдо сеньор де ла Круз — адмирал королевского флота, великий открыватель и мореход! Я знаю все улицы на свете, и эту вашу, как ее, Тететелеманштрассе тоже! Ну, что стоите как два истукана! — заорал он, обращаясь к Хуану и Карлосу. — Живо свистать всех наверх, поднять паруса, курс — Тететелеманштрассе!
 Хуан сгреб пушку в охапку и нехотя поплелся выполнять приказание. Только думал повеселиться, и вот на тебе, никаких развлечений! Карлос понуро поплелся следом.
 — А этих субчиков-голубчиков отправим за борт! — плотоядно хихикнул довольный капитан, выходя из трюма. — Счастливо оставаться, детки! — ехидно бросил он на прощание, запирая дверь.
 На палубе тем временем вовсю кипела работа. Матросы сновали туда-сюда, не очень, правда, понимая, что означает вся эта суматоха. Старший помощник отдавал какие-то команды и тут же их отменял. Всякий что-то тащил и что-то ронял. Почти все участники аврала ругались, и лишь немногие отважились смеяться, глядя на этот переполох… Только шкипер сохранял полное спокойствие. Услышав команду «Курс на Тететелеманштрассе!», он безмятежно продолжал курить свою трубку. Никакой такой «штрассе» он не знал и предпочел заклинить руль, дождаться окончания авральной суеты и вести судно прежним курсом.
 Оставшись одни, Абрафаксы приуныли. Из-за закрытой двери друзья толком не разобрали, что сказал напоследок жирный капитан. Но и без того было ясно — ничего хорошего их не ждет.
 — Н-да, похоже что не видать нам нашей чаши как своих ушей, — прервал молчание Абракс.
 — Надо что-нибудь придумать, иначе мы так и застрянем тут, — отозвался Брабакс.
 — Все равно, пока мы не отыщем Калифакса, нам не сдвинуться с места, — вздохнул поклонник красивых пираток.
 — Можно подумать, что с Калифаксом мы сейчас легко бы сдвинулись с места. Трюм заперт, чаши нет… — Рыжий был, как всегда, прав.
 — Остается только надеяться, что Калифаксу повезло больше, чем нам, — предположил погрустневший Абракс.
 Друг не успел ничего ответить на это, как внезапно дверь распахнулась и на пороге появился дюжий детина, по виду явно солдат. За его спиной маячили еще несколько таких же здоровяков.
 Не слишком церемонясь, вошедший схватил за шиворот Абракса и приготовился было цапнуть Брабакса.
 — Эй! Полегче! — закричал рыжий знайка.
 — Чего хватаешься! Отпусти, говорю тебе! — вопил первый из Абрафаксов, пытаясь вывернуться из цепких пальцев верзилы. — Куда вы меня тащите?!
 — Куда-куда… — неожиданно изрек мучитель. — На морскую прогулку. К акулам в гости…
 — Но вы не имеете никакого права! — подал голос Брабакс, уворачиваясь от волосатой клешни, которая все еще безуспешно пыталась ухватить его за воротник.
 — Имеем не имеем — акулы разберутся, — вмешался другой солдат, протиснувшийся в тесный трюм. Вдвоем они за секунду управились с поимкой верткого парнишки. Осталось только выполнить приказ — отправить непрошеных гостей за борт.
 Здоровяки затопали по трапу, таща за собой упиравшихся изо всех сил пленников.
 — Все, нам хана! — прохрипел Абракс.
 — Надо что-то придумать! — приободрил друга Брабакс.
 Но что придумать? Они уже на палубе. Сияет солнце. Море спокойно катит свои волны. Еще секунда, и все будет кончено.
 Сияло солнце. Море спокойно катило свои волны. Оно будто наслаждалось их безмятежным бегом. Ничто не нарушало мирного согласия природы, которая, казалось, погрузилась в дрему, отдавшись чудесным видениям карибской сиесты. Лишь звуки песни нарушали блаженную тишину. Звуки доносились с борта гигантского парусника, черной тенью скользившего по пустынным морским просторам. Мрачным силуэтом он прорисовывался на фоне ослепительного ярко-голубого неба. Темный корпус судна почти сливался с такими же темными парусами, которые по чьей-то неведомой воле были выкрашены в иссиня-черный цвет. На самом верхнем парусе грот-мачты рдел намалеванный кроваво-красной краской оскалившийся хищный череп, а под ним — перекрещенные кости. Это грозный знак беспощадных и жестоких пиратов, вышедших в море под вымпелом «Веселого Роджера», хлопающего на свежем ветру в такт лихой пиратской балладе:
 «Эх-хей, пират! Скорей выходим в море!» — выводил нестройный хор голосов.
 — Уррра капитану! — крикнул кто-то, явно входя в раж от любимой песни. — Уррра! — подхватили остальные. — Уррра! — покатилось с попутным ветром над водой.
 — Да здравствует Черная Борода! — зычно гаркнул кто-то еще, решив внести разнообразие в лозунги затянувшегося праздника пиратской души. Идея всем пришлась по душе.
 — Да здравствует Черная Борода!
 — Да здравствует…
 Далеко не все на пиратском паруснике принимали участие во всеобщем веселье. Высокий статный седобородый старик стоял на верхней палубе и с тревогой вглядывался в даль. Шанти, так его звали, чувствовал себя одиноко среди этого сборища разгулявшихся буянов, за которыми ему приходилось присматривать по долгу службы. Его задача была удержать команду и капитана от участия в разбое.
 Таково было требование Анне Бонни, правительницы острова Тортуга, где обосновались пираты. Только с этим условием корабль был выпущен из гавани. А Шанти был приставлен следить за тем, как исполняется ее приказание. Нельзя сказать что старый моряк с радостью принял ее предложение. Но отказать Анне он не мог. Слишком уж привязался Шанти к молодой пиратке, которая нашла в себе силы отойти от былых грязных дел и которую он любил, как родную дочь. Нелегко ему было сдерживать напор разбойничьей шайки, слепо подчинявшейся своему буйному капитану Черной Бороде. Ох и недаром пользовавшемуся недоброй славой на всех семи морях! Отправляясь в плавание, Черная Борода поклялся правительнице, что не будет нападать на корабли купцов и коммерсантов. Его выход в море — всего лишь прогулка, чтобы команда не заскучала на берегу. Они обменяют кое-какие товары на соседних островах, и сразу назад. Опытный Шанти прекрасно знал цену таким заверениям строптивого капитана и понимал: первая же встреча с купеческим судном может обернуться большой бедой. Оставалось только надеяться, что судьба будет милостива и убережет мирных мореходов от встречи с Черной Бородой и его фрегатом.
 На нижней палубе тем временем пир шел своим чередом. Пираты развлекались как могли — кто пил, кто пел, кто плясал, кто играл в карты, а кто просто так куролесил. Изрядно нагрузившись ромом, благо на корабле его было в избытке, пираты затеяли пальбу. Сначала стреляли просто в воздух, потом решили поохотиться на больших американских тараканов, которых тут же повыгоняли из укромных уголков богатырскими ударами в переборки и балки рангоута. Нельзя сказать что охота продвигалась успешно. Не так-то просто попасть в быстро бегущее насекомое, тем более спьяну. Только одному пирату посчастливилось. Он, можно сказать, почти попал в одного жирнючего черного таракана, опрометчиво усевшегося перед его самым носом на нижнем ободе бочонка с ромом. Восьмилапый пристроился на липком потеке огненного напитка и с явным интересом обследовал привлекательную поверхность.
 — Ишь, ходят тут всякие, — едва ворочая языком, пробубнил пират и прицелился.
 Бабах! — раздался выстрел. Из бочки забил фонтанчик рома-жженки. Оглушенный таракан свалился на настил и, с трудом перебирая лапками, поковылял в сторону каютной полупалубы. Не обращая внимания на ромовый водопад, пират бросился в погоню за ним. Встав на четвереньки, охотник полз за жертвой следом. Обессилевший от всех несчастий — и от нервного шока, и от рома, таракан притулился у какой-то двери.
 — Меня на жалость не возьмешь! — решительно заявил преследователь и вновь спустил курок. Пуля с треском прошила дверь, оставив безобразное входное отверстие. Тонкая щепа торчала во все стороны.
 Не успел пират подползти поближе, чтобы самолично убедиться в окончательном поражении противника, как дверь, ударив со всего размаху по лбу незадачливого охотника, распахнулась. На пороге появился гигант с копною черных как смоль волос, собранных на затылке в конский хвост. С такою же черной как смоль бородою, тоже отчего-то собранной в хвост, но уже под нижней челюстью. По одежде он отличался от остальных пиратов, поголовно носивших какие-то обноски. На великане же была надета добротная темно-синяя куртка тонкого сукна, подпоясанная широким поясом с массивной золотой пряжкой. В распахе куртки — ярко-красная шелковая рубаха, открывавшая широкую волосатую грудь, и светло-серые штаны, заправленные в сапоги из кожи тончайшей выделки. Если бы не его перекошенная от ярости физиономия и налитые кровью бычьи глаза — этого человека можно было бы назвать даже красивым. Высокий, крепкий, косая сажень в плечах, он походил на атлета. В наших же обстоятельствах он скорее смахивал на черта, выскочившего из табакерки. Да и зол он был как три тысячи чертей. Еще бы, кто-то выстрелил в дверь капитанской каюты! Кому такое понравится? Черная Борода — а это был он собственной персоной — был вне себя.
 — Совсем от безделья одурели! Канальи! Мерзавцы! Висельники! Куда ползешь, тварь? Поганец, тебе заняться нечем? Сейчас я тебе покажу, к чему приложить свои силы! — рявкнул на одном дыхании Черная Борода, сгребая пирата в охапку.
 В гневе предводитель корсаров был ужасен. Это знали все. От страха у незадачливого снайпера затряслись коленки и лоб покрылся испариной.
 — Я б-б-больше не б-б-буд-д-д-ду, — проблеял он жиденьким голоском, болтая ногами в воздухе.
 — Это ты нам завтра расскажешь, чего ты будешь, чего не будешь, а пока в трюм, на отсидку! Чтобы неповадно было дурью маяться! — отрезал капитан и потащил бедолагу вниз.
 Сопротивление было бесполезно.
 Заперев нарушителя спокойствия в трюме, Черная Борода поднялся на палубу. Команда дружно продолжала расслабляться.
 — Боцмана! Общий сбор! — гаркнул гигант. — Развели тут караван-сарай! Бездельники! Лоботрясы! Уроды! — поливал он своих подопечных, раздавая тумаки направо и налево. — Пошевеливайтесь!
 Пираты плохо понимали, отчего так взбеленился их главарь. Подумаешь, отдохнули немного! Это же не повод, чтобы так орать. Команда джентльменов удачи все-таки построилась в шеренгу, старательно поддерживая друг друга, и стояла, покачиваясь, в ожидании дальнейших распоряжений.
 Чернобородый окинул гневным взглядом палубу, напоминавшую скорее помойку: бутылки, кружки, объедки, разбросанное оружие…
 — Шкипер! Боцмана! Авральная приборка! Пять минут — и у меня тут все блестит! — отдал он приказ и, развернувшись на каблуках, зашагал на мостик.
 Вооружившись тряпками и швабрами, пираты принялись драить палубу. Сначала дело продвигалось плохо — выпитые бочонки вина давали себя знать. Но постепенно сказывалось целительное воздействие активного труда на свежем воздухе. По прошествии недолгого времени на палубе и следа нс осталось от недавнего разгрома. Черная Борода покинул мостик и, удовлетворенный, пошел принимать работу. Все вокруг сверкало и блестело, будто перед большим смотром, а сами пираты выглядели даже приободрившимися. Гигант ухмыльнулся в бороду. «Могут, когда захотят, черти!» — подумал он про себя.
 — Слева по борту испанский галеон! — послышался вдруг с грота крик смотрящего.
 Капитан сорвался с места и в следующую секунду оказался на мостике. Рулевой и без его команды знал, какой маневр необходимо совершить пиратскому судну. Он резко крутанул штурвал, и фрегат, почти что черпнув забортной воды, завалился набок. От неожиданной смены курса флибустьеры горохом посыпались на палубу, и образовавшаяся куча-мала покатилась к левому фальшборту. Не успели толком разобраться, где чьи руки, где ноги, как парусник вновь тряхнуло по килю и крен пошел на другую сторону. При этом маневре вся компания поехала к противоположному фальшборту. Никто не понимал, что происходит. На мостике же, у штурвала, тем временем шла настоящая борьба. Две пары крепких рук вцепились в руль и не давали тому повернуться ни вправо, ни влево. Черная Борода был в ярости. Взбешенный проворством и дерзостью старика Шанти, его готовностью встать на пути такого грозного противника, каковым он считал себя, Черная Борода буквально кипел от гнева. Казалось, что воздух от мостика до бушприта раскалился от ненависти.
 — Прочь отсюда! — прошипел Черная Борода, силясь оторвать тонкие жилистые пальцы старика от штурвала.
 — Не надо так нервничать, малыш, — нарочито спокойно ответил Шанти. Он твердо смотрел в глаза капитану. Старый морской волк был единственным во всей команде, кто не боялся этого громилы. — И оставь в покое мои руки, это неподходящая игрушка для таких, как ты!
 — Ты лезешь не в свои дела, каракатица вонючая! — сорвался на крик пират, задетый за живое небрежно-снисходительным тоном Шанти.
 — Если мы ввяжемся в бой с королевским галеоном, это будут уже наши общие дела, — сохраняя прежнее спокойствие, заметил старик. — Ты прекрасно знаешь, Анне запретила призовую охоту! Она не желает, чтобы испанцы узнали, где наше укрытие.
 — Анне запретила! Анне не хочет! Заладил как попугай! Да мне плевать на то, что она там хочет или не хочет! На этом мостике командую я! На приказы глупой бабы мне начхать! Понял?
 — Не понял, — ответил старик. — И понимать не хочу. Ты будешь делать то, что тебе велено. Мы не можем идти на такой риск, — терпеливо продолжил он. — Если испанцы победят или, изрядно потрепав, бросятся за нами в погоню, они дойдут до Тортуги. Тогда нам всем придет конец.
 — Какая погоня, черт побери! — заорал Черная Борода. — Пираты не сдаются никогда! Мы уничтожим их, они и помолиться не успеют!
 Пиратский вожак готов был разорвать Шанти в клочья. Но старик был доверенным лицом Анне Бонни, и разделаться с ним вот так прилюдно, начав свару, — было бы неосмотрительно. Это значит — открыто выступить против главы флибустьерского содружества на Тортуге, а это опасно — слишком много пиратских предводителей поддерживали ее. Но здесь, на корабле, хозяином был Черная Борода. Он прекрасно знал, на что пойдет его команда. За него она — в огонь и в воду. В голове гиганта сложился коварный план. Сделав вид, что смирился, он отпустил штурвал, с понурым видом покинул рубку и вышел на палубу. Шанти, закрепив рулевое колесо, последовал за ним.
 — Галеон удаляется! — рапортовал смотрящий, наблюдавший за испанским кораблем.
 — Ребята! — обратился Черная Борода к своей команде. — Нам выпала удача! Золото страны Эльдорадо само плывет к нам в руки! Возьмем испанский галеон на абордаж, и вся добыча наша!
 — Уррра! Урррра! Уррра! — приветствовали слова любимого капитана пираты, истосковавшиеся по привычному делу. Давненько они не нюхали пороху! А тут еще и золото Эльдорадо! За такое сокровище любой из джентльменов удачи готов отдать полжизни. Черная Борода знал, чем зацепить головорезов. Есть там золото или нет и откуда ему о том известно — сейчас никто разбираться не станет. Главное, раззадорить парней, приготовиться к нападению, а там будет видно. На палубе царило ликование. Морские разбойники обнимались, кричали, бросали в воздух свои шляпы. Кто-то палил в воздух, салютуя, будто золото уже было у них в руках. Шанти понял — он проиграл. Команда беспрекословно подчиняется своему предводителю, и старому морскому волку ни за что не справиться с ними в одиночку.
 — К бою товсь! — отдал команду Черная Борода, победоносно глядя на Шанти.
 — Ты еще пожалеешь об этом, — печально проговорил тот и отошел в сторону.
 — На галеоне что-то происходит! — сообщил матрос-смотрящий из марсовой корзины. — Вроде кого-то собираются казнить!
 — Надо им помочь! — злорадно прорычал чернобородый и приказал: — Мутанта сюда!
 Но вызванный уже сам выбрался на палубу в сопровождении своего закадычного друга, с которым он никогда не расставался. Мутантом звали огромного пирата — настоящее чудо природы. Высоченного роста, необъятных размеров, этот человек мог любого свалить одной левой, но делал подобное лишь по доброй воле и крайне редко. От рождения он отличался необыкновенным добродушием, которое сочеталось с таким же необыкновенным тупоумием. В своем умственном развитии он оставался На уровне младенца и оттого нуждался в постоянной опеке. По этой причине и находился всегда рядом с ним его друг и товарищ, водивший Мутанта на поводке и руководивший всеми его действиями. Рядом со своим подопечным опекун казался просто лилипутом. Он и так не отличался особо крепким телосложением: тощий как щепка, невысокого росточка, опекун-поводырь был еще и самым мелким в команде пиратов, которые любили потешаться над ним и называли дон Кишка. Тот в свою очередь не обижался на дурацкое прозвище, ибо знал: без него и Мутанта пираты — никуда. В бою великан был незаменим. Он действовал, как настоящая молотобойная машина. Дон Кишка только отдавал команды, и кроткий исполин, не размышляя, обрушивал свои смертоносные удары на указанную цель. Чтобы уберечь руки своего приятеля от ссадин и ушибов, дон Кишка, по-своему любивший кроткого Мутанта, придумал надевать ему во время драк защитные перчатки. Но поскольку сшить такие исполинские рукавички никто не брался, в качестве оных пришлось использовать две небольшие дубовые бочки. Ходить в таком снаряжении довольно затруднительно. Но добродушный Голиаф приноровился к неудобству и предпочитал ходить на четвереньках, как гигантская собака, — и поле боя видно лучше, и бочки не соскакивают. В таком вот виде он и был выведен на палубу, где уже томилось в ожидании грядущего сражения другое чудо природы — человек-гора, хотя и уступавший предыдущему чуду в росте, но намного сильнее его. Это был не человек, а гигантская туша, живая масса, состоящая из одних сплошных мускулов. Хитроумный дон Кишка и тут проявил изобретательность: из прочных ремней была сооружена специальная конструкция, при помощи которой можно было закрепить на спине у богатыря ствол самой большой пушки и получить в итоге бесценное мобильное орудие. Наличие этакого уникального вооружения давало пиратам Черной Бороды несомненное преимущество и обеспечивало им беспроигрышную победу в любом бою.
 Главный разбойник с довольной улыбкой окинул взглядом своих подчиненных: Мутант на месте, живая пушка тоже. Все на своих местах, можно начинать.
 — Ставить все паруса! Курс — на галеон! — Его команда не заставила себя ждать, и фрегат устремился на полном ходу в погоню за испанским судном.
 Все так же сияло солнце. Все так же море катило свои волны и все так же голубело небо. Но Абрафаксам было уже не до окружающих красот. Сейчас их швырнут за борт и все будет кончено.
 — Ну придумай же ты хоть что-нибудь! — в отчаянии прошептал Абракс.
 Что тут придумаешь? Положение казалось совершенно безвыходным.
 Солдатам был отдан приказ, и они должны были его выполнять. Они только никак не могли решить, как лучше привести приказание в исполнение — то ли развязать мальцов и бросить поодиночке, то ли, наоборот, связать покрепче и запихать обоих в мешок. Вопрос был непростым и требовал детального обсуждения. Что они и делали, столпившись вокруг несчастных пленников, которым ничего не оставалось, как молча слушать этот жаркий спор.
 — Какого черта? Что за волынка? — возмущался дон Арчимбальдо, наблюдавший за спектаклем издалека. — Тоже мне — вояки! Не могут простого дела сделать! Бултых — и готово! Растяпы! С зайцами — разговор короткий! — продолжал свою гневную тираду адмирал. — Зайцы на королевском галеоне! Безобразие! Нет, это не просто зайцы! Это…
 — Пираты, — изрек вдруг Прадо, сидевший на ближайшей рее, с одной стороны, для того, чтобы не пропустить чего интересного, с другой же — чтобы быть подальше от надоевших ему причитаний хозяина.
 — Именно пираты! — радостно подхватил дон Арчимбальдо. — Настоящие разбойники, по-другому их не назовешь!
 «Он что, совсем уже сдурел?» — подумал про себя Прадо и перепорхнул к адмиралу на плечо.
 — Пираты! — гаркнул попугай прямо в адмиральское ухо.
 — Зачем так орать! — взвизгнул сеньор де ла Круз и даже подпрыгнул от неожиданности на месте. — Я не глухой! Зайцы, пираты, назови хоть горшком. Приговор оглашен, и дело должно быть окончено. Чего ты всполошился? Настоящий моряк должен держать себя в руках. Тем более я с тобой, и моей любимой птичке совершенно нечего бояться. Эти зайцы уже никого не укусят, — попытался успокоить он не в меру разволновавшегося попугая.
 — Немного терпения, мой пернатый друг, и страшные морские разбойники будут далеко-далеко отсюда…
 — Далеко, далеко, — пробурчал Прадо, нахлобучивая на голову маленький шлем. — Сейчас будут близко.
 Тем временем пиратский парусник подошел вплотную к галеону. Никто из команды и охраны не заметил приближения противника. Все были заняты несчастными зайцами. И даже матрос, сидевший в смотровой корзине, забыл о своих обязанностях смотрящего. Свесившись вниз, он раскрыл рот и с интересом наблюдал за происходящим на палубе.
 — На абордаж! — раздался зычный голос Черной Бороды.
 — Какой такой абордаж? Зачем абордаж? — удивился дон Арчимбальдо, в недоумении оглядываясь по сторонам. — Ай, мамочки мои и святая Инесса! — заверещал он, увидев черный фрегат и зловещий парус. — Пираты! — в последний раз крикнул его превосходительство и упал в обморок.
 — Дошло наконец! — злобно буркнул Прадо, перебираясь на самую высокую рею, презрительно косясь на неподвижное тело хозяина.
 Воспользовавшись растерянностью испанцев, пираты быстро забросили абордажные крюки, перебросили штурмовые трапы и лестницы. Далее захват галеона продолжился по классической схеме. У переходов на испанский борт образовались настоящие свалки, настолько алчным флибустьерам не терпелось разделаться с противными католиками и завладеть вожделенным золотом Эльдорадо. Обнажив кривые абордажные сабли-марины, от одного вида которых противник обыкновенно впадал в панику, джентльмены удачи, не дожидаясь очередности, начали просто перепрыгивать с борта на борт, страхуясь фалами, подвязанными к реям и стеньгам. При одном виде непрошеных гостей, чьи свирепые и алчные физиономии не предвещали ничего хорошего, королевские солдаты бросились врассыпную. Приказа к защите флага и судна не поступало. Поэтому каждый спасался как мог. В одну секунду бравых покорителей новых земель как ветром сдуло. На палубе остались только наши герои — Абракс и Брабакс. Тишину минутной заминки морского сражения прервал сухой противный треск, словно полотно разорвали, — грянул залп. Человек-пушка по собственному почину выдвинулся к самому борту и начал обстрел палубы и бортов галеона. Оглушенный неожиданной пальбой, Абракс повалился на палубу. Брабакса пороховой волной отшвырнуло в сторону. Тщетная попытка уцепиться за вантовые веревки совпала по времени со вторым залпом, и рыжий полетел в забортную воду. В последнюю секунду нашему вундеркинду удалось схватиться за металлический выступ пушечного порта. Дружище Абракс, моментально придя в себя, вскочил на ноги и, перегнувшись через фальшборт, стал тянуть друга за шиворот вверх, на палубу. Но Брабакс гирей повис на его руках и никак не мог выбраться наверх.
 — Я больше не могу! — кричал он.
 — Надо! — настаивал Абракс.
 — Не могу! Сейчас свалюсь! — вопил несчастный из последних сил.
 — Держись, держись, рыженький! — Абракс уже сам чуть не плакал от отчаяния.
 — Все! — И с истошным воплем Брабакс полетел вниз.
 — Не-е-ет! — Абракс взглядом проводил друга, который, войдя штопором в воду, сразу же пошел ко дну.
 С ужасом смотрел Абракс на коварную пучину, поглотившую лучшего из рыжеволосых парнишек на свете. Слезы подступили к горлу. Не отрываясь он вглядывался в океанскую ширь и вдруг боковым зрением уловил какое-то движение… на поверхности воды появилась знакомая голова!
 — Брабакс! Дружище! Я — к тебе!
 Но в этот момент чья-то тяжелая рука легла ему на плечо. Резко повернувшись, он увидел перед собой испанского солдата, с хищной ухмылкой смотревшего ему прямо в глаза. Мальчик снова оглянулся. Рыжая голова еще была на поверхности. Более того, кажется, ему крупно повезло: рядом оказалась какая-то доска, и теперь пловец мог хоть как-то продержаться. «С этим — порядок!» — успел подумать Абракс и рванул с места как ошпаренный, приведя своим спринтерским броском оторопевшего солдата в полное недоумение. Промешкав секунду, испанец бросился в погоню. В два прыжка он нагнал прыткого зайца и изготовился схватить его, но тот вовремя притормозил и, шмыгнув между ног преследователя, бросился в другую сторону. Солдат вновь пустился в погоню. Он мчался с саблей наголо, чтобы покончить с противным мальчишкой без заминок и проволочек. «Делать ему больше нечего! — думал Абракс, улепетывая со всех ног. — На корабле полно пиратов, а он ко мне пристал! Вот ведь придурок!» Но «придурок» или «не придурок», а бегать верзила умел. Абракс спиною чувствовал, как неумолимо погоня приближается. Куда бежать? Где скрыться? Впереди — корма — тупик, а путь назад отрезан. Он втянул голову в плечи и закрыл глаза.
 Сражение шло полным ходом. Звон сабель, крики, стоны, пальба — для дона Арчимбальдо, оправившегося от обморока, все это слилось в один сплошной кошмар. От страха он забился под кабестан штормового якоря и только молил Бога, чтобы это поскорее кончилось. Тут-то его и обнаружили пираты, только что управившиеся как раз с тремя особо задиристыми солдатами. Их, предварительно исколов кривыми саблями, без особых затей отправили за борт. Корсаров было двое, но каждый стоил дюжины крепких солдат.
 — Так, а это что у нас тут за куль моченый сидит? — спросил один из них, ткнув благородного дона саблей в живот.
 — А ну вылезай! — скомандовал второй, дернув адмирала за воротник-фрезу.
 — День добрый, — льстиво и заискивающе поприветствовал их толстый капитан, надеясь, что его вежливость подействует на морских разбойников умиротворяюще.
 Пираты переглянулись: больной, что ли?
 — Тебе говорят, жирный боров! Вылезай, да поскорей! — прикрикнул на испанца один из флибустьеров. Он был нервным от рождения, и терпения ему никогда надолго не хватало.
 Незадачливый адмирал решил стойко держаться выбранной тактики поведения. Во что бы то ни стало. Отвечать только любезными фразами и разъяснить, в конце концов, этим мужланам, кто он такой и почему не имеет ни малейшего желания покидать свое убежище. Ему хотелось что-нибудь ввернуть про свой миролюбивый нрав и добрые намерения. Не успел! Пиратам надоело ждать, и они решили вытащить пленника, силой. Конечно, его можно было и просто прикончить. Хоп, и баста! Но ведь лежачего не бьют — это известно даже флибустьерам, у которых имелся хоть и своеобразный, но все же кодекс чести. В этом кодексе, правда, ничего не говорилось про сидячих противников. Оттого и не знали хозяева карибских морей, как им поступить с этим господином, на которого тем временем напала икота. От переживаний или на нервной почве.
 — Икота, икота, переходи на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого, — забубнил адмирал и, набрав в рот побольше воздуха, замер.
 — Эка жаба! — брезгливо бросил один из пиратов.
 — Ишь раздулся, как бурдюк! — добавил другой.
 — Да ну его в болото! — процедил первый пират и, смачно сплюнув, отправился на поиски более достойных противников.
 — Тьфу на тебя! — бросил напоследок второй пират и поспешил догонять товарища.
 — Пронесло! — с облегчением выдохнул дон Арчимбальдо, усаживаясь поудобнее в своем укрытии, которое оказалось не таким уж и плохим. — Так что же делать дальше? — задумался он. — Может, попытаться открыть встречный огонь? — Такое выражение он вроде где-то когда-то слышал. Вот только как его открывают, этот огонь? Кажется, надо крикнуть «Огонь!». Эх, была не была, решил адмирал и завопил как резаный: — Огонь! Огонь! Огонь!
 — Вроде как кто-то кричит… — задумчиво протянул Карлос, который возлежал на своем обычном месте возле пушки.
 — И впрямь кричит… — позевывая, ответил Хуан с другой стороны лафета.
 Занятые своим любимым делом, приятели не заметили, что на галеон напали. Они как раз открыли новую интересную комбинацию рома, портвейна и спирта и теперь наслаждались прекрасным напитком.
 — Огонь! Огонь! Огонь! — донеслись откуда-то истеричные крики.
 — Сдается мне, это наш капитан, — безмятежно сказал Карлос.
 — Похоже на то, — согласился Хуан, прислушавшись. — Огня вроде как требует.
 — Щас будет ему огонь. — Карлос с трудом поднялся на ноги.
 — А может, ну его? — спросил его товарищ, совершенно не желавший шевелиться.
 — Не… Приказ есть приказ! — строго ответил Карлос, отыскивая шомпол.
 Друзьям даже в голову не пришло, что для боевых целей можно воспользоваться любым другим орудием на борту. Не утруждая себя лишними размышлениями, они развернули свою любимицу в сторону пиратского фрегата. Пребывая в размягченном состоянии духа, ни один ни другой как-то не думали о разрушительной силе, с какой может произойти взрыв гремучей смеси из рома, портвейна и спирта.
 — Огонь! — пискнуло опять с нижней палубы.
 — Огонь! — отозвались хором Хуан и Карлос, поднося запал.
 Бабах! — рванула пушка, и ее ствол разлетелся на мелкие осколки. Взрывной волной снесло спасательную шлюпку, укрепленную как раз над боевой позицией нерадивых любителей выпивки. Описав дугу, она пролетела над палубой и довольно мягко опустилась на воду. Следом за ней полетели несчастные пушкари. Впрочем, обоим повезло: каким-то чудом взрывная волна метнула их прямо в суденышко, изрядно осевшее под грузом их массивных тел, но все-таки удержавшееся на плаву.
 — Вот это да! — только и мог сказать Хуан, озираясь по сторонам.
 — Здорово шандарахнуло! — с удовлетворением отметил Карлос.
 — Эй! — послышалось вдруг из воды.
 — Смотри-ка! Давешний малец! — радостно заржал Хуан, обнаружив Брабакса, плывшего на своей доске совсем рядом со шлюпкой.
 — Живучий какой заяц оказался! — восхитился Карлос. — Давай шуруй к нам! — крикнул он и протянул Брабаксу руку.
 Рыжего долго уговаривать не пришлось. Вцепившись в Карлоса, он подтянулся и перевалился через борт.
 — Уф! — выдохнул мальчик и привалился к своему спасителю, от толстого тела которого исходило приятное тепло. Подобной доверчивости Карлос совершенно не ожидал и растаял от умиления, обнимая посиневшего от холода пловца. Почувствовав на плече крепкую руку добродушного пузана, Брабакс вздохнул и закрыл глаза. Было хорошо и спокойно.
 Зато Абраксу в этот момент было совсем нехорошо. Загнанный в тупик, он все-таки сумел увернуться от удара сабли своего жестокого преследователя и выиграть секунду. Только одну крохотную секундочку, которой ему как раз хватило, чтобы подпрыгнуть и, сделав в воздухе головокружительный кульбит, перелететь через голову солдата. Тот даже не успел осознать, куда исчез этот паршивец. Приземлившись за спиной упрямого вояки, Абракс бросился опять бежать и чуть было не свернул себе шею, споткнувшись о какой-то здоровенный тюк. При ближайшем рассмотрении препятствием оказался не кто иной, как дон Арчимбальдо сеньор де да Круз, решивший передислоцироваться на другое место. Чертыхнувшись, Абракс перепрыгнул через адмирала и помчался дальше. Как и положено в хорошей погоне, следующим об адмирала споткнулся солдат. Охотнику за зайцами повезло гораздо меньше. Упав, он уронил свою саблю. Темп погони был потерян. Необходимо сначала найти свое оружие, а уж потом продолжать преследование. Обшаривая палубу в поисках сабли, солдат, который так и не разобрался в причинах своего падения, вновь столкнулся (на сей раз лбом) с доном Арчимбальдо, упорно продолжавшим ползти по выбранному курсу.
 Бум-м-м!
 — Мой адмирал! — только и смог произнести подчиненный от неожиданности, обнаружив достопочтенного сеньора в столь непривычном положении.
 — Ну адмирал, — пробурчал дон Арчимбальдо, отпихивая опешившего солдата, и продолжил, не сбавляя скорости, свой путь к намеченной цели.
 Толстяк капитан был тверд в своем намерении, и его нисколько не смутило неожиданное столкновение. «Убраться от греха подальше!» Вся эта возня была не для него. Он был рожден, чтобы руководить морскими баталиями: одна флотилия сюда, другая — туда, красота дальнего артиллерийского боя… А тут какой-то пошлый мордобой. «Благородному флотоводцу здесь делать нечего», — решил он и пополз подальше от этих неотесанных мужланов, которых хлебом не корми дай кого-нибудь продырявить. Приметив в уголке две чудненькие бочечки, дон Арчимбальдо взял курс на них. Еще немного — и вот оно надежное укрытие, откуда удобно наблюдать за боевыми действиями. «Ничего, ничего, — думал адмирал, — так даже лучше! Посмотрим, как они справятся без меня. А то все капитан да капитан! Сделай то, сделай се, а сами — ни на что не годятся! Вон тот коротышка, чего он попусту машет своей саблей? Дал бы этому пиратюге в ухо! Ну, давай же, давай! Сбоку заходи, бестолковщина!» — мысленно подзадоривал своих бойцов прославленный мореплаватель, зорко следивший за тем, чтобы сражающиеся хоть мало-мальски соблюдали правила и не забывали о стратегии и тактике. «Нет, ну что за дурья башка! — разозлился капитан, видя, что «коротышка» явно сдает позиции и к тому же отступает, постепенно приближаясь к его наблюдательному пункту. — Ведь теперь мне ничего не видно!» — в гневе воскликнул дон и с досадой саданул кулаком по бочке. Бочки вдруг стали медленно подниматься вверх. Изумлению толстяка не было предела, когда он оказался наедине с глупой рожей, не предвещавшей ничего хорошего. Благородный дон не знал знаменитого Мутанта — безжалостного громилу пирата, способного одним ударом своей бочки превратить в лепешку любого. Мутант же тем временем решил перейти от созерцания к действию. Он поднял руки вверх, чтобы как следует огреть столь темпераментного противника. Еще секунда — и все будет кончено. На адмиральское счастье, помощь пришла в лице верного Прадо. Добрая птица не могла спокойно смотреть, как какой-то урод измывается над ее хозяином. Вихрем налетел попугай на Мутанта, отчаянно размахивая крыльями перед самым его носом. «Бочкорукий» от неожиданности замер с вытянутыми вверх руками. Отважный Прадо, воспользовавшись замешательством, храбро клюнул его в самый нос и нацелился было клюнуть в макушку, как в этот момент произошло нечто странное. Мутант, поначалу только стоявший и глупо улыбавшийся чудной птичке, вдруг весь скривился и заплакал. Он плакал и плакал, а слезы лились настоящими ручьями по его круглой физиономии, водопадами низвергаясь на палубу. Очень, очень было обидно бедолаге Мутанту за поведение этой милой птицы. Зачем она напала на него? Ведь он не сделал ей ничего плохого и вообще хотел бы со всеми дружить.
 Воспользовавшись заминкой, сеньор де ла Круз и верный Прадо поспешили ретироваться с поля боя. Со всех ног кинулся адмирал прочь: «Скорее, скорее в каюту!» Дон Арчимбальдо с силой толкнул дверь, но она не поддалась, подергал ручку — заперто! Следующая — тоже заперто! Тяжело дыша, оглянулся — куда же спрятаться? Вокруг одни пираты! Один уже маячит в конце коридора! Обессилев, толстяк прислонился к какой-то двери. Неожиданно она слегка отворилась, и беглецы успели шмыгнуть в образовавшуюся щель буквально перед самым носом свирепого пирата. Умирая от страха, флотоводец с ходу втиснулся под койку, а Прадо вспорхнул на карниз. Преследователь был, судя по всему, настроен весьма решительно — еще никому никогда не удавалось от него удрать. Со всего маху пират саданул по двери саблей, а потом еще и вдарил по нижней филенке ногой. Сердце отважного капитана сжалось. Это конец! В тот же миг в коридоре послышались топот ног, какие-то крики и шум. Пират как будто ретировался. То ли сам, то ли ему помогли солдаты. Во всяком случае больше никто не посягал на адмиральское убежище. «Наверняка мои ребята подоспели! — подумал дон Арчимбальдо, пытаясь выбраться из-под кровати. — Любят они меня, шельмецы!» — тешил себя сладкими мыслями капитан, основательно застрявший в своем укрытии.
 Насколько солдаты его любили — неизвестно, а вот то, что сражаться они умели как волки, — это было видно. Хоть и приходилось им туго — у противника и мобильный человек-пушка, и Мутант, — но все равно они отчаянно отбивали атаки головорезов с пиратского корабля, все больше и больше теснивших защитников королевского галеона. Один только Шанти не принимал участия в сражении. Ведь Анне Бонни строго запретила нападать на чужие корабли, и Шанти полностью поддерживал ее в этом. Теперь, когда нарушен ее запрет, старику ничего другого не оставалось, как мрачно наблюдать со стороны за происходящим на испанском судне. Он видел, как падали в море сраженные неприятельской пулей пираты, он видел, как один за другим погибали королевские солдаты. Старому морскому волку не было жалко ни тех ни других. Просто горько было видеть этих безумцев, схлестнувшихся в бессмысленной схватке. В свалке на борту галеона мелькнуло лицо его давнего приятеля Кролли. «Сколько же пудов соли съели мы с тобой, друг? Ты всегда был страшным задирой и забиякой. Да и нынче, невзирая на возраст, не упускаешь случая подраться, очертя голову бросаешься черт-те знает куда!»
 Вот и сейчас… «Чего он там носится как угорелый по палубе?» — подумал Шанти. Старина Кролли на самом деле не метался — он убегал. И убегал он от разъяренных солдат, решивших покончить с увертливым стариком, все норовившим кого-нибудь из них ударить ножом в спину. Коварство старого пирата объяснялось просто — он был уже не в силах биться в открытом поединке. Его тактика была иной: он подкарауливал врага и нападал в тот момент, когда тот оказывался к нему спиной. Теперь для Кролли настал час расплаты! Солдаты загнали его в угол и готовы были разорвать на части. Смотреть на это дальше Шанти не мог. Одним прыжком он перемахнул на королевский галеон и бросился на помощь другу. Испанцы не ожидали нападения с тыла. На какое-то мгновение они попросту растерялись, когда Шанти набросился на них, яростно работая крепкими кулаками. Старый шкипер пробивал себе дорогу к несчастному товарищу, оказавшемуся в ловушке. Солдаты перестроились, оставили Кролли в покое, а нового противника взяли в плотное кольцо. «Эх-хей, пират!» — боевой клич джентльменов удачи. Испанцы попятились. Шанти был не из пугливых — в одиночку мог справиться с дюжиной крепких парней и знал, что теперь все зависит только от ловкости и удачи. Он молча обвел взглядом суровые лица солдат и медленно, стараясь не делать резких движений, опустил руку к себе в карман. Противники как завороженные следили за его манипуляциями. Внезапно рука старого шкипера взметнула в воздух какой-то предмет.
 — Ложись! — закричал Шанти, рванув в сторону.
 В ту же секунду прогремел взрыв. Испанская солдатня как подкошенная повалилась на палубу. Это стрелял человек-пушка, исполняя приказ Черной Бороды, пристально наблюдавшего за поединком на палубе галеона. Пиратский главарь вовсе не собирался спасать строптивого старика, приспешника Анне Бонни, причину его головных болей в этом плавании. «Собаке собачья смерть! — злорадно подумал Черная Борода, глядя, как сжимается кольцо вокруг старого флибустьера. — Подходящий момент!» — решил он и подозвал двуногое орудие.
 Залп.
 Но… Шанти остался цел и невредим и, кажется, не собирался покидать поле битвы. Королевские солдаты, вернее, те из них, кто остался в живых, все еще никак не могли выбраться из образовавшейся кучи-малы. Разобраться с происходящим на палубе галеона любому было бы затруднительно. «Ишь стоит как генерал!» — разозлился капитан, перенося свой гнев на дона Кишку.
 — Болван! — рявкнул Черная Борода, испепеляя взглядом опекуна обоих чудовищ. Ведь в его обязанмости входило следить не только за Мутантом, но и: ш человек-пушкой. Он виновато притих, испуганно моргая глазами и не понимая, из-за чего взъелся на пего капитан. Видит Веселый Роджер — они старались и хотели сделать как лучше. Ярость Черной Бороды все росла. Главный пират размахнулся и наградил беднягу увесистой затрещиной. Дон Кишка не удержался на ногах и кубарем скатился по трапу на палубу. «Как бы так стрельнуть, чтобы прихлопнуть Шанти, а самому выйти сухим из воды? От Анне так просто не отвяжешься, всех допросит с пристрастием. Главное, чтоб не было свидетелей!» — сказал сам себе предводитель пиратов, не подозревая, что по крайней мере один свидетель планируемой акции уже имеется. А в случае чего — этот свидетель вряд ли займет его сторону.
 Таинственный наблюдатель за подлостями Черной Бороды укрывался на марсовой площадке, венчавшей оконечность мачты. Это был Абракс. Спасаясь от преследования, мальчик буквально взлетел по вантам наверх и ловко запрыгнул в смотровую корзину. Все. Дальше двигаться некуда. Он посмотрел вниз и понял — сам загнал себя в ловушку. Солдат, кряхтя, поднимался по вантам к его убежищу. Разделяло жертву и преследователя всего лишь несколько метров, и это расстояние неумолимо сокращалось. Абракс присел на корточки. Сердце бешено колотилось в груди. «Вот и приплыли», — с тоскою подумал он, понимая — теперь уже деваться некуда. Мальчуган сидел и тупо смотрел в одну точку, прощаясь с жизнью. Но что это там блестит в углу? «Кинжал! Спасен!» В одну секунду Абракс схватил блестящий клинок и перерезал вантовые узлы. Более испанец его не интересовал. Прислонившись к плетеной стенке, он перевел дух. «Так… Что же дальше? — устало подумал Абракс. — Надо бы взглянуть, что там происходит, но нет сил… Впрочем, не время расслабляться!» — скомандовал себе первый из Абрафаксов и поднялся во весь рост. Сверху было хорошо видно все происходившее на палубе. Солдатам явно приходилось несладко. «Так им и надо!» — решил Абракс, вспомнив, как испанцы хотели отправить их с Брабаксом на съедение акулам. Пиратам он, впрочем, тоже не сочувствовал: «Те еще разбойники! Вон там какой громила, рожа кирпича просит… Правда, рожа какая-то знакомая… Наверное, он тут главный… Похоже, капитан, раз стоит на капитанском мостике. Где-то я его уже видел? — Он задумался, стараясь припомнить, где же ему встречался этот чернобородый дядька. — В музее, вот где! В Музее восковых фигур! Точно! Это же тот самый страшный пират по прозвищу Черная Борода, который убил Анне Бонни! То есть убьет, нет, уже убил, тьфу, совсем запутался… Ну ничего себе…» Сделанное открытие потрясло его, но осмыслить это до конца не удалось. Внимание переключилось на происходящее на палубе: несколько дюжих солдат, только что вроде лежавших на палубе без особых признаков жизни, вдруг поднялись, взяв в кольцо высокого старика благородного вида. Цель испанцев очевидна — они собираются разделаться с седоволосым. Мальчику очень не понравилось то, кого выбрали в качестве жертвы его мучители. Зато солдатский выбор очень понравился Черной Бороде, продолжавшему наблюдение за схваткой. «Нет, необходимо помочь этим славным ребяткам прикончить строптивого старикашку!» Быстрым движением он развернул человека-пушку и направил дуло прямо на Шанти. «Сейчас запалим всю эту компанию по первому разряду!» — пробормотал негодяй, готовясь произвести выстрел. Абракс заметил сверху странный маневр. Решение созрело мгновенно: «Дальше ждать нельзя!» Уцепившись за конец расчального каната, в пылу схватки лишенного бортового крепления, он спрыгнул вниз. Канат мотнуло в сторону, и, как на тарзанке, парень пролетел над головами изумленных солдат, выдернул из их круга старика и перенес его на противоположный конец палубы. Воздухоплаватели плавно приземлились. В тот же момент раздался страшной силы грохот. Черная Борода все-таки выстрелил из пушки. Пороховой дым рассеялся, испанские солдаты, не шевелясь, лежали вповалку на палубе, но Шанти нигде не было. Он просто исчез.
 — Проклятие! — рявкнул раздосадованный гигант, озираясь по сторонам. — Где эта дохлая мокрица? Найти немедленно!
 Седой шкипер тем временем уже успел прийти в себя после чудесного спасения.
 — Благодарю тебя, юноша, — сказал он, обращаясь к Абраксу. — Ты спас мне жизнь. Теперь я твой должник.
 — Ладно, не стоит благодарности, — смутился спаситель.
 — Скажи мне твое имя, — продолжал старик, с трудом сдерживая волнение.
 — Абракс, — заробев, ответил бывший морской заяц.
 — Меня зовут Шанти, — представился седоволосый, протягивая руку. — Как ты попал на это судно? — Спрашивая это, он пристально посмотрел мальчишке в глаза. — Ты, судя по всему, не из команды?
 — Можно мы продолжим беседу в другой раз? — Абракс старался быть вежливым. — Простите, но я спешу. Мне еще нужно найти нашу чашу!
 — Какую чашу? — удивился Шанти, не понимая, о чем говорит этот странный молодой человек.
 — Это долгая история… Просто без этой чаши мне, то есть нам… то есть мне и моим друзьям никогда не вернуться домой. Я должен ее отыскать! — С этими словами он бросился на поиски дона Арчимбальдо, у которого, по его предположению, находилось их сокровище.
 Успел бы наш юный герой поближе познакомиться с сеньором адмиралом, он знал бы, где искать отважного флотоводца в разгар сражения. Толстяк прочно осел в своей каюте, где решил держать оборону. Так он заявил своим солдатам, пришедшим на помощь своему командиру. Четыре здоровенных лба подпирали дверь капитанской каюты изнутри, пока дон Арчимбальдо предавался горестным размышлениям о своей тяжелой судьбе. С палуб галеона доносились звуки пальбы, звон сабель, все время что-то ухало, бухало, падало, топотало. Кричали раненые, и, судя по этим крикам, ничего хорошего там не происходило. От команды испанского судна почти никого не осталось. Очередной залп пушки, раздавшийся где-то совсем рядом, вновь загнал капитана под любимую койку, откуда он и заголосил:
 — Пришел мой последний час! Ой-ой-ой! Прадо, позаботься о траурной речи!
 — Кончайте валять дурака, ваше превосходительство! Вылезайте из своей норы, берите чашу и быстро сматываемся! На борту найдется спасательная шлюпка, надо только успеть и суметь добраться до нее. Так что давайте пошевеливайтесь!
 — Ни за что! — уперся вдруг дон Арчимбальдо. — Я — капитан. Я должен до последней минуты оставаться со своей командой и последним покинуть корабль! За кого ты меня принимаешь? Что я, по-твоему, трус?
 — Конечно трус, а кто еще? — невозмутимо ответил Прадо и тут же сам испугался своей дерзости. «Не зашел ли я слишком далеко?» — подумала разумная птичка.
 Но хозяин не успел даже понять, насколько дерзкой было последнее замечание попугая. Именно в этот самый момент дверь задрожала и вылетела в один миг под мощным ударом Мутанта, возникшего собственной персоной на пороге капитанской каюты. Чудовище стояло, робко переминаясь с ноги на ногу, не очень понимая, что это за куча-мала образовалась на полу каюты. Солдаты, подпиравшие дверь изнутри, барахтались на полу, пытаясь извлечь из мешанины выломанных филенок и выбитой коробки полезные части тела. Кто-то спасал ногу, кто-то руку, а кто-то и ухо… Мутант стоял как завороженный и смотрел на Прадо.
 — Вот ты где, птичка моя! — радостно пробормотал обладатель деревянных перчаток и с глупой улыбкой протянул руки-бочки к несчастному попугаю.
 — Отвяжись! — рявкнул Прадо.
 «Тоже мне телячьи нежности!» — подумал пернатый и ловко вывернулся из пылких объятий умиленного Мутанта.
 Дон Арчимбальдо, умудрившись вылезти из-под койки, решил, что пора, пожалуй, последовать мудрому совету Прадо. С неожиданным проворством он подскочил к окошку и выглянул наружу. Ничего интересного он там не обнаружил. Вокруг — одна вода. Синее море, синее небо, и больше ничего. Окинув строгим взглядом бескрайние просторы, незадачливый вояка сосредоточился на ближней перспективе.
 — Так, — промолвил дон Арчимбальдо, грозно насупив брови. — Никакого порядка! Сколько раз можно повторять: попользовался вещью — верни на место! Где теперь наша спасательная шлюпка?! Кто взял ее без спросу?!
 С этими словами их превосходительство повернулся и увидел, что Мутант, вытянув вперед свои руки-бочки, приближается к его персоне. Дон Арчимбальдо быстро сообразил, как отвлечь страшилу. Он сгреб в охапку Прадо и усадил его на один из бочонков.
 — Птичка моя, — пропел Мутант, сияя от счастья.
 — Прадо! Это судьба! Вы просто созданы друг для друга! — со слезой в голосе воскликнул толстяк и, воспользовавшись замешательством, поспешил покинуть каюту через окно. Благородный дон не знал, что ждет его снаружи. Главное, ему хотелось оказаться подальше от Мутанта. Грузным мешком плюхнувшись на палубу, адмирал притулился к стенке, чтобы немножко отдышаться. Золотую чашу он, конечно, не забыл прихватить с собою и бережно пристроил на коленях. Но не успел толстяк отдышаться, как сверху метнулась чья-то тень и чаша непостижимым образом взмыла в воздух.
 — Прошу прощения, капитан, — услышал изумленный дон чей-то голос.
 Это был Абракс, который заметил с верхней палубной деки, как дезертир вылезает в окно с драгоценной добычей под мышкой. Недолго думая, мальчик повторил свой трюк с канатом.
 От неожиданности происшедшего драпающий адмирал шарахнулся в сторону и колобком подкатился к самому борту.
 — Что за шутки! — Возмущению его не было предела.
 В эту минуту корабль тряхнуло от очередного выстрела пушки, и дон Арчимбальдо, с трудом поди имевшийся на ноги, перекувырнулся через борт, успев в последний момент уцепиться за леера. Отчаянно болтая ногами, он пытался подтянуться, но, разумеется, разве у такой туши получится? Грузное тело тянуло вниз, к океанской волне.
 — На помощь! — заорал он. — Спасите! Помогите!
 — Кто это там визжит? — раздался чей-то бас. Это Черная Борода обшаривал галеон в поисках Шанти. Услышав крики на испанском, пират перегнулся через борт и обнаружил достопочтенного адмирала.
 — Ой! — пискнул дон Арчимбальдо, увидев бородатую физиономию предводителя джентльменов удачи, и от страха подтянул свои тонкие ножки к самой груди.
 — Зарядкой занимаемся? — ехидно поинтересовался Черная Борода. — Милое дело. На том свете пригодится. — И он громко рассмеялся, радуясь своей удачной шутке. — А как насчет водных процедур? Вижу, что не хочется, но надо…
 С этими словами пират подошел поближе и уже собрался оказать необходимую помощь тучному спортсмену, как их превосходительство, не помня себя от страха, сами разжали пальцы и камнем полетели вниз…
 — Семь футов под килем! — напутствовал его хриплый голос чернобородого.
 Но сеньору капитану подвезло. Пышный, жестко накрахмаленный воротник-фреза поймал восходящие потоки ветра, и отважный толстяк не только не пошел ко дну, что было бы неудивительно, а мягко спланировал на воду и поплыл себе неспешно в даль светлую, удерживаемый на поверхности все тем же воротником, теперь уже служившим в качестве спасательного круга. «Фрррр» — услышал он вдруг над своей головой. Это откуда ни возьмись появился Прадо. Сделав несколько кругов в заходе на посадку, попугай без лишних церемоний сел прямо на адмиральскую макушку.
 — Эй! Прадо! Что за шутки?! — возмутился отважный мореплаватель, пытаясь избавиться от пернатой шапки.
 Но Прадо только крепче вцепился когтями в капитанскую шевелюру.
 — Ай!!! Больно! Ты что, сдурел? — заверещал дон Арчимбальдо.
 Прадо упорно молчал. Нахохленный, с насупленным видом, он сидел на хозяйской голове, не обращая ни малейшего внимания на крики и писки, раздававшиеся снизу.
 — Вы меня бросили, — осуждающе проговорил он. — Бросили на съедение этому жуткому страшилищу.
 — Ничего я тебя не бросал, — обиженно затараторил капитан. — Я просто вышел ненадолго… По делам… и как раз собирался вернуться за тобою.
 — Вруша-груша, вот вы кто! Врете и не краснеете! — возмутился попугай. — Все, ухожу в отставку! — решительно заявила птица и свесила свой хвост прямо на нос дрейфующему хозяину.
 — Ну ладно, ладно! — примирительно пропел дон Арчимбальдо. — Кончай дуться! Лучше убери спой хвост с моего носа и погляди, нет ли поблизости какой лодки. — Капитан все дальше и дальше отгребал в сторону от галеона, с которого неслись дикие крики и вопли пиратов, ставших полновластными хозяевами королевского судна.
 — Урррра! Уррра! Уррра! Да здравствует Черная Борода! — Пираты орали во все глотки, топали сапожищами по палубе. Они праздновали победу.
 — Мы победили! — торжественно провозгласил Черная Борода, обращаясь к своей команде, собравшейся на верхней палубе. — Славно поработали, ребята!
 — Так славно поработали, что корабль тонет! — вмешался Шанти, не разделявший всеобщего восторга по поводу одержанной победы.
 — Тащите сюда золото и быстро все уходим! — скомандовал Черная Борода, не обращая внимания на него.
 Несколько пиратов бросились выполнять приказание и уже в скором времени выволокли на палубу тяжелые мешки.
 — Вот, — с довольным видом сказал один из них, опуская к капитанским ногам мешок внушительных размеров.
 Черная Борода достал нож и одним быстрым движением вспорол мешковину. Из образовавшейся дыры посыпался картофель.
 — Черт! — выругался он. — Ты что приволок, дубина?! Разуй глаза!
 — Т-т-там т-т-только т-т-такие м-м-мешки… — заикаясь, проблеял любитель трофеев.
 — Обыскать весь корабль! — приказал Черная Борода.
 — Уже обыскали, — откликнулся кто-то из команды. — Ничего больше нет.
 — Стоило рисковать головой из-за пары мешков картошки, — заметил Шанти с грустной улыбкой.
 — Заткнись, собака! — рявкнул предводитель вне себя от ярости. — Или я тебе сейчас укорочу твой поганый язык! — В этот момент его взгляд упал на Абракса, стоявшего рядом со старым шкипером. — Так, а это что за птица? — гневно спросил он, разглядывая незнакомое лицо. — И что это у него там под мышкой?! Похоже на золото. Негусто, конечно, но лучше, чем ничего. Да и вообще, интересно, что он тут потерял, этот маленький вонючий испанец? — С этим вопросом гигант подошел вплотную к мальчику.
 — Он спас мне жизнь, — ответил за него Шанти.
 — Значит, это очень глупый маленький испанец, — проговорил чернобородый, вкладывая свой клинок в ножны. — И как же тебя зовут, дружок? — сладким голосом снова спросил он.
 От такой доброты у Абракса по спине побежали мурашки, но все же он твердо назвал свое имя, сохраняя внешне спокойный вид.
 — Значит, Абракс… Ты храбрый малый, как я посмотрю. Ну что ж, за твою храбрость я тебе оставляю в награду этот испанский корабль… А себе возьму, пожалуй, только вот эту милую штучку. — С этими словами пират быстро выхватил золотую чашу. — На память о тебе…
 Абракс и Шанти застыли в растерянности. Сила была не на их стороне.
 — Ну, нам пора домой, — все тем же сладким голосом продолжал Черная Борода, и пираты один за другим поспешили покинуть тонущий галеон. — Счастливо оставаться! — крикнул коварный флибустьер, перепрыгивая на борт своего фрегата. — Не забудь прислать письмишко, Шанти! Расскажешь, как там тебе, на дне морском!
 Предводитель джентльменов удачи был доволен: «Неплохо поработали! Галеон уничтожен, и золотишком разжились. Хоть трус Шанти и боялся, что испанцы будут преследовать… «Нельзя, чтобы испанцы обнаружили наш остров…» Да где они, эти испанцы? Тортугу им никогда не обнаружить! А все эти запреты Анне Бонни — сплошные глупости, бабские штучки! И вообще, с какой это стати она командует пиратами? Командовать ловцами удачи должен самый страшный из всех корсаров и флибустьеров на всем белом свете! Самый страшный и самый опасный, самый коварный! От одного имени которого у всех будут трястись поджилки! А кто у нас самый страшный и опасный? Ясное дело, капитан Черная Борода. Значит, хватит цацкаться с этой девкой!» — так думал про себя бородач, и в голове у него постепенно складывался новый коварный план.
 Хуан и Карлос изо всех сил налегали на весла, хотя сил у них оставалось не так уж и много. И тем не менее они старательно гребли и гребли, пытаясь взять курс на полуразвалившийся галеон, который медленно, но верно уходил под воду. Упрямая шлюпка не слушалась их и упорно описывала круги, вместо того чтобы двигаться по прямому курсу.
 — Медленнее греби, Хуан, — сказал Карлос.
 — Да я-то гребу медленно, это ты должен грести быстрее, — сказал Хуан.
 — Гребу, гребу!
 — Да пошевеливайтесь вы! — вмешался Брабакс. — Не видите, что ли, корабль тонет, а на нем мой друг!
 — Мы-то пошевеливаемся, а вот лодка наша ни туды и ни сюды, — внес ясность Карлос.
 — Что это за матросы такие! Не умеют толком на веслах ходить! — возмутился Брабакс. — Тоже мне, один едва шевелится как сонная муха, другой тарабанит как бешеный! Понятно, что так мы далеко не уедем, всё будем ползать по кругу!
 — Ну ладно, ладно, не ворчи, ретивый ты наш, — попытался успокоить Брабакса Карлос. — Нам и так худо. В горле уж давно все пересохло. И промочить нечем. Всухую много не нагребешь…
 — Это точно… Даже глотка воды нет, не говоря о чем другом, — добавил Хуан.
 — Может, на галеоне что найдется, — высказал предположение Брабакс, в надежде, что это заставит приятелей поднапрячься.
 — Это мысль, — обрадовался Карлос. — Слушай, давай поменяемся местами, может, так пойдет быстрее…
 С трудом сохраняя равновесие, друзья поменялись местами и снова принялись грести. Эффект был тот же. Они продолжали двигаться по кругу, но только теперь в другом направлении.
 — Да, гребцы из вас никудышные, — горестно вздохнул Брабакс, с тревогой посматривая на галеон.
 — А мы и не гребцы. Мы пушечники. Охраняем пушку, — гордо выпятив грудь колесом, сказал Карлос.
 — Пушку особого назначения, — уточнил Хуан и почему-то хихикнул.
 — Что значит особого назначения? — спросил Брабакс, но не успел получить ответа, потому что в этот момент за бортом раздался какой-то писк, сменившийся затем бульканьем и хрюканьем.
 — На помощь! — послышался слабый крик. — Караул! Тонем!
 Брабакс оглянулся по сторонам. Никого.
 — Да тут мы! — раздалось откуда-то сверху.
 Брабакс посмотрел наверх и увидел попугая изрядно потрепанного вида. Он с трудом шевелил крыльями и умоляюще смотрел на Брабакса. Снизу опять что-то пискнуло.
 — Этого нам тут только не хватало! — пробурчал Брабакс, разглядев наконец дона Арчимбальдо, которого прибило к самой лодке.
 — Возьмите нас к себе, — жалобно попросил дон Арчимбальдо, цепляясь за борт.
 — Давайте залезайте, только поживее! — скомандовал Брабакс и протянул капитану руку.
 Пыхтя и кряхтя, дон Арчимбальдо залез в лодку и следом за ним приземлился Прадо.
 — Благодарим вас, друзья, — с важным видом изрек Прадо. — Как вы себя чувствуете, ваше превосходительство? — спросил он, обращаясь к распластавшемуся на дне лодки дону Арчимбальдо, который в этот момент пытался, лежа на спине, вытряхнуть из башмаков воду.
 — Ничего, спасибо, — вежливо ответил тот. — Только вот ноги немного промочил.
 Справившись с вытряхиванием, дон Арчимбальдо принял наконец вертикальное положение и обозрел окрестности.
 — Так, — деловито сказал он. — Принимаю командование на себя! Взять курс на Испаньолу!
 — Какая Испаньола?! — в ужасе закричал Брабакс. — Нет! Курс на галеон!
 — Эй ты! Не зарывайся! Кто тут капитан? — повысил голос дон Арчимбальдо, забыв о том, что еще недавно барахтался в воде.
 Брабакс понимал, что препираться с толстым капитаном не имеет никакого смысла. Пустая трата времени. А счет времени уже пошел не на минуты, а на секунды. Испанский галеон, вернее, то, что от него осталось, почти уже целиком скрылся под водой. Брабакс притих. Все кончено.
 — Мне очень жаль, — откашлявшись, сказал Прадо, который искренне сочувствовал Брабаксу, — но вряд ли мы могли бы спасти вашего друга… Он, наверное, в плену у Черной Бороды… А если нет, то…
 Брабакс и сам понимал, что уже ничего нельзя было сделать. Но от этого ему было не легче.
 — Не горюй, Испаньола понравится тебе, — попытался отвлечь его от горестных мыслей попугай. — Знаешь, это чудесный остров! Там очень мило. Тепло, красиво… Ты ел когда-нибудь паэлью? Нет? Обязательно надо попробовать! Это так вкусно! М-м-м… Пальчики оближешь!
 Прадо зажмурился от удовольствия и как будто забыл, что до райской Испаньолы еще далеко.
 — Да, Испаньола — это рай, — подхватил дон Арчимбальдо. — А какие там пляжи! А женщины! Красотки! Закачаешься… И нечего на меня так строго смотреть, Прадо! Я ничего такого особенмого не сказал… Только правду… Мы снимем там фазенду и будем жить себе поживать и горя не знать…
 Войдя в раж, дон Арчимбальдо принялся расписывать прелести Испаньолы, которая на самом деле имела совсем другое название. До того как этот остров открыл в свое время Колумб, он назывался Гаити. Но Колумб этого, разумеется, не знал и назвал его Испаньола, чтобы было похоже на родную Испанию. Дон Арчимбальдо уже не раз бывал на Испаньоле и потому не скупился на краски, рассказывая о том, какие радости их ждут на этой благословенной земле. Брабакс его почти не слушал. Он видел, как развернулся пиратский парусник и устремился вдаль, быстро набирая скорость. Он видел, как останки галеона скрылись под водой. «Абракс… И Калифакс… Где вы, мои друзья? Наверное, мы уже никогда больше не встретимся…» — так думал Брабакс, и от этих горьких мыслей у него стало на душе муторно и тошно.
 Когда пиратский парусник отчалил, Абракс и Шанти молча переглянулись. Что делать? На галеоне остались только раненые и убитые. Спасательные шлюпки разнесло в щепки. Корабль медленно и неудержимо шел ко дну.
 Черная Борода наблюдал с капитанского мостика за тем, как погружается в воду вражеское судно.
 «Да что так медленно!» — ворчал он тихонько про себя. Ему не терпелось увидеть, как воды морские сомкнутся над головою его заклятого врага.
 — Пушку сюда! — скомандовал он вдруг. — Надо им помочь. Зачем растягивать такое удовольствие? Это было бы неблагородно, — сказал он и похлопал человека-пушку по плечу. — Пли! — гаркнул он, и тут же грянул залп. Снаряд попал в самую середину галеона, который раскололся надвое и, закружившись в образовавшемся водовороте, стремительно пошел вниз. — Вот теперь порядок! — сказал Черная Борода, с удовлетворением потирая руки. — Полный вперед! — скомандрвал он, уже через секунду забыв и о Шанти, и об Абраксе. У него были дела и поважнее, чем думать об этих никчемных людишках. Тортуга — вот что занимало теперь все его мысли. Тортуга и Анне Бонни, которой он намерен был крепко отомстить.
 От взрыва, нанесшего последний сокрушительный удар по многострадальному галеону, Абракс и Шанти взлетели в воздух, а потом рухнули в море, угодив в самую сердцевину воронки. Если бы не Шанти, Абракс, который плавал не слишком хорошо, сразу бы утонул. Но Шанти всю жизнь прожил на море и потому был превосходным пловцом. Его опыт подсказывал: главное, не впадать в панику и попытаться уловить верное направление течения. Шанти ухватил Абракса за волосы и потащил за собой. Почувствовав, что попал в нужную струю, он расслабился и отдался на волю волн. В конце концов стремительно вращавшаяся водная масса вынесла их на поверхность, и Шанти поспешил отплыть подальше от опасной воронки, которая могла в любой момент затянуть их обратно. Перевернувшись на спину, старик решил немного передохнуть, чтобы прийти в себя и понять, что делать дальше. Абракс пока нс подавал никаких признаков жизни, хотя дыхание вскоре уже вернулось к нему. Шанти скосил глаза и посмотрел на бедного парня: «Такой храбрец, и надо же, не научился плавать… Ну ничего, будем надеяться, оклемается…» И действительно, уже через некоторое время Абракс открыл глаза и очень удивился, обнаружив себя в воде. Рядом плыл Шанти. «Интересно… как мы тут оказались? Ах, ну да… Галеон-то пошел ко дну», — вспомнил Абракс. Шанти тем временем нашел порядочную доску, которую вполне можно было использовать как временное плавсредство, — достаточно широкая, достаточно массивная, она вполне выдержит их двоих.
 — Очухался, дружище? — спросил Шанти, заметив, что Абракс уже открыл глаза.
 — Ага, — откликнулся Абракс.
 — Тогда давай переворачивайся и цепляйся вот за эту доску, — сказал Шанти, подтолкнув к нему деревяшку.
 Абракса не надо было уговаривать. Через секунду он уже мог спокойно плыть самостоятельно, держась за скользкие края деревянного обломка. «Так долго мы не продержимся», — подумал Абракс, глядя в спину Шанти, который, бодро загребая одной рукой, направлял импровизированное судно непонятно куда.
 — И куда мы путь держим? — полюбопытствовал Абракс.
 — На Тортугу, — односложно ответил Шанти.
 — И долго туда плыть? — решил уточнить на всякий случай Абракс.
 — Да нет, пару дней, не больше, — небрежно бросил Шанти.
 «Ничего себе, пару дней…» — приуныл Абракс, который не очень-то представлял себе, как они сумеют продержаться пару дней без питья и еды.
 — И ты знаешь дорогу? — осторожно спросил Абракс.
 — Приблизительно, — ответил Шанти.
 «Не слишком утешительный ответ», — подумал про себя Абракс и принялся лихорадочно соображать, как бы усовершенствовать их посудину. А то ведь так и ноги можно протянуть. Попросив Шанти слегка притормозить, Абракс уселся на деревяшку верхом.
 — Так, пожалуй, лучше, — удовлетворенно сказал Абракс, почувствовав себя наверху несколько увереннее, чем в воде. — Прошу, — добавил он, приглашая занять место перед ним.
 Шанти последовал его примеру, прихватив с собою весло, которое он весьма удачно выудил из воды. Теперь они могли передвигаться несколько быстрее, но Абраксу все равно казалось, что они плетутся как черепахи. Надо было срочно что-то придумать. Вон сколько вокруг плавает всякого хлама: неужели не найдется чего-нибудь такого, что можно было бы приспособить к делу? Ага, вон кусок мачты с обрывком паруса… Отлично…
 — Тормозим! — крикнул он Шанти, который покорно опустил весло.
 — Ну, что теперь? — спросил устало старик, которому хотелось поскорее добраться до родных берегов, пока не налетела какая-нибудь буря и не начался шторм.
 — Да хочу тут кое-что приделать, чтобы двигаться шустрее, — объяснил Абракс и принялся собирать какие-то веревки, тросы, деревяшки.
 Шанти никак не мог взять в толк, зачем все это понадобилось его новому другу.
 — Ну и к чему тебе это барахло? — решился отвлечь Абракса Шанти.
 — Затем, что мы сейчас займемся вин… — Абраксу было трудно говорить, потому что во рту он держал несколько веревок, из которых сооружал петли для ног. — Винсерфингом, короче, — пыхтя, закончил фразу Абракс и сосредоточился на работе.
 — Вино… что? — переспросил Шанти, толком не расслышав, что там пробубнил Абракс. — Вино-крепингом? В смысле подкрепляться вином? А где его взять-то, это вино? — изумился Шанти, решив, что его друг явно не в себе. «Может, заболел, малец, переохладился в воде?» — подумал он с тревогой про себя.
 — Да не крепингом, а серфингом! Это такая штука… Да ладно, сейчас сам все поймешь. Погоди только немного, — сказал Абракс, завязывая последние узлы. — Так, теперь смотри. Ставишь ноги сюда, в эти петли. Твои петли сзади. Мои — спереди. Я буду держать парус с мачтой. Иначе его тут никак не прикрепить. Ты будешь держать вот эти две веревки, при помощи которых можно изменять положение паруса в зависимости от ветра. Понял?
 — Не очень, — признался Шанти, — но попробуем! Чем черт не шутит!
 — Главное, не свалиться, поднимаясь, — наставительно сказал Абракс тоном бывалого спортсмена. — Давай! Сначала встаю я, поднимаю палку с парусом, потом ты.
 Всё же им пришлось немало повозиться, прежде чем у них наконец получилось занять исходные позиции.
 — Вперед! — скомандовал Абракс, и они понеслись, подгоняемые попутным ветром, к Тортуге.
 Абракс был счастлив. Еще бы, не каждому любителю этого вида спорта доводится кататься в открытом море! И ветер такой классный, в самый раз, не слишком сильный и не слишком слабый. Шанти поначалу чувствовал себя не очень-то уверенно на этой ненадежной посудине, но потом и он вошел во вкус и уже скоро перестал обращать внимание на то, что ноги мокрые и ветер свистит в ушах.
 — Эге-гей! — кричал Абракс от восторга.
 — Ого-го-го! — вторил ему седой шкипер.
 — Скоро у вас тут все будут заниматься виндсерфингом! Любимая пиратская забава — виндсерфинг! — радостно провозгласил Абракс и рассмеялся.
 — Уж лучше виндсерфинг, чем винокрепинг, — со смехом ответил Шанти, вспомнив, как он не мог выговорить диковинное слово.
 Вскоре на горизонте появился силуэт скалистого острова.
 — Это Тортуга! — раздался голос Шанти.
 — Ты уверен? — переспросил Абракс, которому показалось, что уж слишком быстро они добрались до заветной цели.
 — Еще бы! Тортугу я узнаю даже во сне! — заверил друга Шанти.
 Остров стремительно вырастал на глазах. С моря он казался совершенно неприступным. Обрывистые скалы тянулись вдоль всего берега, и только между двумя утесами как будто бы виднелся узкий проход.
 — Нам что, туда? — с некоторым страхом спросил Абракс.
 — Ни в коем случае! — закричал Шанти. — Это западня! Нам левее!
 — Так там же водопад! — возразил Абракс, с ужасом глядя на бурный поток, падавший стеной с высоты огромной скалы.
 — Рули на водопад, не бойся! — скомандовал Шанти.
 Рокот водопада становился все ближе и ближе.
 — Давай! Я тысячу раз проходил через него!
 — Была не была, — прошептал Абракс и крепко зажмурился.
 Они нырнули в самую гущу пенящейся массы. Но не успел Абракс мысленно проститься с жизнью, как их уже вынесло в узкий канал, проложенный здесь кем-то среди черных от влаги скал.
 — Опускай скорее парус, а то зацепимся! — приказал Шанти.
 Абракс беспрекословно подчинился.
 — Садись верхом! — послышалась снова команда. Голос Шанти звучал спокойно и уверенно. Он знал, что делал.
 Абраксу оставалось только следовать его приказам.
 — А вот наша бессменная охрана, — сказал Шанти, показывая на скелет, притулившийся в нише.
 «Н-да, веселенькое у них тут местечко», — подумал про себя Абракс, поежившись. Ему стало как-то не по себе в этой замогильной обстановке среди холодных каменных стен.
 Постепенно канал становился все шире и шире. Вдруг мрачные скалы как будто расступились, и мореплавателей вынесло в тихие воды бухты, залитой мягким вечерним солнцем.
 От неожиданности Абракс зажмурился.
 — Вот это да! — только и мог он сказать, приходя в себя. — Красотища какая!
 Остров действительно был весьма живописным. Белая полоска песчаного берега, золотистая поверхность воды, сочная зелень лесов, крыши домов, разбросанных тут и там по склонам, тишина и покой — все это складывалось в идиллическую картину, и. трудно было представить себе, что именно здесь обосновались кровожадные пираты, которые, впрочем, как утверждал Шанти, не занимались больше разбойничьим промыслом.
 Когда они добрались до гавани, уже почти стемнело. Густые сумерки опустились на остров. И в этих сумерках чернел у пристани гигантский парусник, напоминавший неведомое чудище.
 — Черная Борода! — сдавленным голосом произнес Шанти. — Значит, он уже вернулся! Мне нужно предупредить Анне!
 — Анне? — переспросил Абракс, не веря своим ушам. Неужели это та самая легендарная Анне Бонни, которую он видел в музее? — пронеслось у него в голове. — Ну конечно! Где Черная Борода, там и Анне!
 У Шанти не было времени на объяснения, кто такая Анне.
 — Она правительница нашего острова. Благодаря ей мы стали жить спокойно, — бросил он уже на ходу. — Встретимся в таверне, — крикнул Шанти и исчез в темноте.
 — Ладно, надо осмотреться тут сначала, — ответил Абракс и добрел не спеша вдоль берега.
 Он шел, погруженный в себя, и не замечал ничего вокруг. Слишком много всего произошло за последнее время. Яркие картинки крутились в голове, мысли все время возвращались к друзьям. Куда подевался Калифакс? И как там Брабакс?
 Брабакс тем временем сосредоточенно изучал карту, пытаясь определить местонахождение шлюпки и нужный курс. Хуан и Карлос старательно гребли, не очень, правда, понимая куда. Впрочем, они и не утруждали себя особыми размышлениями на эту тему. Они матросы, им куда прикажут, туда они и погребут. Пока было сказано идти прямо, вот они и шли прямо. Море было спокойным — и можно плыть, ни о чем не думая. Благо дон Арчимбальдо угомонился. Он занялся рыбалкой. Забросив в воду веревку, терпеливо ждал, пока какая-нибудь рыбешка соблазнится моченой пенькой. Прадо закемарил, устав от пережитого, и теперь мерно посапывал, прикрыв крылом клюв.
 — Охо-хонюшки-хохо, — тяжело вздохнул дон Арчимбальдо. Хотелось есть, а проклятая рыба никак не попадалась.
 Прадо встрепенулся и сонными глазами посмотрел на хозяина. Чего это он развздыхался? Ага, рыбу ловит. Неплохо. Всё дело. Прадо перегнулся через плечо адмирала и заглянул в прозрачную воду.
 — Рыбу ловят, между прочим, на крючок! — изрек попугай, с ходу включаясь в важный процесс. Все, что касалось еды, Прадо, как и дон Арчимбальдо, считал делом государственной важности. — Кто же будет жевать пустую веревку?
 — Ага, а пустой крючок жуется лучше, — буркнул в ответ дон Арчимбальдо.
 — По моим расчетам, мы уже должны быть у цели, — подал голос Брабакс, отрываясь от карты.
 — Только что-то этой цели не видать, — плаксиво сказал дон Арчимбальдо, вытягивая свою удочку из воды. — Мы сбились с курса, вот что. А я, между прочим, есть хочу. Просто умираю от голода. Ах, я бы сейчас полжизни отдал за сухарик!
 — Я вас понимаю, как никто другой, — отозвался Прадо, с каким-то нездоровым интересом посматривая на Брабакса, снова склонившегося над картой. — Я бы сейчас съел что угодно. Или кого угодно, — добавил попугай.
 Воспаленное воображение адмирала тут же подсунуло ему картинку аппетитной отбивной, изготовленной из вредного мальчишки, который взялся тут командовать парадом. Нечто похожее нарисовалось и в мозгу у Прадо.
 — А знаете, ваше превосходительство, — сказал коварный попугай, — в некоторых странах это считается огромной честью. Самой большой честью, которую можно только оказать важному гостю.
 — В каких это странах? — полюбопытствовал дон Арчимбальдо, у которого прямо слюнки потекли при мысли об отбивной.
 — Ну, в тех, где людям бывает нечего есть, — пояснил Прадо.
 Дон Арчимбальдо бросил взгляд на Карлоса с Хуаном, которые безмятежно работали веслами.
 «Вон какие мясистые, — подумал он, — не то что этот худосочный мальчишка. Много ли с него возьмешь? Одни кости. А эти, ишь морды отъели".
 — Может, с матросов начнем? — спросил он деловито у Прадо. — Они служили мне верой и правдой. Надо их как-то наградить. Честь по чести, так сказать, — добавил он, вспомнив объяснения мудрого попугая.
 Прадо скосил глаз на матросов. В его воображении они почему-то превратились в вонючий рыхлый сыр с зеленой плесенью. Бррр — попугая даже передернуло от этой мысли.
 — Нет, давайте лучше сначала окажем честь мальчишке. Матросов оставим на потом, — решительно сказал Прадо, всем своим видом показывая, что не намерен больше продолжать дискуссию по этому вопросу.
 Дон Арчимбальдо извлек свой меч из ножен и на секунду задумался, как бы это так половчее подобраться к будущей отбивной. В задумчивости он посмотрел на крупную чайку, которая кружила над самой его головой.
 Шмяк! — раздался вдруг странный звук, и дон Арчимбальдо почувствовал, как что-то мокрое и склизское растекается по щеке.
 — Хи-хи-хи! — зашелся в мелком смехе попугай. — Морской привет от пернатых!
 — И ничего смешного! — огрызнулся адмирал, утирая лицо.
 — Бакланы! — радостно закричал Брабакс. — Значит, земля где-то рядом!
 — Ты хочешь сказать, что мы дошли до Испаньолы? Значит, скоро мы уже будем на этом райском острове, где растут пальмы и подают отличные отбивные? Мальчик, ты гений! — ликовал адмирал. — Прадо, как мне наградить его за то, что он нас спас?!
 — Наградите его каким-нибудь титулом, ваше превосходительство, — посоветовал Прадо. — Вы ведь и так собирались это сделать, не правда ли? И уже шпагу достали, — сказал он, выразительно глядя на дона Арчимбальдо.
 — Ах, ну да! Конечно! — быстро согласился адмирал, сообразив, что выглядит довольно странно с обнаженной шпагой в руках.
 С трудом сохраняя равновесие, дон Арчимбальдо встал и с важным видом повернулся к ничего не понимавшему Брабаксу.
 — Встань, благородный отрок, — напыщенно изрек адмирал.
 Брабакс поднялся. Дон Арчимбальдо прикоснулся шпагой сначала к правому плечу Брабакса, потом к левому.
 — За выдающиеся заслуги перед испанской короной дарую тебе титул дворянина. Отныне ты имеешь право величаться доном Брабаксом! — провозгласил дон Арчимбальдо.
 — Ура дону Брабаксу! — гаркнули хором Хуан и Карлос. — Уррра!
 — Урра! — крикнул Прадо.
 Взволнованный дон Арчимбальдо так растрогался, что даже слезы навернулись ему на глаза. Он отвернулся, чтобы смахнуть слезинку, и замер. На горизонте появилась земля.
 Темная ночь опустилась на остров пиратов, и все слилось в одну сплошную мутно-серую массу. Абракс с трудом разбирал дорогу, осторожно пробираясь к месту назначенной встречи. Шанти должен был ждать его в таверне, которая находилась в самом центре пиратского поселения, напоминавшего бесконечный лабиринт. Переулки, тупики и просто проходы между домами разбегались в разные стороны, снова сплетались, перепутывались, запутывались. Парнишке приходилось все время быть начеку, чтобы не сбиться с пути и не заблудиться в этом невеселом местечке. Местечко было действительно мрачным. Вдоль улиц лепились покосившиеся хибары, один вид которых нагонял тоску, — сколоченные кое-как из разномастных рассохшихся досок с огромными щелями, заткнутыми на скорую руку грязным тряпьем, они производили впечатление скорее каких-то звериных берлог, чем человеческого жилища. «Интересно, как тут можно жить?» — подумал Абракс, остановившись на секунду подле одной особо затейливой постройки, сооруженной из прогнивших бочек и корабельных обломков.
 — Я тебе покажу, как надираться! — раздался вдруг женский крик. — Пьяная рожа! Свинья поганая! — неслось из хибары, подле которой застыл Абракс.
 Дверь распахнулась, и какой-то бесформенный тюк полетел прямо в Абракса, который едва успел отскочить в сторону. Тюк плюхнулся у самых его ног и оказался при ближайшем рассмотрении неказистым мужичонкой, который был в стельку пьян.
 — Ой-ой-ой, — запричитал он, с трудом поднимаясь на ноги. — Чего дерешься, чучело проклятое! Щас как дам… Вот только свистну кого на подмогу…
 Абракс не стал дожидаться, пока пьянчужка соберет на подмогу своих дружков, и поспешил поскорее унести ноги. Но не успел он сделать и нескольких шагов, как снова услышал громкую брань, которая теперь доносилась откуда-то со стороны ближайшего перекрестка. Отступать было некуда, и Абракс решил подобраться поближе, чтобы получше разглядеть, что там такое происходит.
 — Стой, каналья! — прорычал свирепого вида чернобородый дядька, хватая за шкирку какого-то рыжеволосого парня, в планы которого явно не входило столь тесное общение с верзилой. — Сейчас ответишь у меня за свои слова! Обозвать меня паршивым испанцем! Я тебе покажу!
 Рыжий вывернулся из цепких объятий свирепого дядьки и выхватил саблю.
 — Как хочу, так и называю! — дерзко сказал он, становясь в боевую позицию. Чернобородый тоже изготовился к бою. Теперь слышны были только звон клинков да тяжелое сопение противников.
 Абракс наблюдал за схваткой из своего укрытия и старался не шевелиться. Меньше всего ему хотелось, чтобы эти громилы обнаружили его тут.
 — Ик! — раздалось вдруг где-то поблизости. — Ик! Вот холера! — тихо ругнулся кто-то и снова икнул.
 Абракс пригляделся и обнаружил, что он не единственный, кто. наблюдает за парочкой. Какой-то толстый, пузатый матрос стоял, прислонившись к забору, и задумчиво потягивал ром из бутылки. Абракс сразу узнал его. Это был пират из команды Черной Бороды. В какой-то момент пузан оторвался от забора и придвинулся поближе к сражающимся, то ли чтобы не упустить чего интересного, то ли чтобы просто размяться. Делать этого явно не следовало. Противники размахивали своими саблями как попало, и можно было запросто угодить под горячую руку. Абракс уже хотел было окликнуть непутевого матроса, но не успел. Рыжий как раз саданул с размаху по бутылке, которую матрос держал в руке. Раздался звон разбитого стекла, и остатки рома вылились на землю. В недоумении толстяк уставился на то, что осталось от любимой игрушки. Осталось, прямо скажем, немного. В ярости отшвырнул он узкое горлышко с острыми краями и сделал решительный шаг в сторону обидчиков. В одну секунду сгреб их в охапку и хорошенько стукнул лбами. Рыжий и черный обмякли, и сердитый матрос аккуратно положил бездыханные тела прямо на землю.
 — Вот так, — сказал он, довольный собой, и преспокойно пошел прочь.
 — Ну, дела! — присвистнул Абракс. — Весело, однако, они тут живут. Пойду-ка я подобру-поздорову, пока цел…
 Но не успел он выбраться на дорогу, как снова послышался какой-то крик, шум, гам…
 — Куда вас понесло?! Стой, скотина пернатая! Стой, кому говорят! — голосил кто-то дурным голосом.
 Мимо Абракса со страшным квохтаньем пронеслась рыжая курица, за ней — еще одна, черненькая… Ничего не понимая, Абракс проводил взглядом улепетывающую со всех лап парочку. «Чего это они взбесились?» — подумал Абракс, но так и не нашел подходящего ответа, потому что в этот момент на дороге показался новый объект. Всклокоченный мужик с кухонным ножом в руке бежал галопом за прыткими несушками, с завидной резвостью удиравшими от своего преследователя.
 — Мой суп! — истошно вопил мужик. — Помогите! Держите! Супчик! Убегает!
 «Н-да, веселенькое местечко эта Тортуга, — подумал Абракс. — Жизнь прямо так и бьет ключом. Пора, однако, двигаться…»
 Абракс выбрался на дорогу и поспешил к таверне, которая, как оказалось, была совсем недалеко от того места, где он сидел в своем укрытии, наблюдая за бурной ночной жизнью Тортуги. Таверну он узнал по вывеске. «Бродяга Сильвер» значилось над входом в таверну. «Сильвер, Сильвер, знакомое имя… — подумал Абракс, останавливаясь перед входом. — Верно… Вспомнил… Это пират из «Острова сокровищ»! Тот еще был субчик. А что там такое болтается рядом с вывеской? Деревянная нога… Да, дизайн первый класс… Впрочем, чего от них еще ждать, от этих пиратов. Ладно, надо идти… Шанти, уж наверное, заждался…»
 Вдруг дверь распахнулась и какой-то человек кубарем скатился по лестнице. Судя по всему, скатился он не по доброй воле. Ему явно помогли, и без хорошего пинка тут не обошлось. Человек тем временем поднялся на ноги, отряхнул свою шляпу, отлетевшую при падении в сторону, и злобно посмотрел на захлопнувшуюся с треском дверь. «Ну и рожа, — подумал Абракс. — Этот «Бродяга Сильвер», видать, приличное заведение, коли они вышвыривают таких субъектов». Субъект, однако, повел себя крайне странно. Он вдруг застыл, и физиономия его совершенно перекосилась. Его взгляд был устремлен куда-то за спину Абраксу. Абракс оглянулся и вздрогнул от неожиданности. Прямо перед ним стояла странная фигура, закутанная с ног до головы в просторное одеяние. Глубокий капюшон скрывал лицо. Фигура молча постояла и так же молча двинулась прочь. Абракс как зачарованный смотрел ей вслед. Загадочное существо неспешно удалялось, постепенно превращаясь в смутную тень. Очнувшись, Абракс решил все-таки, что пора наконец подумать и о деле, но в ту самую секунду, когда он уже взялся за ручку двери, вдруг почувствовал неуловимое движение за спиной. Он резко обернулся и увидел, что какой-то человек устремился вслед за таинственной фигурой. Абракс узнал в преследователе того несимпатичного субъекта, которого выставили из таверны. Сердце отчего-то бешено заколотилось. Не раздумывая, Абракс бросился за злодеем. А в том, что это злодей, он не сомневался. Абракс видел, что расстояние между преследователем и странной фигурой стремительно сокращается. Вот уже блеснул нож…
 — Берегись! — крикнул Абракс.
 Человек в накидке тут же обернулся и одним махом выбил из рук бандита нож. От неожиданности тот покачнулся и, не удержав равновесия, рухнул на землю. Этой минуты незнакомцу хватило на то, чтобы выхватить саблю и обрушить ее на голову нападавшего. Поверженный противник не издал ни единого звука. Бездыханное тело лежало на земле. Неизвестный нагнулся, взял безжизненную руку и пощупал пульс.
 — Жив…
 Абракс молча наблюдал.
 Убедившись, что с горе-преследователем ничего страшного не произошло, человек выпрямился, откинул капюшон и распахнул накидку, которая сковывала движения. Абракс остолбенел. Дивной красоты молодая женщина смотрела на него с легкой усмешкой. Она была прекрасна: высокая и стройная, в узких черных брюках и белоснежной рубашке, подпоясанной широким красным кушаком, она показалась Абраксу волшебной амазонкой, сошедшей со старинной картины. Он не мог оторвать глаз от ее тонкого лица, от ее черных как смоль волос, собранных в хвост, от ее точеной шеи, которую украшала золотая цепочка с крупным рубином, таинственно мерцавшим во тьме.
 — Я твоя должница, — сказала красавица. — Назови свое имя, чужеземец.
 — Абракс.
 От волнения у Абракса перехватило дыхание. Он узнал эту женщину.
 — Меня зовут Анне Бонни, — представилась она.
 — Анне Бонни, вот она какая… — прошептал Абракс, неотрывно глядя на прекрасную амазонку.
 — Анне! — раздался вдруг чей-то крик. — Я здесь!
 Со стороны таверны к ним бежал Шанти.
 — Где ты была?! — спросил он, задыхаясь от быстрого бега. — Я хотел предупредить тебя… Черная Борода…
 Его взгляд упал на распростертого на земле человека.
 — Что это? Что здесь произошло? — спросил Шанти, переводя взгляд с Анне на Абракса.
 — Ничего… — смущенно сказал Абракс.
 — Ничего особенного… — спокойно ответила Анне. — Пришлось успокоить тут одного горячего парня… Из команды Черной Бороды… Спасибо этому мальцу — он спас мне жизнь.
 — Похоже, это его любимое занятие, — сказал Шанти, лукаво глядя на Абракса. — Меня он тоже спас. Послушай, Анне, мне нужно с тобой серьезно поговорить…
 — Потом поговорим, — перебила его Анне. — Сначала нужно разобраться с этим типом.
 Неизвестно откуда в ее руках оказалась веревка. Одним ловким движением она набросила ее на шею поверженного противника, который как будто уже начал приходить в себя.
 — Давай, давай пошевеливайся! — резким голосом сказала Анне и сильно дернула за веревку.
 Кое-как бедняга поднялся на четвереньки.
 — Вперед! — скомандовала Анне пирату, напоминавшему теперь побитого пса. — Пошли!
 Абракс хотел было что-то сказать, но слова застряли у него в горле.
 — Прощай, малыш! — небрежно бросила прекрасная пиратка, похлопав его по плечу. — Держи, выпьешь за мое здоровье, — сказала она уже на ходу, всовывая ему в руку золотую монету.
 Абракс остался стоять, тупо разглядывая золотой. «Почему малыш? — вертелось у него в голове. — И не такой уж я маленький. Во всяком случае выше Калифакса и Брабакса. Да, кстати, Брабакс и Калифакс. Куда же они подевались?»
 Калифакс на самом деле никуда не подевался. Он был совсем недалеко. Толстяк сидел в таверне и дулся в карты. Вокруг стола, за которым шла игра, столпились все пираты, которые в этот вечер оказались в таверне. Всем было интересно посмотреть, что это за новая игра. Игра называлась «тяпки-ляпки» и была совсем нехитрой. Колода делилась поровну, и нужно было очень быстро но очереди выкладывать карты до тех пор, пока не попадется две карты одинакового достоинства. Тогда кто первый хлопнет по всей куче и скажет «тяп», забирает себе все. У кого в конце куча будет больше, тот и выигрывает. Проще пареной репы. Только следи, чтобы вовремя хлопнуть и не дать противнику выкинуть свою карту. Казалось бы, что тут сложного? Так нет, игра все время стопорилась из-за того, что пираты то и дело хлопали невпопад. Объяснив в тысячный раз правила, Калифакс принялся разыгрывать очередную партию. На сей раз его противником оказался здоровенный дядька, отличавшийся, как вскоре выяснилось, непроходимой тупостью. Не успели начать игру, как он, выбросив на Калифаксову шестерку свою семерку, вдруг завопил истошно «тяп!» и так хлопнул по картам, что они разлетелись веером.
 — Ну разве это «тяп»? — сохраняя невозмутимое спокойствие, начал снова объяснять Калифакс. — «Тяп» был бы в том случае, если бы у тебя тоже была шестерка. Тогда бы ты мог хлопать. Понял?
 — Понял, — мрачно сопя, сказал пират и подобрал разлетевшиеся карты.
 — Ну давай играть дальше, — предложил Калифакс.
 — Давай, — согласился пират.
 — Король, — сказал на всякий случай Калифакс, выкладывая карту.
 — Шестерка, — сказал пират и тут же прихлопнул новую пару с криком «тяп!».
 — Ну почему «тяп»? Откуда «тяп»? — Калифакс уже начал терять терпение.
 — Как почему? Ты же сказал, что если у меня будет шестерка, то это будет «тяп»! — возмутился пират — Я сказал, что если бы у тебя была бы шестерка в тот раз, то это был бы «тяп», а не сейчас. Карты должны быть одинакового достоинства. Король и король, дама и дама, десятка и десятка, понял?
 — Понял, давай сначала, — сказал пират, снова тасуя колоду.
 Калифаксу уже страшно надоело это мероприятие. Но делать было нечего. Он решил дождаться своих друзей именно здесь. Почему-то Калифакс был уверен — обязательно рано или поздно они объявятся в этой таверне, куда его самого занесло волею случая. Калифакс совершенно не помнил, как оказался на острове. Помнил только, что сначала было жутко темно и холодно, а он все летел и летел. Потом он очнулся и увидел, что сидит на каком-то мешке, а вокруг висят толстые колбасы, па полках — сыры, по углам бочонки с соленьями. Калифакс как-то сразу привязался душой и телом к этому замечательному месту, и ему совершенно не хотелось выбираться оттуда. Но из-за двери доносился какой-то шум, смех, гам, и ему стало интересно, что там такое происходит. Осторожно высунувшись из двери, он увидел стойку бара, полки, уставленные бутылками, и просторный зал, битком забитый посетителями, большинство из которых были какими-то небритыми и нечесаными. Все они носили какие-то странные одежды и говорили, судя по всему, по-испански. «Вырядились, как на маскарад, — подумал Калифакс, сообразив, что, очевидно, угодил в какое-то питейное заведение. — Ну что ж, от добра добра не ищут, — сказал он себе и быстро юркнул в зал, решив смешаться с разношерстной публикой. — Уж лучше здесь сидеть и ждать, чем в темном чулане или болтаться в одиночестве по темным улицам», — продолжал рассуждать сам с собой Калифакс, незаметно разглядывая обстановку. Только вот как ждать, когда у тебя в кармане ни гроша и есть к тому же хочется? Впрочем, деньги-то у Калифакса были, несколько бумажек да какая-то мелочь, но бумажки хозяин таверны категорически отверг, а на мелочь особо не разгуляешься, тем более на Тортуге, где в ходу были совсем другие деньги. Но голод не тетка, и Калифакс решил все-таки попытать счастья. Он достал самую большую монетку и с важным видом положил ее на стойку, рассчитывая получить за нее хотя бы кусок хлеба. Каково же было его удивление, когда хозяин, повертев монетку в руках и попробовав на зуб, с довольным видом сунул ее в карман и выдал ему целый обед: первое, второе и третье да еще и хорошую плюшку в придачу. Заморив червячка, Калифакс погрузился в размышления. Нужно было что-то срочно придумать. Просто так сидеть в таверне глупо, есть уже больше не хочется, а если захочется, то больше не на что… И вдруг его взгляд упал на стойку. Там рядом с кассой лежала новенькая колода карт. Не спеша Калифакс поднялся и подошел вразвалочку к стойке. Взяв карты, он вернулся на место и принялся раскладывать пасьянс, в надежде, что кто-нибудь клюнет. Не прошло и получаса, как к нему подсел какой-то забулдыга и стал с интересом наблюдать за его манипуляциями. Постепенно завязался разговор, о пасьянсах вообще и о разных играх в частности и о том, какие игры бывают на свете. Калифакс стал показывать собеседнику разные игры, тот постепенно протрезвел и решил попробовать срезаться в какую-нибудь новую игру. Калифакс старательно поддавался, так что незнакомец выиграл у него несколько мелких монет и, очень довольный собой, пошел пропивать их. Но Калифакс нисколько не расстроился, потому что тут же к нему подошел другой пират. Постепенно желающих сыграть становилось все больше и больше. Довольно быстро Калифакс заработал достаточно денег, чтобы не беспокоиться о хлебе насущном, и теперь мог позволить себе играть в поддав-к и, чтобы растянуть время. Но как он ни поддавался, пираты все равно умудрялись проигрывать. Некоторые проигрывались до того, что им приходилось расставаться со своими вещами. От кого-то Калифаксу досталась огромная шляпа, от кого-то — шикарный камзол, а кто-то лишился своей сабли… Во всяком случае, когда Шанти с Абраксом вошли в таверну, Калифакс был уже экипирован с головы до ног и выглядел как заправский пират.
 — Интересно, что там происходит? — удивился Шанти при виде пиратов, столпившихся вокруг одного стола. — Прямо не пробиться…
 Пробиться было действительно трудно. Новая игра так увлекла всех, что пираты, забыв о выпивке и еде, стояли, окружив плотным кольцом игравших, и затаив дыхание следили за небывалой баталией. «Хлоп», «хлоп» неслось из недр круга. «Тяп! Тяп!» — раздавалось время от времени… Шанти подошел поближе и осторожно заглянул за спины стоявших. Увиденное явно позабавило его.
 — Н-да, с вами не соскучишься… — загадочно сказал он, с улыбкой глядя на Абракса.
 — А что там такое? — спросил, забеспокоившись, Абракс. — Мне тут не видно…
 Абракс действительно ничего не видел из-за спин пиратов. Он, конечно, был выше Брабакса с Калифаксом, но не настолько, чтобы дотянуться хотя бы до одного из тех, кто стоял перед ним. Как он ни тянулся, как ни вставал на цыпочки, ничего вдохновляющего он не разглядел. Одни пиратские попы, и только.
 — Погоди, — сказал Шанти и придвинулся поближе к зевакам. Сосредоточенно глядя в центр круга, он потихоньку ущипнул своего соседа, тщедушного пирата, который подпрыгнул от неожиданности и завопил как ужаленный.
 — Ты чего щиплешься?! — набросился он с кулаками на волосатого детину, который стоял рядом с ним. Опешив от такой наглости, детина, не имевший ни малейшего представления о том, какая муха укусила этого разошедшегося не в меру дохляка, развернулся и со всего маху стукнул его по макушке. Тот рухнул на пол, но по дороге успел уцепиться за детину, так что в результате оба оказались под столом и принялись отчаянно тузить друг друга.
 — Тихо вы, черти! — гаркнул один из пиратов.
 — Да не мешайте вы играть! — цыкнул другой.
 Пока пираты разбирались с драчунами, Шанти преспокойно занял освободившееся место и подтолкнул Абракса, чтобы тот наконец мог посмотреть, что же там такое забавное обнаружил старый шкипер.
 — Ну, дела!.. — только и смог сказать Абракс. — Эй! — крикнул он заигравшемуся приятелю, но Калифакс продолжал преспокойно играть дальше, не обращая ни малейшего внимания ни на драку, ни на крики, ни на новых зрителей.
 — Калифакс! — снова позвал Абракс. — Калифаксина, елки-палки! Ты что, совсем оглох?! — не на шутку рассердился Абракс.
 Калифакс оторвался наконец от «тяпок» и воззрился на Абракса, как на невиданное чудо. В его глазах застыло изумление: как ни ждал он своих приятелей, появление Абракса в пиратской таверне стало для него все же неожиданностью.
 — Абракс! Вот это да! — очнулся он наконец и бросился обнимать приятеля. — Привет! Откуда ты взялся? А где Брабакс? Слушай, как дела? — Вопросы так и сыпались из него, так что Абракс даже не знал, на какой из них отвечать сначала.
 — Да все нормально, — сказал Абракс, улучив паузу в этом бесконечном потоке. — Расскажу потом. Это долгая история. Мы угодили на испанский галеон, его взорвали, и там такая каша заварилась, что я не знаю, куда исчез Брабакс…
 — Выкрутится, никуда не денется, — уверенно ответил Калифакс. — Здорово, что ты нашелся!
 — И что ты нашелся, тоже здорово! — сказал Абракс. — Да, кстати, это мой новый друг Шанти, — вспомнив о правилах вежливости, поспешил представить старика Абракс. — А это Калифакс, мой лучший друг, которого я было потерял. Теперь только осталось найти Брабакса. Ну и чашу, конечно.
 — Эй! — раздался тут сердитый голос бестолкового пирата, с которым Калифакс как раз разыгрывал очередную партию. — Долго ты еще там будешь телепаться? Мы играем или что?
 — Играем, играем, — миролюбиво сказал Калифакс, возвращаясь к столу.
 Пират уже спустил все свои деньги и теперь хотел во что бы то ни стало отыграться. Он выставил на кон все свои нехитрые пожитки и очень надеялся на удачу. Но удача в этот день явно отвернулась от него. Во всяком случае, через час у него уже не осталось больше ничего: ни рубашки, ни штанов, ни жилетки, ни кинжала, и даже со вставными челюстями пришлось расстаться.
 — Раштаюсь ш шамым дорогим на швете… — прошамкал пират. — Эти жубы мне доштались от дедушки… — Скупая слеза скатилась по его щеке.
 Абраксу стало не по себе от этой душераздирающей сцены.
 — Ты что, сдурел? — тихо сказал он, наклонясь к самому уху Калифакса. — На кой шут тебе его зубы?
 — Да отдам я ему его зубы, — так же тихо ответил Калифакс. — Чего ты беспокоишься… Просто хотел проучить его немножко. Чтоб не задирался…
 — Шанти?! — раздался вдруг чей-то зычный голос.
 Все сразу обернулись. На пороге таверны стоял Черная Борода. Под мышкой он держал золотую чашу.
 — Вот ты где, оказывается! — продолжал Черная Борода, глядя недобрым взглядом на своего штурмана. — Я уж думал, тебя акулы съели. Да видно, подавились… Жаль… Придется разобраться с тобой по-другому. — Голос капитана не предвещал ничего хорошего.
 — Чаша… — прошептал Абракс. — У него наша чаша…
 — Спокойно… — еле слышно сказал Шанти. — Не суетись…
 Шанти невозмутимо посмотрел на капитана, как будто не слыша угрозы в его голосе.
 — А мы тут в карты играем. В новую игру. Не хочешь присоединиться? — предложил Шанти как ни в чем не бывало.
 — Я сейчас так присоединюсь, что от тебя ничего не останется, старый хрыч! — прошипел Черная Борода, извлекая из ножен свою саблю.
 — Не говори гоп, пока не перепрыгнешь речку, — сказал Шанти и достал свою саблю.
 — Он своей палкой машет, потому что играть боится, — ехидно заметил Абракс. — Боится проиграть, вот и все…
 — Это я-то боюсь?! — взревел капитан. — Я?! Ах ты, клоп испанский! Да я вообще никогда не проигрываю!
 — А если ты никогда не проигрываешь, то чего же ты боишься? Коли ты такой умный да храбрый, давай сыграем на чашу! — продолжал подзадоривать капитана Абракс.
 — Еще чего! Буду я играть со всякой мелочью пузатой!
 — Да ладно, Абракс, — вмешался в разговор Калифакс, тасуя колоду. — Чего ты к нему пристал? Видишь, человек не хочет. Может, он стесняется, вдруг в лужу сядет… Может, и впрямь боится, да мало ли что… Оставь его…
 Этого уже вынести капитан не мог. Чтобы кто-нибудь подумал, будто он боится каких-то там шмокодявок… Не бывать этому!
 — Сейчас я тебе покажу где раки зимуют! — скрежеща зубами, сказал он и уселся за стол. — Сдавай, козявка!
 — Слушаю и повинуюсь. Играем до первого попадания, — откликнулся Калифакс и принялся сдавать карты.
 Игра началась. Надо отдать должное капитану, он был гораздо сообразительнее прочих игроков. Он сразу усвоил правила и был настроен весьма решительно. Тем более что ему пришлось выставить на кон золотую чашу. Калифакс со своей стороны выложил все, что ему удалось выиграть до сих пор. Конечно, все эти деньги и весь этот скарб никак не могли покрыть стоимости драгоценной чаши, но капитану было все равно. Проигрывать он не собирался. Для него это было делом чести. Показать дерзким мальчишкам их место, надрать потом уши, ну а затем… Затем расправиться с Шанти. Черная Борода уже представлял себе, с каким наслаждением он всадит свою саблю в противного старикашку. Но это будет после. Пока же нужно было сосредоточиться на игре.
 Король. Дама. Туз. Восьмерка. Туз. Десятка. Валет. Семерка. Шестерка. Еще одна шестерка. Капитан прихлопнул карты с криком «Тяп!» и оглядел победоносным взором собравшихся вокруг стола пиратов. Вот так, и никаких проблем! Быстренько он разделался с этим мальчишкой!
 Калифакс сдержанно кашлянул. Капитан уставился на стол и медленно оторвал ладонь от карт. Маленькая ладошка прикрывала обе шестерки. Калифакс оказался быстрее. Черная Борода в ярости саданул кулаком по столу, так что золотая чаша подпрыгнула на месте. Ловким движением Калифакс подхватил чашу.
 — Я полагаю, теперь она моя, — с вежливой улыбкой сказал он.
 Но Черная Борода был не тем человеком, который легко мирится со своим поражением. Как такое могло получиться, что он проиграл? Он, который никогда никому ничего не проигрывал?! Быть такого не может. Это какое-то жульничество! Ну а за жульничество нужно отвечать…
 — Жулики! Думаете, меня так просто надуть?! Так я вам сейчас покажу, как со мной шутки шутить! — прорычал Черная Борода и, опрокинув стол, выхватил свою саблю.
 — Полегче, приятель! — выступил вперед Шанти, закрывая собою Абракса и Калифакса. — Сначала тебе придется сразиться со мной!
 — С превеликим удовольствием! — ответил капитан и взмахнул саблей.
 Шанти успел увернуться от неожиданного удара. Абраксу стало не по себе. Он не был уверен, что Шанти выйдет из этой схватки победителем. Все-таки Черная Борода был значительно моложе и крепче. Но Шанти уверенно и спокойно держал оборону, выжидая подходящего момента, чтобы нанести свой удар. Пираты, затаив дыхание, наблюдали за схваткой. Всем было ясно, это схватка не на жизнь, а на смерть. На одной стороне — молодость и сила, на другой — выдержка и опыт. Что перевесит, не знал никто. Все притихли, слышен был только звон клинков. Черная Борода, яростно размахивая саблей, начал теснить противника, постепенно загоняя его в угол. Дело принимало серьезный оборот. Вот капитан занес свое смертельное оружие, готовый обрушить его со всего маху на убеленную сединами голову строптивого старика. Абракс зажмурился. Все кончено. Но Черная Борода не рассчитал своих сил и слишком размахнулся. Сабля впилилась в бочонок с ромом, стоявший на верхней полке, и застряла. Безоружный капитан растерянно смотрел по сторонам.
 — Давай же! — не выдержал Абракс, подскакивая к Шанти. — Бей его!
 Но Шанти не сдвинулся с места. Спокойно он смотрел, как Черная Борода пытается извлечь свою саблю из дубового бочонка. В конце концов тот высвободил клинок. Из щели брызнул ром и окатил его с головы до ног. Пираты громко заржали. От этого Черная Борода впал в еще большее неистовство. Как обезумевший он принялся крушить все вокруг себя. Пираты разбежались кто куда, чтобы не попасться ненароком под горячую руку. Абракс и Калифакс от страха вжались в стенку. И только Шанти продолжал стоять на своем месте, молча наблюдая за взбесившимся противником. В какой-то момент Черная Борода оказался рядом с ним. Скользнув мутным взглядом по величественной фигуре старика, капитан на секунду остановился, и злорадная улыбка заиграла у него на губах.
 — Молись, несчастный! Пришел твой последний час! — И с этими словами он снова занес свою саблю над головой Шанти.
 — Стоять! — вдруг раздался чей-то окрик. — Клинки в ножны! Кому я сказала! — скомандовал женский голос.
 Черная Борода медленно повернулся. На пороге стояла Анне Бонни.
 — Что это за куриный переполох ты тут устроил?! — Голос Анне Бонни не предвещал ничего хорошего.
 — Я просто навожу тут порядок, — попытался оправдаться Черная Борода, глядя на Анне недобрыми глазами. — Вот, поймали карточных шулеров. Жулики!
 — Н-да, жулик жулика поймал, жулик жулику поддал, — язвительно сказала Анне.
 Пираты дружно загоготали.
 — А ну заткнулись! — рявкнул Черная Борода. — Эти жулики, дражайшая, — продолжал он фальшиво-сладким голосом, — состоят на службе испанского короля! Я сам собственными глазами видел их на испанском галеоне!
 — На галеоне? Каком таком галеоне? — резко спросила Анне. — Опять за свое взялся, Черная Борода? Опять разбойничаешь?!
 Анне подошла вплотную к капитану. Все замерли.
 — Ну и что с того? — дерзко спросил Черная Борода. От его сладкого тона не осталось и следа.
 — А то, что ты нарушил мой приказ! Твоя жадность нас всех погубит! Теперь испанцы будут нас искать. И будь уверен, рано или поздно найдут.
 — Да прямо, найдут! — нагло ответил Черная Борода. — А даже если и найдут, мы им как вмажем…
 — Мы? — холодно переспросила Анне. — Пока законная правительница острова — я, и я решаю…
 — Ты хочешь сказать — решала… — В голосе капитана звучала неприкрытая угроза. — Теперь будет так, как я решу! — прорычал он и набросился на Анне.
 Нападение капитана не стало для Анне неожиданностью. Зная дикий и необузданный нрав Черной Бороды, она с самого начала была начеку. В мгновение ока Анне выхватила свою шпагу, готовая постоять за зебя.
 — Ой! — только и смог выдавить из себя Абракс. — Он же искромсает ее сейчас на куски!
 — Надо что-то делать! — воскликнул Калифакс, с тревогой глядя на сражающихся.
 — Я знаю, он сейчас ее убьет! — закричал Абракс. — Я видел в музее!
 — Спокойно! — сказал Шанти. — Анне и не в таких переделках бывала!
 «Легко сказать, спокойно, — подумал Абракс. — Вон она какая хрупкая, Анне… А Черная Борода — одна сплошная гора мяса! Как тут устоять?!» Но Абракс напрасно волновался. Конечно, капитан превосходил Анне силой и мощью, зато он уступал ей в ловкости и быстроте. Анне как белка перелетала через столы, вертко уворачивалась от ударов капитана и успевала при этом наносить свои. Капитан рассчитывал на скорую победу, но, видя, что с Анне так просто не разделаешься, он совершенно обезумел от нахлынувшей на него ярости и впал в неистовство. Отбросив саблю, он вцепился в одну из балок, подпиравших потолок, и вырвал ее с мясом. Все затрещало, дом покосился, посуда полетела с полок, посыпались бутылки, бочонки с ромом покатились на пол, пираты в ужасе бросились к двери… Черная Борода ощерился как зверь и занес над головою смертоносную дубину. Анне сжалась в комок. Что делать?!
 — Попалась, пташка! — прохрипел Черная Борода.
 Анне хотела было скользнуть за стойку, но накидка зацепилась за гвоздь в стене и теперь цепко держала ее. Она рванулась в сторону — накидка затрещала, но не отпустила ее. В отчаянии Анне уперлась руками в стену, чтобы посильнее дернуть и отцепиться наконец от противного гвоздя. От сильного толчка дощатая стена уже и без того дышавшей на ладан таверны разъехалась, и в руках у Анне оказалась широкая доска, которой она, недолго думая, запустила в капитана. Доска со свистом пролетела через зал и угодила капитану прямо в нос. От неожиданности Черная Борода крякнул, покачнулся и рухнул вместе со своей дубиной на пол. Этой секунды Анне хватило на то, чтобы подскочить к поверженному противнику и приставить к его горлу кинжал.
 — Отлично сработано, детка! — раздался голос Шанти.
 — Теперь тебе придется убраться отсюда. Навсегда, — сказала Анне, слегка надавливая на горло рапластавшегося посреди таверны капитана. — И только попробуй еще хоть раз показаться мне на глаза! Взять его! — скомандовала Анне, и двое крепких пиратов подхватили мятежника. — В камеру!
 Черная Борода смотрел на Анне ненавидящим взглядом.
 — Завтра на рассвете выдать ему лодку и пусть катится на все четыре стороны!
 До Испаньолы они так и не добрались.
 Сменяя друг друга, они гребли весь день и всю ночь в надежде, что скоро достигнут берегов благословенного острова. Под утро, выбившись из сил, Хуан и Карлос задремали, и теперь их мерное посапывание слилось с раскатистым храпом дона Арчимбальдо и легким посвистыванием Прадо. Они спали и видели сладкие сны. Хуану снилось, будто он разжился хорошеньким бочонком рома, Карлос во сне снимал пробу с каких-то экзотических напитков, которые ему подносили темнокожие красавицы, дон Арчимбальдо нежился в тени под пальмой, ну а Прадо заседал в местном правительстве, наставляя островитян на путь истинный. Только Брабакс не спал. Он сел на весла, чтобы не замерзнуть, и теперь тихонько греб, предаваясь невеселым мыслям. Куда их занесло? Что там их ждет, на этой Испаньоле? И как ему найти теперь своих друзей? Волны мерно плескались за бортом, и Брабакс не заметил, как тоже задремал. Очнулся он оттого, что где-то совсем рядом тихонько звякнули склянки. Или ему почудилось? Может, это просто ветер? Нет. Вот что-то скрипнуло. Так скрипят только мачты! Вглядевшись в предрассветную мглу, Брабакс различил очертания парусника, который, казалось, шел прямо на их лодку.
 — Эге-гей! На корабле! — закричал он изо всех сил.
 — Да что это такое?! — возмутился дон Арчимбальдо, переворачиваясь на другой бок. — Что за манеры?! Поспать не дают!
 Прадо проснулся тоже, но в отличие от дона Арчимбальдо он сразу оценил обстановку и присоединился к Брабаксу.
 — Эге-гей! На корабле! — запищал он тоненьким голоском.
 Парусник неотвратимо приближался. Нужно было срочно менять курс, чтобы избежать столкновения. Брабакс растормошил Хуана с Карлосом, которые, не сразу поняв, что тут происходит, на всякий случай тоже хором крикнули «Эге-гей!".
 — Какое «эге-гей»! — осадил их Прадо. — Давайте пошевеливайтесь! Садитесь на весла! Вправо давай! — взял на себя командование шлюпкой Прадо, видя, что от дона Арчимбальдо пока никакого толку.
 Парусник тем временем подошел совсем уже близко.
 — Да что они там, вымерли все, что ли?! — сердито пробурчал Прадо и перелетел на палубу корабля, который при ближайшем рассмотрении оказался испанским галеоном.
 На палубе не было ни души. Только в рубке маячила какая-то фигура. «Наверное, штурман, — подумал Прадо, — он-то мне и нужен».
 — Убрать паруса! Крепи руль! — гаркнул Прадо штурману в самое ухо.
 От неожиданности штурман крутанул руль влево, и парусник опасно накренился.
 — Ты что, обалдел?! — заорал штурман на Прадо, выравнивая галеон. — Что за шутки?
 — Разговорчики! — прикрикнул на штурмана Прадо. — Слушай мою команду! Стоп машина!
 — С какой стати я должен слушать команды какой-то мокрой курицы? — возмутился штурман. — А ну кыш отсюда!
 — Я тебе покажу кыш! Да ты знаешь, с кем ты разговариваешь? Я доверенное лицо дона Арчимбальдо де ла Круза, адмирала испанского флота. Наш корабль потерпел крушение, и жизнь адмирала в опасности! Вы обязаны оказать ему помощь!
 — Да где же он, твой адмирал? — спросил штурман.
 — Тут, рядом.
 — В воде?
 — Не в воде, а в шлюпке, — с достоинством ответил Прадо.
 Штурман ударил в корабельный колокол. «Шут его знает, что там за адмирал, — подумал он, — еще схлопочешь по шапке…»
 — Слева по борту шлюпка! — раздалось вдруг с верхней мачты.
 — Проснулся, мартышка! — буркнул штурман. — Без тебя знаем, что шлюпка, а не корыто. Раньше надо было смотреть. Прохлопали адмирала, теперь всем достанется…
 Услышав корабельный колокол, матросы высыпали на палубу, не очень понимая, что происходит и отчего их разбудили в такую рань. Штурман тем временем докладывал капитану обстановку. Прадо метался между шлюпкой и парусником, которые теперь, благополучно разойдясь, неторопливо удалялись друг от друга.
 — Да что за болваны такие! — нервничал он. — Эй! Пошевеливайтесь! — покрикивал попугай, неизвестно к кому обращаясь, то ли к Хуану с Карлосом, то ли к матросам галеона.
 Матросам пошевеливаться было трудно. Парусник на всем ходу не остановишь. Пока они соображали, что нужно делать, пока переставляли паруса, пока разворачивались, пока удалось наконец кое-как пришвартоваться, прошло не меньше часа. Еще час ушел на то, чтобы выудить всю компанию из шлюпки и водворить на палубу. Больше всего хлопот доставил дон Арчимбальдо, который был не в духе, оттого что его разбудили, оттого что шумно, оттого что сыро, оттого что дует, оттого что голодно и оттого что все не так и не этак. Увидев веревочный трап, болтавшийся на ветру как тряпка, адмирал завопил, что он, дескать, не цирковая макака, чтобы карабкаться по таким ненадежным конструкциям. Тогда решили спустить канат с петлею на конце, предложив дону Арчимбальдо надеть петлю на талию и уцепиться руками за канат. Но его превосходительство снова заартачился. Во-первых, потому, что такой способ транспортировки показался ему не соответствующим его высокому положению.
 — Я вам не тюк с бананами! — горделиво заявил он.
 Во-вторых, он просто боялся щекотки. Хуан и Карлос, которые помогали нацепить петлю, никак не могли обнаружить у адмирала талию, и потому она все время оказывалась у него под мышками, отчего дон Арчимбальдо принимался всякий раз орать как резаный.
 — Ой-ой-ой! Чего вы щекочетесь, черти полосатые! Уморить меня хотите! — голосил он, дрыгая коротенькими ножками.
 Дело кончилось тем, что капитан сам спустился по трапу, взвалил достопочтенного адмирала на плечи и, соблюдая всяческую осторожность, доставил его наверх.
 За адмиралом на палубу поднялись Хуан и Карлос, следом за ними — Брабакс.
 На палубе выстроился весь экипаж корабля. Капитан, щелкнув каблуками, отдал честь адмиралу и собирался уже было отрапортовать по полной форме, но дон Арчимбальдо махнул небрежно пухлой ручкой и сказал:
 — Обойдемся без формальностей. Сначала надо подкрепиться. А то мы еще не завтракали. И не ужинали. И, кстати, не обедали. В общем, не ели ничего уже не знаю сколько…
 — И не пили, — добавил скромно Хуан.
 — Сегодня не пили, вчера не пили и позавчера не пили… — решил уточнить Карлос.
 — Довольно! — прервал его дон Арчимбальдо. — За мной! — скомандовал он и с небывалым проворством устремился в сторону камбуза, откуда доносились весьма аппетитные запахи. Пахло свежими булочками и кофе.
 Расправившись с завтраком, дон Арчимбальдо приуныл.
 — И это все? — разочарованно спросил он, оглядываясь по сторонам. — А наш обед за вчера? И ужин?
 Кок растерялся. До ужина было далеко, а обед еще только варился. Предложить разве что остатки вчерашнего? Была не была, решил он и выставил на стол все, что осталось в кухне со вчерашнего и позавчерашнего дня: три тарелки гаспачо с чесноком и виноградом, две тарелки рыбного супа с кнелями, одну тарелку калдо гальего, четыре порции чилиндрона из баранины, одну порцию пепитории из курицы, две порции креветок королевских, полпорции рыбы по-астурийски, а на закуску — мусс из папайи и ананасовый десерт из личных запасов капитана.
 Изголодавшиеся путешественники набросились на еду и вмиг смели все, к изумлению кока, который на всякий случай подошел к дону Арчимбальдо и вежливо спросил:
 — Что-нибудь еще, ваше превосходительство?
 — Омлет по-андалузски! — величественно изрек адмирал. — Мы ведь еще толком не завтракали!
 — Хм, — смутился кок. Как объяснить адмиралу, что на кораблях яиц не держат? — Э-э-э, наша несушка захворала, — решил соврать несчастный кок, не зная, как поскорее избавиться от прожорливой команды.
 — Продуло, что ли? — полюбопытствовал адмирал, вытирая рот салфеткой. — Дайте ей молока с медом, — распорядился он и с важным видом выбрался из-за стола. — Теперь можно и вздремнуть часок-другой.
 Видя, что дон Арчимбальдо всреьез надумал отдохнуть, Прадо подлетел к нему и стал что-то нашептывать.
 — Вы что?! — яростно шипел он дону Арчимбальдо в ухо. — Какое вздремнуть?! Надо хоть как-то представиться капитану! Вы все-таки адмирал испанского флота!
 — Ну ладно, ладно, не шипи! — досадливо отмахнулся от него дон Арчимбальдо. — Где он, твой капитан?
 — На палубе, где ж еще?! — огрызнулся Прадо и полетел вперед, чтобы предуведомить капитана о том, что его превосходительство благополучно отобедало и движется в направлении палубы.
 Капитан уже давно распустил матросов и теперь маялся в одиночестве, ожидая, пока знатный гость и его свита утолят голод. От нечего делать он устроился на бочке и теперь сидел, болтая ногами, и тихонько насвистывал. Услышав, что гости на подходе, капитан быстро соскочил с насиженного места, поправил форму и вышел навстречу важным особам.
 — Недурно у вас тут кормят, — изрек дон Арчимбальдо, приближаясь к капитану. — Совсем недурно. Я непременно доложу об этом королю.
 Капитан зарделся от удовольствия:
 — Рады стараться, мой адмирал!
 — Да, позвольте вам представить моих людей, — продолжил свою речь дон Арчимбальдо. — Прадо, мой советник по морским делам.
 Прадо склонил голову набок и шаркнул лапой.
 — Э-э-э, — замялся дон Арчимбальдо, остановив свой взгляд на Карлосе с Хуаном. Как же зовут этих шалопаев? — Моя охрана, — вывернулся он из неловкого положения и быстро перешел к Брабаксу. — Дон Брабакс, — провозгласил адмирал чинно и сделал выразительную паузу, чтобы назвать теперь по полной форме свое драгоценное имя.
 — Дон? — удивился капитан, оглядывая Брабакса с головы до ног. — Для дона он как-то странно выглядит. Что это за наряд на нем?
 — Мы же потерпели кораблекрушение, — объяснил дон Арчимбальдо, извиняясь за необычный вид своего спутника.
 — Ну это можно быстро поправить, — сказал капитан. — У нас на галеоне есть юнга. Кажется, у него такой же размер. Мы спросим у него. А позвольте узнать, как вы оказались в столь бедственном положении?
 — О! Это страшная история! — воскликнул дон Арчимбальдо, закатывая глаза. — На нас напал пирит!
 — Не пират, а пираты! — поправил дона Арчимбальдо Прадо.
 — Да, да, пираты! Целая куча пиратов! Десять кораблей! Обстреляли нас со всех сторон! Ядра сыпались дождем! Разбойники захватили наш галеон, их было штук сто, нет, двести — в общем, много. Но мы оказали им достойное сопротивление и потопили все их двенадцать кораблей, и тысячи пиратов отправились ко дну. Все это напоминало битву с многоглавым драконом. Отрубишь одну голову, на се месте тут же другая вырастает. Так и тут: только положишь дюжину пиратов, глядишь — другая дюжина уже на подходе. Вот так мы их и били пачками. Хрясь — и нету, хрясь — и нету, хрясь — и… Н-да… Нам пришлось шагать прямо по трупам, когда я принял отчаянное решение пробиваться к спасательной шлюпке. Ну ничего, пробились кое-как. Положили, конечно, тысчонку-другую пиратов, но пробились. И вышли в открытое море. Три дня и три ночи в открытом море, без воды и хлеба. Но ничто не могло нас сбить с намеченного курса! Мы шли на Испаньолу и дошли!
 Хуан и Карлос стояли с раскрытыми ртами, слушая рассказ дона Арчимбальдо. Здорово рассказывает! — думали они. Интересно, а мы-то где были, когда все эти несметные тучи пиратов слетелись на испанский галеон? А бог его ведает, может, спали, решил Хуан. А может, подкреплялись, решил Карлос.
 Брабакс тоже был немало удивлен описанием морской баталии, представленным доном Арчимбальдо. Он-то прекрасно знал, как все было на самом деле, но поправлять адмирала не стал. «Какое в конечном счете это имеет сейчас значение, — подумал Брабакс. — Ну хочется ему, чтобы было двадцать кораблей и миллион пиратов, пусть будет миллион. Главное, они спаслись, а остальное — пустяки».
 На капитана рассказ дона Арчимбальдо произвел глубочайшее впечатление. Еще бы, повстречаться с таким отважным мореплавателем! Да к тому же адмиралом! Спасти его превосходительство дона Арчимбальдо де ла Круза, адмирала королевского испанского флота, — такое выпадает не каждый день. Наверное, король назначит ему какую-нибудь награду за это, а может, просто денег даст или медаль… Посмотрим. А пока надо проследить за тем, чтобы адмирал и его свита ни в чем не нуждались и чувствовали себя как дома, — решил капитан и, предложив гостям немного отдохнуть, отправился отдавать соответствующие распоряжения.
 Дон Арчимбальдо с превеликой радостью принял предложение и тут же прошествовал в отведенную для него каюту. Прадо последовал за ним.
 Хуан и Карлос тоже решили отдохнуть, но, чтобы отдохнуть как следует, им нужно было сначала произвести разведку, где тут на галеоне хранится ром. Ром находился в специальной кладовочке, ключ от которой был только у капитана, как объяснил им один матрос, который с большим пониманием отнесся к их вопросу. Видя, как пригорюнились знатные гости, матрос уж и не знал, как им помочь. Он сочувствовал Хуану и Карлосу от всей души. Ведь шуточное ли дело — победить пиратов, спастись от преследования, стать жертвой кораблекрушения, провести три дня без хлеба и воды — такое под силу не всякому! Несчастные жертвы кораблекрушения как-то приуныли и погрузились в глубокое раздумье.
 — А нет ли рядом с той каморкой какой другой, которая не запиралась бы? — спросил Хуан матроса, выйдя из задумчивости.
 Карлос недоуменно воззрился на своего приятеля.
 — Как же, как же, есть, — услужливо ответил матрос.
 — А нельзя ли на нее поглядеть? — полюбопытствовал Хуан. — Чтобы, так сказать, ознакомиться с дислокацией, — добавил он, напуская на себя важность.
 — Диклопацией? — переспросил матрос, услышав мудреное слово. — Так клопов у нас нет, вы не бойтесь…
 — Дисла-каци-ей, — произнес по слогам Карлос, сразу смекнувший, к чему клонит его мудрый друг. — От слова «лакать», понимаешь?
 — В чулан веди, который рядом с ромом! — прервал ученый диспут Хуан, уже начавший терять терпение.
 — В чулан так в чулан… — согласился матрос и повел гостей вниз.
 Оказавшись в заветном чулане, друзья отпустили матроса, сказав, что собираются здесь как следует оглядеться, и принялись за дело. Достав из кармана гигантский штопор, Хуан принялся буравить им переборку, а Карлос помогал ему, отколупывая кусочки стены, которая оказалась, как и следовало ожидать, весьма хлипкой. Довольно скоро там образовалась порядочная дыра, сквозь которую легко можно было просунуть руку. Хуан засучил рукава и принялся обследовать соседнее помещение. Вот она, бочечка! Теперь нужно было только исхитриться и как-то повернуть ее краником к себе. Объединенными усилиями Хуан и Карлос с блеском провели намеченную операцию и уже через полчаса смогли насладиться живительной влагой, толстой струей стекавшей из металлического крана в подставленные кружки.
 — Твое здоровье, Хуан!
 — Твое здоровье, Карлос!
 Друзья чокнулись от души. Теперь можно было и отдохнуть.
 Хорошо! Плывешь себе, ром потягиваешь и ничего не делаешь! Приятелей нисколько не заботило, куда они плывут, зачем, как не заботило это и дона Арчимбальдо, который, накрывшись пятью одеялами, уже давно спал в своей койке и видел десятый сон.
 Единственный, кого это беспокоило, был Брабакс. Оставшись наедине с капитаном, который повел его к юнге, чтобы подобрать прославленному дону подобающую экипировку, Брабакс решил по дороге осторожно выведать, куда держит курс королевский галеон и зачем. Из разговора выяснилось, что галеон отправлен испанским королем к Антильским островам с целью патрулирования. Корабль должен был охранять испанские воды от пиратов.
 — Задача государственной важности! — гордо сказал капитан, которому хотелось выглядеть достойно в глазах неизвестного дона.
 — Да, да, я понимаю, — рассеянно откликнулся Брабакс, погруженный в свои мысли. «Не так уж все и плохо, — думал он. — Скорее, даже наоборот. Лучшего способа, чтобы найти друзей, и не придумаешь. Вот если бы дон Арчимбальдо утащил его с собою на Испаньолу, тогда бы дело было худо. А так есть шанс, что рано или поздно они натолкнутся на Абракса с Калифаксом».
 — Вот наш юнга. — Голос капитана вывел Брабакса из задумчивости. — Ну-ка посмотрим. Действительно, вы как близнецы! Так, показывай, что там у тебя есть, — обратился капитан к молодому человеку, который застыл посреди своей каюты с раскрытым ртом. Еще ни разу ему не выпадала честь принимать у себя самого капитана. — Что же ты стоишь как столб? Заснул?!
 Юноша очнулся и бросился доставать из шкафа свои вещи: сначала на пол полетели какие-то фуфайки, растянутые штаны, жилетки, рубашки, потом из недр была извлечена парадная форма, которую он нехотя протянул Брабаксу. Брабакс примерил, и она оказалась ему впору. Посмотрев на себя в зеркало, он даже удивился, как ловко на нем сидели серые военного покроя брюки и светло-синий мундирчик с огромными золотыми эполетами. Только вот шляпа смотрелась как-то странно: рыжие вихры Брабакса нелепо выглядывали из-под огромной черной треуголки, которая к тому же все время норовила съехать на нос.
 — Да ну ее, — сказал Брабакс, возвращая шляпу ее владельцу, — я ведь не юнга испанского флота, в конце концов, и не обязан быть одет по полной форме. Верно?
 — Верно, — отозвался капитан.
 — Спасибо, друг! — поблагодарил Брабакс юнгу. — Ты выручил меня!
 — Для нас это большая честь, — ответил за юнгу капитан и пригласил Брабакса пройти в рубку, чтобы показать ему новейшие приборы.
 — С огромным удовольствием, — учтиво откликнулся Брабакс на предложение. Он явно вошел в роль, и ему даже нравились все эти церемонии. Он чувствовал себя как в театре, и что-то подсказывало ему, что разыгрывающаяся пьеса обещает быть весьма и весьма интересной.
 Мягкое утреннее солнце осветило ласковым светом Тортугу, и в его лучах заиграла яркая зелень пышных пальм, засверкали золотисто-коричневые склоны гор, и прозрачная синева неба отражалась в гладких водах приветливых бухт. Все здесь дышало миром и покоем, наполняя радостью сердца обитателей острова, наслаждавшихся чудом зарождающегося дня.
 И только Черная Борода был лишен этой радости. Всю ночь он провел без сна. Тяжелые мысли мучили его. Как могло такое получиться? Ведь все было задумано так славно — разделаться с этим вонючим старикашкой Шанти, потом свалить Анне… Совсем ведь зарвалась девчонка! То не делай, это не делай! Сиди смирно, не грабь, не нападай! Что ж нам чулки вязать, что ли?! Мы ведь пираты, а не кисейные барышни…
 Вот проклятая баба! А ведь сама была пираткой хоть куда. Нет, все верно, пора было кончать с ней. Да только вышло все наоборот… Со стариком он бы расправился в два счета, если бы не встряла Анне. Хотя, впрочем, Анне… Подумаешь… Ведь он в сто раз сильнее и мог бы легко стереть ее в порошок. Но все-таки он проиграл… Непостижимо. Тут явно что-то нечисто. Да еще эти шпендрики с чашей. Как надули его! Проиграть золотую чашу, и кому?! Каким-то замухрышкам! Что делать? Все нажитое тяжелым трудом останется на острове. Ну дадут ему лодку, а дальше? Куда плыть? Ближайший остров — Испаньола. Так там испанцев как собак нерезаных. Туда не сунешься. Есть еще Фердинанда, или, как ее, Куба… Тоже ничего хорошего, одни испанцы. То-то они обрадуются, если их заклятый враг попадет им в руки. В Америку податься, что ли? На лодке одному не дотянуть… Вот ведь остался совсем один, никто не захотел последовать за своим капитаном в изгнание, хотя эта чертовка Анне предложила… «Канальи! Трусы! Ненавижу всех! Я еще вам покажу! Я всем отомщу: и мерзкой Анне Бонни, и Шанти, и этим двум козявкам, Калифаксу с Абраксом…» Как он отомстит своим врагам, Черная Борода еще не знал, он только знал, что месть его будет страшной и ужасной. Вот так он и провел всю ночь, не находя покоя от терзавших его мыслей. Только под утро забылся тяжелым сном, но уже на рассвете его растолкали и вывели из камеры.
 До бухты идти было недалеко. На берегу узника поджидали Анне, Шанти и Калифакс с Абраксом.
 «Ишь снюхались, уроды!» — подумал злобно Черная Борода, стараясь внешне сохранять невозмутимый вид.
 — Доброе утро, птичка! — сказал он, обращаясь к Анне. — Как спалось?
 Анне не удостоила его ответом, молча наблюдая за тем, как охранники посадили капитана в лодку и оттолкнули ее от берега.
 Капитану ничего не оставалось делать, как взяться за весла. Все кончено. Путь назад отрезан.
 Одним сильным движением он развернул свое суденышко и устремился прочь от ненавистной бухты.
 — Счастливого плавания! — услышал он чей-то язвительный голос.
 — Мы еще встретимся! — проскрежетал пират сквозь зубы. — Тогда посмотрим, кто кого!
 Абракс, Калифакс и Шанти стояли на берегу и смотрели вслед удаляющейся лодке, которая постепенно становилась все меньше и меньше и вскоре совсем исчезла из виду.
 — Ну вот, одной проблемой меньше, — довольный, сказал Калифакс. — Чашу мы добыли, от капитана избавились, теперь осталось найти рыжего.
 Абракс рассеянно кивнул. Он плохо слышал, что говорил Калифакс. Гораздо больше его занимала Анне, которая стояла в одиночестве на высоком утесе, с тоскою вглядываясь в даль.
 — Что с ней? — спросил Абракс у Шанти.
 — Переживает, — коротко ответил старик.
 — Из-за Бороды?
 — Да нет. Просто теперь ей не будет покоя, — попытался объяснить Шанти. — Раньше она была уверена, что никто из чужих не знает расположения Тортуги. Остров был надежным укрытием для всех нас. Еще неизвестно, чем кончится вся эта история с Черной Бородой. Какие сюрпризы он нам преподнесет…
 Изгнанник тем временем вошел в канал, проложенный среди скал. В своей лодчонке он чувствовал себя неуютно среди темных каменных глыб, нависавших над ним. Вдали шумел водопад, сквозь который ему нужно было пройти, чтобы выбраться в открытое море. Собравшись с духом, пират налег на весла. Он знал: миновать опасные водяные ворота можно, только если идти на большой скорости. Кому-нибудь другому это вряд ли удалось бы, но Черная Борода недаром был капитаном пиратов. Чего-чего, а силы ему было не занимать. Рокот водопада становился все ближе и ближе. Вот уже появились черные воронки, забурлила вода, и лодку внесло в узкий проход, который, казалось, был весь заполнен водой. Сверху катились с бешеным ревом мощные тугие струи, сливавшиеся в единый ледяной поток, который гудящей стеной обрушивался в кипящие воды канала, поднимая тучи сверкающих брызг, разлетавшихся мелкой дробью в разные стороны. Нечеловеческими усилиями капитану удалось прорваться сквозь толщу воды, с трудом удержав на плаву свое утлое суденышко, почти до самых краев заполненное водой. Еще минута, и лодка пойдет ко дну или разобьется о скалистый утес, который как по волшебству вырос у самого выхода из водопада! Черная Борода успел подставить весло и счастливо избежал опасного столкновения. Весло разлетелось в щепки, но лодку уже вынесло в спокойные воды залива, омывавшего неприступные берега Тортуги, и капитан, на секунду переведя дух, ловко вырулил на отмель, которая, к его счастью, оказалась совсем рядом. Он прыгнул на узкую песчаную полоску, выступившую из воды, и подхватил мощным рывком свою лодку, которая уже начала медленно тонуть. Подняв ее над головой, он вытряхнул из нее всю воду и медленно опустил на отмель. В голове все гудело, руки дрожали, мокрая одежда облепила тело, от напряжения его трясло. С трудом он сел на влажный песок и от отчаяния завыл. Испуганные чайки с шумом взлетели в небо, покинув нагретые солнцем насиженные места, стайка мелких рыбешек в страхе метнулась в сторону, гулким эхом отозвались прибрежные скалы…
 Прошло немало времени, пока Черная Борода пришел в себя, обсох и стал соображать, что делать дальше. Всю жизнь на отмели не просидишь. «Придется все-таки идти на Испаньолу, — решил капитан. — В лицо меня там вряд ли знают. Скажу, что я матрос с испанского галеона, потерпевшего кораблекрушение. Пираты, мол, напали, то да се, чего-нибудь наплету. Авось поверят. А там посмотрим». Он столкнул лодку в воду, забросил намокший мешок с провиантом, флягу с водой, забрался сам и погреб в сторону Испаньолы, надеясь засветло добраться до какой-нибудь тихой гавани.
 Дон Арчимбальдо тоже мечтал поскорее добраться до тихой гавани и потому решил взять на себя командование галеоном. А то плетутся как черепахи и вообще загребут еще неизвестно куда, думал про себя отважный адмирал, стоя на капитанском мостике. Капитан галеона, которому еще ни разу в жизни не доводилось встречаться с такими важными персонами, скромно отошел в сторону, чтобы не мешать затейливым маневрам прославленного морехода, под чутким руководством которого корабль принялся выписывать такие кренделя, что у команды закружилась голова.
 — Полный вперед! — неслось с капитанского мостика, и галеон белой птицей устремлялся вперед.
 — Полный назад! — раздавалось через секунду, и матросы бросались переставлять паруса.
 — Ну, что они там копошатся как сонные мухи! — ворчал дон Арчимбальдо, нетерпеливо теребя свое жабо, уже давно утратившее былую свежесть. — Ладно, давайте теперь туда, где чайка села! — бодро скомандовал он, решив внести разнообразие в движение корабля.
 — Такой команды «где чайка села» нет, — вмешался вездесущий Прадо, которому уже изрядно надоела вся эта кутерьма.
 — Что значит нет?! — возмутился дон Арчимбальдо. — Нет, так будет! На чайку! — гаркнул он, перепугав своим рыком несчастную птицу, которая тут же взмахнула крыльями и поспешила прочь.
 — Ну и куда теперь прикажешь нам идти? — Дон Арчимбальдо не на шутку рассердился. Он не любил, когда ему мешали заниматься важными делами.
 — Куда-куда, — передразнил адмирала Прадо. — Куда-нибудь подальше от этих жутких рифов! — прибавил он, показывая крылом на каменистые острова, неожиданно появившиеся совсем рядом.
 — Без тебя вижу! — огрызнулся дон Арчимбальдо, напряженно вглядываясь в даль.
 — Да вы не туда смотрите! — снова встрял настырный попугай. — Вот балда! — тихо, чтобы никто не слышал, сказал он и перепорхнул к адмиралу на плечо. — Вон, слева от нас! — прошипел попугай своему непутевому хозяину прямо в ухо.
 — Что ты мне в ухо плюешься?! — взвизгнул адмирал, подпрыгнув от неожиданности. — Нахальство какое! Рифы, рифы, заладил как попугай!
 — А я и есть попугай, между прочим! — не удержался от ехидного замечания Прадо, слетая с плеча разошедшегося адмирала. — И кое в чем разбираюсь, — добавил он, отлетев на безопасное расстояние.
 — Разбирается он. Как свинья в апельсинах, — буркнул дон Арчимбальдо. — Так, лево руля! — скомандовал он.
 Матросы тем временем тоже увидели рифы, которые находились слева по борту корабля, и потому несколько удивились, услышав приказ адмирала. В полной растерянности они стояли на палубе, не зная, что делать.
 — Нужно право руля! — осмелился снова поправить адмирала попугай. — Рифы-то слева!
 — Опять он за свое! — Дон Арчимбальдо уже| рассердился по-настоящему. — Сейчас я с тобой! разберусь! Посажу тебя под арест, будешь знать! Чтоб не путался тут под ногами и не мешал мне делом заниматься.
 — Да мы сейчас врежемся! Вправо давай! — завопил Прадо.
 — Нет, влево! — гаркнул дон Арчимбальдо и топнул ногой.
 — Право руля, а то влетим прямо на рифы! — раздался вдруг голос Брабакса, который, заметив, что галеон направляется прямехонько на скалы, бросился к рулевому.
 От всей этой неразберихи рулевой уже и сам не знал, где право, где лево и кого ему слушаться. Но, видя, что опасные скалы неумолимо приближаются, он резко изменил курс, чтобы избежать столкновения.
 Дон Арчимбальдо был в ярости. «Ну надо же, дубины стоеросовые! Чуть не угробили корабль. Рулят прямо на рифы! Хорошо, этот мальчишка вмешался». Брабакса дон Арчимбальдо уважал. Ведь только благодаря ему удалось тогда не сбиться с курса. «Толковый парень, — подумал про себя дон Арчимбальдо. — Сразу сообразил, что к чему. Если капитан дает команду «лево руля», так это означает «лево руля», а вовсе не «шуруй на рифы». Балбесы! Ну ладно, надо посмотреть по карте, куда это нас занесло и откуда это тут всякие ужасы берутся».
 — Карту! — величественно изрек дон Арчимбальдо и покосился на Прадо, который, нахохлившись, сидел на карнизе под самым потолком.
 Попугай нехотя снялся с места и подал адмиралу карту.
 — Так, посмотрим, посмотрим, что у нас тут такое. — Дон Арчимбальдо развернул карту и принялся сосредоточенно изучать ее. — Ерунда сплошная, — пробормотал он через некоторое время. — Ну все тут перепутали мне, сам черт не разберет, что тут такое намалевано! Тоже мне картографы называются! — возмутился он.
 — Переверните карту, — раздался голос Прадо, который опять уселся на своем шестке. — Вверх ногами держите!
 Дон Арчимбальдо, несколько смутившись, послушно перевернул карту и снова принялся изучать ее.
 — Ну и где тут эти рифы? Нету и в помине! Одно сплошное море! Как с такими картами работать, спрашивается?! — Возмущению дона Арчимбальдо не было предела.
 — Такие мелкие на картах не отмечают, и это должно быть вам известно, ваше превосходительство, — скрипучим голосом заметил попугай, которому уже изрядно надоело втолковывать своему хозяину простые вещи.
 — Не учи ученого, — ответил дон Арчимбальдо, которому тоже надоели постоянные нотации Прадо. — Зануда! — буркнул он сердито, сунул карту в мусорную корзину и удалился с гордым видом.
 — Тоже мне флотоводец, расшвыривается картами! — сказал со вздохом Брабакс, молча наблюдавший все это время за перепалкой между адмиралом и его птицей. Он выудил карту из корзины и разложил ее на полу. С грустью он смотрел на огромные синие пятна, которые обозначали все эти бесконечные моря и заливы, переходившие в бескрайний океан, так и норовивший оттеснить подальше сушу. — Где же мне искать вас, братцы? — горестно прошептал Брабакс, с трудом сдерживая слезы.
 «Где же мне искать эту чертову Испаньолу? — чертыхался про себя в этот момент Черная Борода. — Неужто я сбился с курса?» Он твердо знал, что Испаньола лежит к югу от Тортуги. Стало быть, если плыть по солнцу, то рано или поздно должна появиться Испаньола. Но вот уже прошло два дня, но никакой Испаньолы не было и в помине. Положение становилось серьезным. Сколько еще плыть и куда? Запасы пресной воды все кончились, из еды уже тоже ничего не осталось. Черная Борода, конечно, не предполагал, что его путешествие может так затянуться, и потому особо не стеснял себя ни в чем. Теперь же он с тоскою смотрел на пустую флягу и такой же пустой мешок, который еще совсем недавно радовал глаз своими округлыми формами. Ведь так приятно знать, что вот протянешь руку и достанешь себе чего-нибудь съестного, сухарик там какой, или финичек, или мясцо. При мысли о еде у бедного пирата слюнки потекли, и он в отчаянии принялся обшаривать заветный мешок. Пусто. Ни крошки. Такого с ним еще никогда не бывало. Хорошенькая перспектива — сдохнуть тут от голода и жажды! А вдруг повезет? Может, кто подберет его? И что тогда? Придется объясняться, кто такой, да откуда, да почему, унижаться… «Вот ведь дьявол! Прогнать меня с собственного острова! — тягостные мысли не давали покоя несчастному изгнаннику. И все эта проклятая баба!» Бессильная злоба душила, и не было никого, кому бы он мог излить свою ярость. «А может, просто уже годы не те? — грустно подумал он. — Может, я уже стар для всех этих подвигов? Пора, наверное, на покой, в отставку. Заняться чем-нибудь приличным. Свиней разводить, например. Или нет, лучше в мясники пойду. На скотобойню. Буду топором махать, чик-чик — и готово. Нет, тоже плохо. Тогда я буду все время вспоминать о том, как лихо размахивал саблей, о том, как был пиратом, и о моей привольной жизни… Уж лучше в пекари пойти, плюшки печь… Хотя пекари рано встают и ходят все обсыпанные мукой. Чем же таким мне заняться? Ведь я ничего не умею. Только грабить да убивать. А приличного — ничего… Н-да… И чего это мне всякая дрянь в голову лезет?! Какие плюшки? Какие свиньи? Ведь я пират! Гроза морей и океанов! Я — Черная Борода, а не Свинячья Смерть какая-нибудь!» Черная Борода сжал кулаки. Глаза его налились кровью. Он вспомнил Анне Бонни, которая была виновницей всех его несчастий. «Прогнала меня с острова! Совсем зарвалась чертова баба! А во что превратились по ее милости доблестные пираты? В стадо баранов. Грабить им, видите ли, нельзя, на корабли нападать нельзя. Честной жизни захотелось, понимаешь ли. Тоже мне пахари! Тьфу! Вспоминать противно! Соберут картошку и тащат ее продавать, чтоб потом себе рома где прикупить. Вот и вся радость. Все, что нажито было тяжелым трудом, все псу под хвост!» Что толку было ему от его сокровищ? Денег куча, а проку никакого. Сидишь себе как собака на сене. А ведь он был самым богатым человеком на Тортуге! И все потерял! И где теперь его богатства? И где теперь эта Тортуга? Увидит ли он ее еще когда-нибудь? Нет! Этому не бывать! Еще посмотрим, кто кого! Еще не вечер!
 — Тортуга будет моей! — крикнул Черная Борода во весь голос.
 Он был полон решимости. Он надеялся, что удача еще повернется к нему лицом. Нужно только как следует все продумать и не впадать в панику.
 — Так, посмотрим, что у нас тут такое, — пробормотал пират, доставая из кармана подзорную трубу. — Поглядим… Прямо — чисто-пусто, сзади — тоже пустыня, справа — полный голяк, а слева — похоже, ничего… Хотя… Что это там такое? Паруса!!! Корабль!!! Испанский корабль! Галеон!
 Госпожа удача решила все-таки быть милостивой к нему. «Ну, теперь только бы не промахнуться!» — подумал про себя Черная Борода и налег на весла.
 На галеоне все было тихо и спокойно. Покачиваясь на волнах, корабль уверенно продвигался вперед. Устав от бестолкового адмирала, Брабакс забрался в смотровую корзину на самой высокой мачте и, убаюканный мерным течением, вскоре задремал. Во сне ему почудилось, будто кто-то кричит. Очнувшись, он прислушался, но ничего не услышал, кроме привычных звуков — поскрипывание мачт, короткие команды, крик чаек в вышине… Он огляделся по сторонам и вдруг заметил какую-то темную точку вдалеке, которая буквально на глазах становилась все больше и больше.
 — Вижу лодку! — крикнул Брабакс.
 — Какая такая лодка? Зачем нам лодка? — всполошился дон Арчимбальдо.
 Прадо выхватил подзорную трубу и принялся внимательно изучать приближающийся объект.
 — Пираты! — сухо отрапортовал попугай, откладывая в сторону подзорную трубу.
 — Только не это! Ну что за напасть! Не хочу пиратов! — завопил дон Арчимбальдо и поспешил укрыться за спиной Брабакса, который тем временем спустился с мачты. — Поднять белый флаг! — отдал распоряжение адмирал, высунувшийся на секунду из своего укрытия.
 Прадо опять посмотрел в подзорную трубу.
 — Не надо суетиться. Они сами выбросили белый флаг, — с важным видом изрек Прадо.
 — Струсили, паршивцы! — В голосе адмирала слышались победные нотки.
 Отодвинув Брабакса, он выступил вперед и теперь стоял грудь колесом, широко расставив свои худенькие ножки. Величественным жестом он потребовал передать ему подзорную трубу. И так, где у нас тут этот белый флаг? Ага, вижу, что-то там такое трепыхается… Сдаваться идут… Все ясно». Ничего другого он и не ожидал.
 — И кто это у нас там такой смелый? — игриво спросил приободрившийся дон Арчимбальдо, обращаясь к Прадо, который в свою очередь припал к трубе, пытаясь разглядеть, кто правит лодкой.
 — Черная Борода собственной персоной! — сообщил Прадо.
 Дон Арчимбальдо и сам узнал кровожадного пирата, который был уже в пределах видимости.
 — Эге-гей! На корабле! — кричал изгнанник зычным голосом.
 — Интересно, что ему надо? — тихо спросил капитан, ни к кому не обращаясь.
 — Осторожно, ваше превосходительство! — шепнул Прадо на ухо адмиралу. — Это может быть ловушка!
 Брабаксу тоже не терпелось посмотреть в трубу, но дон Арчимбальдо не выпускал ее из рук.
 — А моих друзей там нет? — спросил Брабакс, не выдержав.
 — Нет! — отрезал дон Арчимбальдо. — А вот золотая чаша, вполне вероятно, там, — добавил он задумчиво.
 Дон Арчимбальдо велел спустить паруса, и корабль замедлил ход. Лодка стремительно приближалась. Черная Борода греб за десятерых. Когда он подошел совсем уже близко, матросы сбросили ему веревочный трап. Пока грозный пират карабкался по лестнице, дон Арчимбальдо успел отдать еще одно распоряжение.
 — Свистать всех наверх! — крикнул он сдавленным голосом. При виде Черной Бороды храбрости у адмирала явно поубавилось. — Береженого бог бережет, — пробормотал он себе под нос, с опаской поглядывая на пирата, который уже бла гополучно добрался до палубы, где его встречала вся команда в полном составе, включая солдат, выстроившихся в три шеренги, как на параде.
 Нельзя сказать, что солдаты были особо рады этой встрече. Кто из них не слышал страшных рассказов о свирепом громиле, слывшем владыкой семи морей! Дон Арчимбальдо не спешил выйти навстречу незваному гостю и предпочел занять местечко за широкими спинами солдат. Но Черная Борода цепким взглядом выхватил его из толпы и, припав на одно колено, смиренным голосом изрек:
 — Приветствую вас, достопочтенный дон де ла Круз! Сдаюсь на милость победителя и прошу вас о снисхождении! Готов служить вам верой и правдой, как верный пес! Припадаю к вашим стопам и снимаю перед вами шляпу…
 К стопам дона Арчимбальдо припасть было довольно трудно, поскольку он вместе со своими стопами был далеко от Черной Бороды, и, чтобы осуществить свое намерение, пирату пришлось бы сначала продраться сквозь строй солдат. Дон Арчимбальдо встал на цыпочки, чтобы полюбоваться, как этот злодей будет снимать перед ним шляпу. Но никакой шляпы у пирата не было, и потому спектакль не состоялся.
 — Ну, я так не играю, — обиженно протянул дон Арчимбальдо и насупился.
 — Как раб я буду следовать за вами и исполнять любые ваши пожелания, — продолжал Черная Борода умасливать адмирала.
 — Не верьте ни единому его слову! — яростно прошипел Прадо адмиралу в ухо. — Ведь это он потопил наш корабль!
 — За борт его! — скомандовал дон Арчимбальдо, который тем временем рискнул все-таки выйти вперед.
 Двое солдат тут же подскочили к пирату и заломили ему руки.
 — Подождите! — закричал пират. — Да постойте вы! — голосил он, отчаянно сопротивляясь. — Я не виноват! Это Анне Бонни приказала мне напасть на вас!
 Солдаты подтащили его уже к самому борту, но Черная Борода упирался как мог, стараясь оттянуть страшный миг.
 — Она хотела вашей смерти! Но я не смог переступить через себя и пощадил вас!
 — Ой, сейчас заплачу от умиления! — не удержался Прадо. — Ну прямо ангел!
 — А чаша-то, как же я забыл! — стукнул себя по лбу дон Арчимбальдо. — Обыщите лодку! — быстро скомандовал он.
 — Какая чаша? — удивился Черная Борода. — Золотая, что ли? У меня ее нет.
 — Так я тебе и поверил! — язвительно сказал дон Арчимбальдо. — Делайте, что я сказал! — прикрикнул адмирал на матросов, которые замешкались у трапа.
 — Ищите, коли делать нечего! — процедил сквозь зубы Черная Борода, глядя на матросов.
 Все с напряжением следили за тем, как матросы обшаривали лодку. Черная Борода решил воспользоваться тем, что на него никто не смотрит, и одним рывком освободился из цепких объятий солдат, которые отвлеклись на обыск и потому слегка ослабили хватку. От неожиданности солдаты повалились на пол, а Черная Борода схватил их за шкирку и хорошенько стукнул лбами.
 — Вот так, — сказал пират с довольным видом и потер руки.
 — М-м-е-е… — заблеял вдруг дон Арчимбальдо, оказавшийся неожиданно для себя один на один с грозным противником. — М-м-м-е-ня интересует, — выдавил он наконец, — к-к-куда жжжже она з-з-з-з-адевалась, з-з-з-о-лотая п-п-плошечка-то? — заискивающим голосом пролепетал он, давая задний ход.
 — Нет у меня ее, вашей плошечки, — спокойно ответил Черная Борода. — Но мне известно, где она.
 — Может быть, вам известно и где мои друзья? — встрял Брабакс, который все это время находился рядом, в надежде, что ему удастся выспросить как следует пирата.
 — Цыц! — осадил его дон Арчимбальдо. — Куда ты лезешь со своими дурацкими вопросами?! Не видишь, что ли, у нас тут серьезный разговор?! Прошу прощения, дон Черная Борода, — повернулся снова к пирату дон Арчимбальдо с любезнейшей улыбкой на устах. — Не обращайте внимания на эту выходку! — продолжил он и шаркнул ножкой. Потом еще подумал и зачем-то сделал глубокий реверанс.
 Глядя на толстого дона Арчимбальдо, который, оттопырив попу, склонился перед ним, придерживая свои штаны, как юбку, Черная Борода не мог удержаться от ухмылки.
 — Чай не принц, переживу, — бросил он небрежно и насупил брови. — Идем на Тортугу?!
 — Значит, чаша там? — решил уточнить дон Арчимбальдо.
 — Ас чего это вы так этой чашей интересуетесь? — спросил Черная Борода.
 — Я первый вас спросил, — попытался выкрутиться дон Арчимбальдо.
 — Да, чаша находится на Тортуге. Теперь ответьте вы на мой вопрос, — потребовал пират.
 — Э-э-э… — замялся дон Арчимбальдо, лихорадочно думая, что бы ему такое сказать. — Это подарок моей супруге, — нашелся он наконец.
 Брабаксу уже изрядно надоело слушать всю эту чушь. Решительным движением он отстранил рассыпавшегося в любезностях адмирала и подошел вплотную к Черной Бороде.
 — Я требую сказать, где находятся мои друзья! — повысил он голос, неотрывно глядя на главаря пиратов.
 Черная Борода смерил Брабакса взглядом. «Надо же, такой козявка, а не боится ничего», — подумал он про себя, а вслух сказал:
 — Твои друзья в плену! На Тортуге. У Анне Бонни. Это страшная женщина! Она посадила их в подвал и мучит их пытками!
 — Вся ясно, — сказал Брабакс и повернулся к дону Арчимбальдо, который в продолжение всего разговора стоял у него за спиной. — Чего вы ждете?! Давайте командуйте! На Тортугу! — Брабакс начинал уже терять терпение.
 Дон Арчимбальдо со своей стороны не очень-то торопился менять курс корабля. Где эта чертова Тортуга и как туда добраться?
 — Тортуга не так уж далеко отсюда, — сказал Черная Борода, как будто прочитав мысли дона Арчимбальдо. — Только там подходы опасные. Рифы всякие, скалы… Так что уж лучше корабль поведу я сам, — бросил он как бы невзначай и подошел вплотную к дону Арчимбальдо, сделав вид, что его необыкновенно заинтересовали пуговицы на камзоле адмирала.
 Прадо состроил страшную физиономию и замахал крыльями, стараясь привлечь внимание своего господина. Дон Арчимбальдо недоуменно посмотрел на попугая. Чего это он так распетушился? Что это за знаки он там подает? Видя, что хозяин ничего не понимает, Прадо перелетел к нему на плечо и что-то яростно зашептал ему в ухо.
 — Ага… Понимаю… — пробормотал дон Арчимбальдо и обратил гневный взор на пирата. — Хотите заграбастать мой корабль, — сказал он, подбоченившись, — потом сцапаете у меня волшебную чашу, и золото Эльдорадо у вас в кармане! Нет уж, дудки! Не на того напали! — разошелся дон Арчимбальдо, не заметив, что проговорился. Ведь Черная Борода знать ничего не знал про Эльдорадо.
 — Эльдорадо? — удивился он, сразу почуяв, что запахло большими деньгами.
 — Именно! Эльдорадо! — подтвердил дон Арчимбальдо, войдя в раж.
 — Вы хотите сказать, что золотая чаша — ключ к сокровищам Эльдорадо? — продолжал допытываться Черная Борода.
 — Ммм… — промычал в ответ дон Арчимбальдо, до которого наконец дошло, какую оплошность он совершил.
 — Да какое там Эльдорадо?! — вмешался в разговор Прадо, поспешивший в очередной раз на выручку своему бестолковому хозяину. — Что у вас за каша во рту? Не поймешь, что вы там шамкаете! Он имеет в виду «Ла Дорада»! Правда, ваше превосходительство? «Ла Дорада»! — с нажимом сказал попугай, выразительно глядя на дона Арчимбальдо. — Ну такой ресторанчик, где мы еще ели черепаховый суп в золоченых чашах? Миленькие такие золотые чашки или плошки! Помните? Вы еще восхищались?! Говорили, ну надо же, золотые…
 — Ах, ну да… Верно… Конечно… «Ла Дорада», очень рекомендую! — несколько смущенно подтвердил дон Арчимбальдо, хотя и сам понимал, что объяснение вышло неуклюжим. — Ну ладно, хватит болтать, — решил сменить тему дон Арчимбальдо. — Поднять паруса! Курс на Тортугу!
 — Наконец-то, — прошептал Брабакс, почувствовавший облегчение от мысли, что скоро, быть может, он встретится со своими друзьями.
 Убедившись, что лодка с коварным злодеем на борту исчезла в недрах канала, друзья с облегчением вздохнули.
 — Ну вот и все, — промолвил Шанти.
 — Теперь можно жить спокойно, — сказал Калифакс.
 Абракс молчал. С тоскою он смотрел на Анне, которая по-прежнему стояла на высоком утесе.
 — Ну хватит ворон считать, пошли! — скомандовал Калифакс и толкнул приятеля локтем в бок.
 — Идите, я вас догоню, — ответил как во сне Абракс.
 — Ну как хочешь. Мы пошли, — обиженно бросил Калифакс и присоединился к Шанти, который не спеша возвращался в поселок.
 Оставшись один, Абракс сделал решительный шаг в сторону Анне, потом остановился, как будто не зная, что делать. Какая-то непреодолимая сила влекла его туда, на вершину утеса, где под сводами ослепительно синего неба темнел силуэт гордой красавицы, от одного вида которой у Абракса захватывало дух.
 «Была не была», — подумал Абракс и устремился по узкой тропинке наверх.
 Погруженная в свои мысли, Анне, казалось, не замечала ничего вокруг. Абракс подошел совсем близко. Он стоял, переминаясь с ноги на ногу, и не решался потревожить ее. Она была так близко и одновременно так далеко, что у Абракса защемило сердце от нахлынувшего на него чувства тревоги за эту сильную женщину, которую так хотелось защитить.
 — У тебя все в порядке, Абракс? — спросила она неожиданно.
 Абракс смутился.
 — Да, — ответил он сдавленным голосом. — А у тебя?
 — Я люблю этот остров, — сказала Анне, не отрывая потухшего взора от знакомой бухты, излучавшей мир и покой. — И мне больно будет расставаться с ним.
 — Ну почему расставаться? — удивился Абракс, стараясь придать своему голосу уверенность.
 — Потому что Черная Борода не успокоится, — ответила Анне.
 — Можно поискать другой остров. Еще и лучше, — бодро сказал Абракс.
 — Мне ничего не нужно, — печально продолжала Анне. — Мне нужно только, чтобы у меня был свой дом, спокойное, надежное место, где я бы чувствовала себя свободной. За это я отдала бы все золото мира.
 — Найдешь ты себе что-нибудь еще, что ты переживаешь? — попытался утешить Анне Абракс.
 — Ты думаешь? — с надеждой спросила Анне, как будто ожидала получить от него точный и ясный ответ.
 — Ну конечно, — заверил ее Абракс. — нужно только верить в свою судьбу.
 — Судьба такая штука, что никогда не знаешь, что она тебе готовит. Ну ладно… Будущее покажет, как оно все дальше обернется… — задумчиво сказала Анне.
 — Н-да… — только и сумел выдавить из себя Абракс.
 — Что с тобой? — спросила Анне, резко повернувшись к Абраксу. — Давай, малыш, выкладывай, что там у тебя на душе!
 Абракс молчал.
 — Ну, не томи… — Голос Анне звучал уже требовательно. — Я же вижу, что с тобою что-то не так!
 Абракс посмотрел ей прямо в глаза и решился.
 — Я… — Слова застревали у него в горле. Ему было страшно открывать ей правду. — Я…
 Анне пристально смотрела на него.
 — Я знаю твою судьбу, — выпалил Абракс.
 — Неужели? — с легкой усмешкой спросила Анне. — И откуда же тебе это известно?
 — Просто я сам из другого времени, понимаешь? Из далекого будущего, — сказал Абракс, твердо глядя в глаза Анне.
 — Пришелец, стало быть? Очень интересно. — Анне явно не верила ни единому его слову. — Ну и как у вас там жизнь? Пираты не беспокоят? Или они у вас летают там по воздуху на своих кораблях?
 Она смеялась над ним. Он хотел как лучше, а она не поняла его. Ну и бог с ней, рассердился Абракс. Пусть все идет как идет.
 — Ладно, проехали, — буркнул он, развернулся и пошел прочь.
 — А ну-ка постой, — остановила его Анне. Медленно она подошла к нему. Абракс стоял насупившись и ковырял носком ботинка землю. Анне провела мягкой рукой по его щеке. — Ну что ты там навыдумывал, малыш? — нежно сказала она и слегка обняла его.
 Абракс стоял ни жив ни мертв. От ее прикосновений его бросило в жар. Уши пылали огнем, и сердце готово было выскочить из груди. Но почему она его все время называет малышом? От досады Абракс сжал кулаки и вывернулся из ее объятий.
 — Во-первых, я тебе не малыш, — резко оборвал он ее, стараясь сохранять спокойствие. — А во-вторых, я ничего не выдумываю! Ты умрешь от руки Черной Бороды! — хрипло выкрикнул он и сам испугался того, что сказал.
 Анне медленно отступила назад и смерила его жестким взглядом с головы до ног.
 — Послушай, — в ее голосе звучала угроза, — я не знаю, кто ты и откуда, и знать не хочу. Но заруби себе на носу, меня еще никому никогда не удавалось запугать никакими пророчествами! С такими предсказателями у меня разговор короткий! Я и не за такое на мачту вздергивала в два счета! Понял?
 Анне резко повернулась и понеслась вниз по крутой тропинке. Абракс бросился за ней. Ему было горько, что Анне не поверила ему и не выслушала его толком.
 — Я не хотел обидеть тебя! — крикнул он ей в след. — Я только хотел предостеречь тебя!
 Анне, не оборачиваясь, продолжала спускаться вниз, и ее черные волосы развевались на ветру.
 Что делать? Как загладить свою вину перед ней? Хотя в чем он виноват? Ведь он действительно хотел только предостеречь ее… Он не собирался ее попусту пугать… Неужели она и впрямь отправляла людей на виселицу? Почему же она пощадила его? А как же тогда Черная Борода? Вот уж кто заслужил самой суровой кары… Так нет, преспокойно отпустила его на все четыре стороны… Наверное, это она так, в запале брякнула… Нагрубила и ушла… Привыкла к грубостям, живя среди пиратов… Конечно, с такою бандою уж не до изящных манер… Погруженный в свои мысли, Абракс не заметил, как добрался до подножия скалы. Анне уже давно и след простыл. Абракс побрел вдоль берега. Дойдя до оконечности бухты, он постоял немного, посмотрел на воду и пошел дальше, свернув на тропинку, которая вела к поселку. На полпути он встретил Шанти с Калифаксом, которые понуро стояли посреди дороги и явно поджидали его.
 — Где ты там застрял? — сердито спросил Калифакс. — Нам нужно искать Брабакса, а не глупостями заниматься!
 «Действительно, совсем все из головы вылетело!» — с досадой подумал про себя Абракс. Так, нужно сосредоточиться. В последний раз они видели Брабакса, когда тот полетел в воду. Потом на поверхность всплыли обломки корабля… Да, еще ведь была спасательная шлюпка. Абракс хорошо помнил, что видел ее и она уже была довольно далеко от места катастрофы… Значит, если предположить, что Брабакс каким-то непостижимым образом оказался в этой шлюпке, то, стало быть, есть шанс, что все в порядке и Брабакс не утонул. Рано или поздно лодка доберется до земли. Уже неплохо. Но, допустим, шлюпка к нему не имеет никакого отношения… Допустим, он вынырнул и уцепился за какой-нибудь обломок… Тогда дело плохо. На деревяшке далеко не уплывешь. Просто сил не хватит. Сколько он там продержится без еды и питья… Снарядить на поиски корабль? Но это ничего не даст… Где его искать в этом океане? Вот если бы у них был самолет или еще лучше вертолет, но откуда его тут взять в этом дремучем веке… Они даже до воздушного шара пока не додумались… Хотя… Они-то не додумались, но он-то, Абракс, знает, как устроен воздушный шар. Его не нужно изобретать, его нужно просто взять и построить! И если ему удастся это, тогда он сумеет доказать Анне, что действительно явился из другого времени, и, быть может, она прислушается к нему и поймет, что предостерегал он ее не просто так.
 — Надо попробовать! — громко сказал Абракс. Это прозвучало так неожиданно, что Калифакс, который уже устал ждать, пока его приятель выйдет из прострации, шарахнулся в сторону и чуть не свалил Шанти, стоявшего рядом.
 — Что попробовать? — спросил Калифакс.
 — Построить воздушный шар, — ответил Абракс и коротко рассказал друзьям о своем плане. Калифакс сразу оценил его по достоинству, а вот Шанти не понял ничего.
 — Глупости какие-то придумали! — буркнул он, хмуро глядя на чертеж, который Абракс в самом грубом виде начертил веткой на земле. — Человеку летать не дано, — назидательно добавил Шанти. — Человек не птица. И все эти ваши выдумки с тряпкой, горячим воздухом и прочим — все это ерунда на постном на масле.
 — Уверяю вас, это реально, — сказал Калифакс и попытался еще раз объяснить старику, как устроен воздушный шар и какие он преимущества дает при поиске на таких больших расстояниях.
 Шанти внимательно выслушал объяснения и кивнул. Калифаксу он доверял, потому что видел его в деле. Как он всех пиратов в карты обыграл! Сметливый малый, и хватка будь здоров, как у хорошего купца. Раз он говорит, что можно полететь, то, наверное, в этом что-то есть. А как они на доске по океану шуровали! Как Абрафакс это назвал… Каким-то таким диковинным словом… Серфинг, что ли… Это ж тоже надо было додуматься… Нет, эти парни не так уж просты, как может показаться с виду. Маленькие, но шустрые, и ума палата. «Ладно, попробуем, — решил про себя Шанти. — Даже если из этого ничего не выйдет, все равно я должен им помочь».
 Друзья и сами понимали, что без Шанти они бы не могли ступить и шагу, и потому были ему признательны за то, что он не бросил их в трудную минуту. Иначе где бы они тут искали подручный материал для изготовления воздушного шара? Во-первых, нужно было найти какую-нибудь вместительную корзину или старую лодку, которую можно было бы использовать в качестве гондолы. Это было самым простым. Старых лодок на острове было навалом. Во-вторых, необходимо было раздобыть печку, для того чтобы наполнить шар теплым воздухом. С этим было уже сложнее. Теплый климат этих широт позволял местным жителям обходиться без печек. Значит, нужно пошарить в дальней бухте, где стояли на приколе без дела корабли, ставшие некогда жертвой пиратов. Среди них наверняка найдется какой-нибудь шлюп из северных широт, а уж на таких непременно должны быть печи, хотя бы одна, в каюте капитана. А вот из чего делать сам шар, было неясно.
 — Нам нужен такой материал, — сказал Абракс, — который бы не пропускал воздух.
 — Где ж такой взять? — удивился Шанти. — Все ткани пропускают воздух, иначе бы мы задохнулсь в своих одеждах.
 — Я не говорю, что он должен быть совсем воздухонепроницаемым, — объяснил Абракс, — он должен быть максимально плотным. На худой конец, подошло бы хотя бы льняное полотно. Но лучше, конечно, шелк.
 — Шелк, говоришь? — оживился Шанти. — Это мы достанем. Пару месяцев назад Черная Борода ограбил один корабль, на котором, как он думал, перевозят золото. Но вместо золота корабль оказался забит восточным шелком. Черная Борода не знал, что с ним делать, и потому забросил просто все к себе в сарай. А хозяин, как известно, в отъезде, так что мы вполне можем позаимствовать у него штуку-другую этой материи. Я думаю, он возражать не будет, — сказал Шанти с лукавой ухмылкой.
 — Тогда за дело! — скомандовал Абракс, и друзья направились к дому Черной Бороды.
 Там они действительно обнаружили в сарае несметное количество шелка, которого бы с лихвой хватило на двадцать пять воздушных шаров. Только куда вот все это богатство перетащить? Шанти подал идею обустроить мастерскую подальше от поселка, в каком-нибудь заброшенном доме на берегу дальней бухты. Абракс согласился с этим предложением, во-первых, чтобы сохранить все предприятие до поры до времени в тайне, а во-вторых, чтобы оставить себе путь к отступлению. Вдруг с этим шаром ничего не получится, так хоть об этом никто не узнает. Главное, конечно, чтобы не узнала Анне, потому что Абраксу меньше всего хотелось опозориться перед прекрасной пираткой.
 Друзья перетащили двадцать рулонов шелка в мастерскую, как они называли теперь между собой развалюху, где должно было начаться строительство. Затем каждый занялся своим делом: Абракс приступил к разработке чертежа, Шанти отправился на поиски печки, а Калифакс помчался в поселок, чтобы купить необходимые мелочи — канаты, веревки, парусину, нитки, иголки и прочее.
 Задача, которую предстояло решить Абраксу, была не из легких. Ведь обыкновенный воздушный шар, наполненный теплым воздухом, может лететь только по направлению ветра. «Эту конструкцию придумали в свое время братья Монгольфье. Но в нашем случае, — размышлял Абракс, — такой шар не годится — нужна мобильность, чтобы мы могли по своему усмотрению менять курс. Значит, тут не обойтись без парусов. Как на корабле. Но как же их приладить? Эх, был. бы здесь Брабакс, он быстренько бы сообразил, как это сделать, — подумал Абракс и тяжело вздохнул. По части технических приспособлений Брабакс был большой умелец… — Что значит был? — поймал себя Абракс на этой мысли и страшно разозлился. — Думай, а не рассиропливайся!» — скомандовал себе Абракс и, отогнав мрачные мысли, с головой ушел в работу. Прошло немало времени, прежде чем он отложил в сторону карандаш и удовлетворенно произнес:
 — Кажется, это то, что надо. Так, теперь надо посмотреть, что там у нас с материалами.
 Абракс достал рулон ткани и проверил его на прочность. «Годится», — подумал он.
 — А вот и я! — с шумом ввалился в мастерскую Калифакс, нагруженный покупками. — Смотри, что я притащил! — радостно крикнул он, вываливая на стол веревки, канаты, нитки, наперстки, ножницы и прочие мелочи.
 — Здорово! — одобрил товар Абракс.
 Понимая, что времени у них в обрез, друзья приступили к следующему этапу работы. Надо было раскроить ткань и аккуратно все сшить. Вооружившись ножницами, Абракс и Калифакс начали вырезать отдельные сегменты будущего шара. Изрядно намучившись со скользящей материей, которая все время норовила выехать из-под выкройки, бравые портняжки принялись сшивать гигантские детали. Нельзя сказать, что дело у них спорилось. Шить непослушный шелк было довольно трудно, к тому же они были не слишком большие мастера по этой части. Только на то, чтобы вдеть нитку в иголку, у них уходило минут по пять, а то и больше. То противная нитка никак не скручивается, то игольное ушко плясать начнет в руках, то узелок не завязывается… Одна морока. Только вденешь нитку, воткнешь иголку в ткань, глядишь, а нитка-то уже удрала…
 — Ну где она? Где она, проклятая-треклятая?! — со стоном опускаясь на пол, причитал Калифакс. — Абраксина, чудовище! Опять ты наступил на мою нитку!!! — возмущался он.
 — Не путайся под ногами! — огрызался Абракс, продолжая сопеть над сложным стежком. — Кто тебя заставляет километры отматывать?! Меньше надо брать! Экономить! Ай! Ты чего щекочешься?! Не трогай мои пятки!
 — Нужны мне твои пятки! Эконом нашелся! — ворчал Калифакс, извлекая из-под Абраксова башмака драгоценную пропажу. — Уф, еле отцепил… Подвинься! — буркнул он, выбираясь из-под стола.
 — Да ты сдурел, что ли?! — заверещал Абракс, теряя равновесие. В последнюю секунду он успел ухватиться за стол, хлипкая конструкция которого не выдержала такого невежливого обращения. Стол рухнул, все рассыпалось, детали будущего шара разлетелись по полу, накрыв собою Абракса с Калифаксом, которые, отчаянно барахтаясь, пытались выбраться из шелкового плена.
 — Ай! Ой! Ой-ой-ой!!! — неслось из недр бесформенной кучи.
 — Ой! Что ты меня иголкой тычешь?!
 — Ай! Да не пихай ты мне наперсток в ухо!
 — Слезай с меня!
 — Отпусти мой нос!
 — Что это у вас за шурум-бурум такой? — раздался голос Шанти, который, войдя в мастерскую, так и застыл на пороге при виде шевелящейся ку-чи-малы. — Братцы, что за игры вы тут затеяли не ко времени?
 С трудом сообразив, с какого тут конца подойти, Шанти все-таки сумел наконец выудить дружков, имевших весьма потрепанный вид.
 — Вот принес, — сказал Шанти с гордым видом. — Печка, как заказывали.
 — Молодец! — похвалил Абракс старика. — Хорошо, что нашлась маленькая. Нам в самый раз… А труба где? — строго спросил он.
 — Какая труба? Про трубы вы мне ничего не говорили! — возмутился Шанти, который почувствовал себя немного обиженным.
 — Ну а как, по-твоему, воздух будет поступать в шар? — Абракс уже начинал терять терпение.
 — Да откуда мне знать, как он у вас там будет поступать?! — огрызнулся Шанти. — Я в этом все равно ничего не смыслю. Ладно, не кипятись. Сейчас схожу за трубой, — сказал Шанти и отправился выполнять поручение.
 — Слушай, а про парусину-то мы совсем забыли! — воскликнул Калифакс, которому совершенно не хотелось снова приниматься за шитье.
 — Ну так сходи купи! — буркнул сердито Абракс, насаживая наперсток на палец.
 — Купи-купи, — передразнил его Калифакс. — На какие шиши, спрашивается? Я все уже потратил.
 Абракс оторвался от шитья и посмотрел на Калифакса. Его тяжелый взгляд не предвещал ничего хорошего.
 «Ох, сейчас опять начнет нудеть про экономию», — подумал Калифакс, а вслух сказал:
 — Ничего, что-нибудь придумаем! Как-нибудь выкрутимся!
 С этими словами он поспешил удалиться, понимая, что нотации нотациями, а дело действительно делать надо. «Так где же ее взять-то, эту парусину? — думал Калифакс, направляясь к поселку.
 — Парусина, парусина, парусинища… — повторял он про себя на все лады. — Парусина, парусина, парусиника, мандаринка, апельсинка, трулялинка», — напевал Калифакс, приходя постепенно в благодушное состояние духа. Когда он пел, у него всегда поднималось настроение. А когда у него поднималось настроение, он всегда чувствовал прилив сил и голова начинала соображать гораздо лучше. Вот и сейчас, после двадцатого захода на парусиновую песню, его наконец посетила блестящая мысль. Резко притормозив, он стукнул себя по лбу:
 — Вот голова садовая! Как же я сразу не додумался! — ругнулся Калифакс и направил свои стопы в таверну, которая очень кстати подвернулась в момент нашедшего на него озарения.
 «И где их черти носят?» — думал Абракс, склонившись над работой. Он уже нервничал. На дворе темнело, и он боялся, что сегодня уже не закончить шитье. Ему представлялось, как несчастный Брабакс цепляется из последних сил за скользкую доску, как борется он с беспощадной морской стихией… Тревога не оставляла Абракса. А тут еще Шанти с Калифаксом куда-то запропостились… Вдруг на дворе послышались шаги и чей-то бодрый свист. Дверь распахнулась, и на пороге появился Калифакс, довольный и сияющий. Абракс хмуро посмотрел его.
 — Ну и где твоя парусина? — спросил он, видя, что Калифакс пришел с пустыми руками.
 — Момент! — сказал Калифакс с игривой улыбкой и, сделав театральный жест рукой, отступил в сторону, пропуская пирата, который, сгибаясь под тяжестью огромных рулонов парусины, ввалился в мастерскую. — В угол клади! — скомандовал Калифакс, победоносно глядя на Абракса, который совершенно опешил от такой картины.
 — И что сие означает? — строго спросил Абракс.
 — Тяпки-ляпки! — небрежно бросил Калифакс и подмигнул пирату, который явно не разделял игривого настроения Калифакса.
 Мрачно сплюнув, пират молча удалился, что-то бурча себе под нос.
 — Что будем дальше делать? — полюбопытствовал Калифакс, потирая руки от удовольствия.
 — Паруса кроить, — ответил Абракс и выдал Калифаксу выкройки.
 Вооружившись ножницами, Калифакс принялся кромсать парусину, которую он так ловко выиграл у очередной свой жертвы.
 «Только бы Шанти теперь не подкачал», — думал про себя Абракс, напряженно вслушиваясь в тишину. Шанти не заставил себя долго ждать. Калифакс успел только справиться с самым маленьким парусом, как снова скрипнула дверь и в мастерскую вошел Шанти с трубами под мышкой.
 — Вот вам ваши трубы, — сказал он, сгружая разнокалиберные железяки на пол, — уж не знаю, какие из них вам пригодятся.
 — Классно! — радостно воскликнул Абракс, глядя на сокровища, добытые верным Шанти. — Так, надо подумать, чего нам еще не хватает…
 Шанти переглянулся с Калифаксом. Неужели опять придется куда-то бежать? Они с тоскою смотрели на Абракса.
 — Да, хорошо бы нам еще якорем обзавестись, — сказал он наконец. — Только не на цепи, а на прочном канате, при этом канат нам нужен очень длинный. Это чтобы остановиться можно было, где-нибудь на мелководье, например, или когда мы будем лететь над землей, на небольшой высоте. Понимаете?
 — Не очень, — признался Шанти. — Но тебе видней. Надо — значит надо. Сейчас достанем, — сказал старик и снова исчез.
 Пока он ходил, друзья закончили сшивать детали шара и выкроили все паруса. Теперь осталось только все соединить. Они изрядно взмокли, пока приладили огромный парус, который должен был помещаться над воздушным шаром наподобие гигантского зонтика. Потом настал черед маленького паруса. Абракс очень гордился своим гениальным изобретением. Небольшой парус надо было укрепить сбоку на мини-мачте. При помощи канатов можно менять его направление и таким образом управлять полетом, если придется лететь против ветра. Одно только оставалось неясно — как сработает печка, хватит ли ее мощности, чтобы нагнать горячего воздуха в шар? Это нужно делать здесь, в мастерской… Но как потом вытащить шар наружу? Ну, допустим, вытащим… Сумеем ли мы оторваться от земли? «Ладно, посмотрим», — решил Абракс не мучить себя бессмысленными вопросами. Утро покажет, что у нас получится, а что нет. Пока же нужно развести огонь, чтобы разогреть печку. Это, пожалуй, было самым приятным этапом всей подготовки. Заложив дрова, друзья уселись прямо на полу перед печкой. Молча смотрели они на пляшущие огоньки. В мастерской было тепло и уютно, но на душе у них было смутно и темно.
 Дождавшись, пока прогорят все дрова, друзья присоединили трубу, которая одним концом прикреплялась к печке, другим — к отверстию в шаре. Плотно обмотав место соединения ремнями, которые принес вместе с канатами запасливый Шанти, они отправились на покой, чтобы хоть немного поспать перед трудным днем.
 — Смотри у меня! — зачем-то пригрозил Калифакс печке, укладываясь на тюфяк. Через секунду он уже крепко спал. Его мерное посапывание вскоре сменилось раскатистым храпом.
 Абракс с завистью прислушивался к художественным руладам друга. Ему было не до сна. Тяжелые мысли не давали покоя, заставляя его ворочаться с боку на бок. Шанти было не слышно. Он пристроился где-то в уголке и там затих. Посреди ночи Калифакс неожиданно вскочил и твердым шагом направился к шару.
 Еще недавно на полу лежала сморщенная тряпка, от одного скукоженного вида которой становилось тошно, и трудно было себе представить, что из нее получится тугой воздушный шар, каким его обычно изображают в учебниках истории и географии. Теперь же перед Калифаксом предстала совсем другая картина: кое-где на ткани обозначилась приятная припухлость, радовавшая глаз.
 — Ага, процесс пошел, — с довольным видом сказал Калифакс и преспокойно отправился спать дальше.
 Абракс тоже не выдержал и подошел посмотреть, как там дела. Подбросив в печку дров, он тяжело вздохнул и решил последовать примеру своего приятеля, который уже причмокивал во сне, наслаждаясь, судя по всему, каким-то очень вкусным сном.
 Под утро шар раздулся до вполне приличных размеров и уже с трудом помещался в мастерской. Когда друзья проснулись, они не сразу поняли, что происходит и где они находятся. Белый шелковый шар почти заполнил собою все пространство, окрасив его каким-то таинственным призрачным светом. Кое-как по стеночке они выбрались наружу, чтобы обсудить, что делать дальше.
 — Сначала нужно позавтракать, — решительно заявил Калифакс. Поскольку Абракс прекрасно знал, что спорить с голодным Калифаксом бесполезно, то он покорно побрел в таверну следом за своим приятелем, который в этот ранний час был бодр, как никогда. Подхватив Шанти, он умчался вперед, как будто боялся остаться без еды, что было мало вероятно, если учесть, что уже пол-острова у него ходило в должниках и при желании он мог бы угоститься в любом доме.
 За завтраком они решили обсудить план дальнейших действий.
 — Сначала нужно будет, наверное, разобрать весь дом, — сказал Абрафакс. — Иначе нам будет шар не вытащить.
 — Это мы быштро шладим, — прошамкал Калифакс с набитым ртом, — там все на шоплях дершится.
 — Что верно, то верно, — согласился Шанти.
 — Потом сделаем пробный взлет, — продолжал Абракс, сделав вид, что не заметил, как поперхнулся при этих словах Шанти и как скривился Калифакс.
 — Слушай, командир, дай поесть спокойно, — остановил его Калифакс. — Ты еще про пробную посадку расскажи, — буркнул он и покосился на Шанти, который сидел ни жив ни мертв. — Давай сначала попробуем позавтракать, а там видно будет.
 С этими словами Калифакс склонился над толстым омлетом и в продолжение всей трапезы не проронил больше ни слова.
 Когда друзья вернулись в мастерскую, они застали интересную картину: шар, видимо, решил не дожидаться, пока его освободят из плена, и начал потихоньку вылезать из дома. Изо всех незастекленных окон торчали белые пузыри, там, где еще недавно сидело нечто вроде крыши, теперь красовалась шелковая пухлая нашлепка. Шар рос как на дрожжах, раскачивая постепенно хлипкие стены.
 — Кажется, он уже готов к полету! — сказал Абракс. — Надо будет подтянуть все стропы, все проверить — и вперед!
 — Я ни за что туда не полезу! — решительно заявил Шанти и отошел на всякий случай подальше.
 — Тебя никто и не приглашает, — ответил Абракс и добавил: — пока. У нас сейчас по плану пробный старт. И я хотел бы пригласить с собою Анне.
 Калифакс закатил глаза. Далась ему эта Анне! Уже шагу без нее ступить не может! Он уже собрался что-нибудь съязвить по этому поводу, но вовремя остановился, а вслух сказал:
 — Да бога ради, лети с кем хочешь! Навязываться никто не станет. Не больно-то хотелось, — бросил он напоследок и с обиженным видом присоединился к Шанти.
 — Я сейчас мигом, — крикнул Абракс уже на ходу и помчался со всех ног к дому Анне Бонни, который находился совсем недалеко от мастерской.
 Анне как раз была во дворе и складывала вещи в небольшой мешок. Абракс влетел на двор и, не обращая ни малейшего внимания на эти странные сборы, выпалил:
 — Привет! Я за тобой!
 — Что значит, ты за мной? — мрачно спросила Анне, продолжая укладываться.
 — У меня есть для тебя сюрприз!
 — Мне не до сюрпризов, извини, — сказала Анне, не глядя на Абракса, и сунула в мешок кинжал. — В другой раз. Мне некогда.
 — Но это не займет у тебя много времени! — Голос Абракса прозвучал совсем жалобно.
 — Ты что, не понимаешь слова «нет», малыш? — грубо спросила Анне, распрямляясь. Ее холодный взгляд не предвещал ничего хорошего.
 — Нет, не понимаю! — дерзко ответил Абракс, не на шутку разозлившись. — Ия тебе не малыш, уж надоело повторять!
 Абракс развернулся и пошел прочь.
 — Давайте, ребята! — крикнул он на ходу, обращаясь к Шанти с Калифаксом, которые издалека наблюдали за этой сценой. — Можно начинать!
 Что давать? Что начинать? — удивились «ребята». Калифакс выразительно посмотрел на Шанти и покрутил пальцем у виска. Шанти усмехнулся в ответ и только развел руками.
 Не успел Абракс выйти за калитку дома Анне, как раздался жуткий треск и чахлая хибара, в которой жил своей жизнью воздушный шар, разъехалась по всем швам.
 — Вот это да! — присвистнул Калифакс, глядя, как белый красавец рванулся в небо, удерживаемый только прочными растяжками, о которых еще с вечера позаботился Шанти, вбивший в землю несколько дюжин металлических кольев, чтобы затем прикрепить к ним плетеные тросы.
 — Морские угодники! — ахнула Анне, вздрогнув от неожиданности. — Что это за чудище такое?
 — Ну что, не хочешь посмотреть поближе? — спросил ее Абракс миролюбиво.
 Анне только кивнула и молча пошла за ним.
 — Давайте! — кричал Калифакс, размахивая руками. — Карета подана!
 — Мы что, куда-то собираемся на этой штуке? — испуганно спросила Анне, непроизвольно взяв Абракса под руку.
 — А что? Боишься? — ухмыльнулся Абракс. — Это не страшно, — попытался успокоить он неожиданно присмиревшую гордячку. — Бороться с Черной Бородой гораздой страшнее.
 Абракс подтолкнул Анне к гондоле и помог ей забраться.
 — Готово! — крикнул он, и Шанти с Калифаксом бросились отцеплять растяжки, которые держали шар.
 — Ну, навертел узлов! — чертыхался Калифакс, ползая по земле, утыканной кольями для поддерживающих тросов.
 — Да уж, это я лишку дал, — согласился Шанти, павший жертвой собственного рвения.
 — Уф, кажется, это последний! — выдохнул Калифакс, и в ту же секунду шар взмыл в воздух.
 — Уррра! — закричал Абракс вне себя от счастья.
 — Уррра! — подхватили снизу Калифакс и Шанти.
 Это был незабываемый миг. Шанти тихонько смахнул слезу.
 — Ну что?! — пихнул довольный Калифакс растроганного старца в бок. — А ты не верил!
 — Теперь я буду верить вам всегда! — сказал Шанти, наблюдая за плавным движением величественного воздушного корабля.
 Корабль получился действительно величественным, но главное — громоздким. Он смог подняться не слишком высоко, метров на сто, не больше, но этого хватило, чтобы спокойно лететь по ветру, наслаждаясь открывшейся панорамой острова. «Прямо как в кино, — подумал Абракс. — Не хватает только музыки». Но и без музыки Абракс был счастлив. Он летел, и рядом с ним была Анне, которая уже оправилась от первого испуга и теперь, затаив дыхание, смотрела на проплывающие мимо верхушки пальм, озера, водопады…
 — Кто ты? — вдруг тихим голосом спросила она. — Откуда ты явился?
 — Я? Я — из другого времени, — ответил Абракс. — Я же говорил тебе.
 Анне ничего не сказала, но Абракс почувствовал, что между ними что-то изменилось. Она поверила ему.
 Не в силах совладать с нахлынувшими чувствами, Абракс отвернулся и сделал вид, что изучает окружающий ландшафт. Вся эта пронзительная красота внизу, и Анне с развевающимися волосами, и безоблачное синее небо над головою, и улыбающееся солнце, и ветер, приятно холодивший щеки, и птицы, как будто силившиеся перегнать их шар, и музыка в душе — все это напоминало прекрасный сон, от которого Абраксу совершенно не хотелось пробуждаться.
 Но всякий сон когда-нибудь заканчивается, и наступает пробуждение. И не всегда это пробуждение бывает приятным. Сначала Анне и Абракс даже не поняли, что происходит. Они наслаждались несущимися мимо них облаками, терпким воздухом, свежим ветром, будоражащим чувством свободы и не очень приглядывались к тому, что творилось внизу. Отсюда, с высоты птичьего полета, все выглядело каким-то игрушечным. Крошечные человечки копошились между крошечными домишками, мелькавшими тут и там среди деревьев. И даже родная бухта казалась Анне какой-то мелкой лужей в сравнении с бескрайним океаном, омывавшим скалистые берега ее любимого острова. Но что-то там внизу было не так. Людишки сновали туда-сюда, как муравьи в разворошенном муравейнике, сбивались в кучи, опять разбегались. Во всем этом движении было что-то тревожное и непонятное. «Там идет бой!» — догадался наконец Абракс, приглядевшись получше к людям на берегу бухты. Сражавшиеся явно составляли две группы — одна была вся в чем-то сером, другая была вся разноцветная.
 — На нас напали! — крикнула Анне, которая тоже обратила внимание на людей на берегу. — Это испанцы! Проклятие! Нас предали!
 Теперь уже и Абракс как следует разглядел сражавшихся. Горстка пиратов пыталась оказать сопротивление превосходящим силам испанских солдат, которых можно было узнать по серой униформе. А правительница острова в компании с неведомым пришельцем болталась в воздухе и не могла вмешаться.
 «Кто же их привел сюда?» — лихорадочно думал Абракс. Ведь попасть на остров можно было, только зная тайну водопада. А тайну знали лишь свои. Кто? — спрашивали себя Анне и Абракс, с ужасом наблюдая за происходящим внизу.
 Испанцев привел на остров Черная Борода, который взялся командовать королевским галеоном. Дон Арчимбальдо не стал перечить своему союзнику, с которым он решил объединиться до поры до времени. Проведя благополучно судно сквозь водопад и узкий канал, Черная Борода вырулил в бухту и сразу же взял в сторону, чтобы встать на якорь подальше от поселка. Потом он отдал распоряжение спустить на воду шлюпки, и вся гвардия, включая матросов, солдат, дона Арчимбальдо, Прадо и Брабакса, двинулась к главной гавани Тортуги. Спустя какое-то время десант бесшумно высадился на берег. Никто не заметил появления противника. Жизнь на Тортуге шла своим чередом. Черная Борода разбил свою команду на два отряда. Один отходил под начало дона Арчимбальдо, другой должен был возглавить сам Черная Борода.
 — Вы отправляетесь патрулировать остров, — отдал распоряжение Черная Борода. — Начнете вон с того дальнего конца бухты.
 На самом деле Черная Борода просто хотел сбагрить дона Арчимбальдо подальше, чтобы тот не болтался под ногами. Услышав приказание пирата, Прадо нахохлился.
 — Ишь раскомандовался! — проворчал попугай, усаживаясь на плечо дона Арчимбальдо, которому тоже не очень понравился начальственный тон разбойника.
 Черная Борода, видя надутую физиономию адмирала, понял, что совершил тактическую ошибку, и поспешил исправить ее.
 — Головной отряд достопочтенного дона Арчимбальдо будет обеспечивать нам защиту с тыла, а мы первыми попытаемся ворваться в это бандитское гнездо. Вы не возражаете, мой адмирал? — подхалимским тоном спросил Черная Борода.
 — Ммм… Не возражаю, — величественно произнес дон Арчимбальдо. Он был доволен, что ему достался головной отряд, который к тому же будет защищать тыл. Бывалый моряк, он не очень-то разбирался в сухопутной терминологии. Из всех армейских слов дон Арчимбальдо, пожалуй, больше всего любил слово «тыл». «Заходить с тылу», «действовать в тылу врага» — во всем этом была какая-то романтика и вместе с тем что-то надежное: тыл — это тебе не передний край, куда лезут только отчаянные головы. Он же, как человек солидный и к тому же скромный, никогда не любил вылезать вперед и потому вполне удовлетворился отведенной ему ролью предводителя головного отряда, действующего, так сказать, на задней линии фронта.
 — Всякого, кто попадется на вашем пути, берите в плен, — отдал последнее распоряжение головному отряду Черная Борода и занялся вверенным ему подразделением.
 Дон Арчимбальдо постоял еще некоторое время в нерешительности, «Куда бы тут спрятаться? — напряженно думал он. Ему совершенно не нравилось торчать тут на открытом месте. — Так ведь и пулю схлопотать недолго», — мелькнула в голове тревожная мысль.
 — За мной, ребята, — скомандовал он, махнув пухлой ручкой, и потрусил в сторону ближайшего леса. — Прочешем эти кущи!
 Черная Борода с усмешкой посмотрел ему вслед. Ну слава богу, баба с возу — кобыле легче.
 Его отряд состоял в основном из солдат. Он не случайно оставил их себе. Главную опасность представляла его собственная бывшая команда, куда входили самые отчаянные головорезы, и к тому же у них был Мутант и человек-пушка. Неизвестно, на чьей они теперь стороне. Может, все они подчинились Анне Бонни. Значит, первым делом нужно обезвредить их или попробовать снова перетянуть на свою сторону. Вот почему Черная Борода оставил себе крепких солдат, которых было значительно больше пиратов и которые в случае необходимости вполне могли справиться с кучкой предателей, бросивших своего капитана в трудную минуту.
 Построив отряд, Черная Борода выступил в путь, стараясь сохранять осторожность и двигаться бесшумно. Пока преимущество было на их стороне. Неожиданность нападения гарантировала уже половину успеха. Дойдя до таверны, находившейся в центре поселка, Черная Борода остановил отряд. Все тихо. В этот час жители Тортуги обыкновенно уже собирались в любимом питейном заведении, которое служило им и клубом, и едальней, и местом отдыха, и местом развлечений.
 — К бою готовьсь! — зычным голосом гаркнул Черная Борода.
 В этот момент двери таверны распахнулись и пираты, заметившие какое-то странное движение за окнами, высыпали на улицу.
 Раскрыв рты, они смотрели на изгнанника, которого, как они думали, уже давно не было в живых.
 — Откуда ты взялся, приятель? — решился спросить один из пиратов, который не входил в команду Черной Бороды. — С того света, что ли?
 — С того, с того, — рассеянно ответил Черная Борода, пытаясь отыскать в толпе своих людей.
 Почти все они были тут. — Ко мне, ребята! — крикнул он, взмахнув саблей, и часть пиратов отделилась от толпы, чтобы занять место за спиной у своего бывшего главаря.
 На лицах была растерянность. Что все это означает? Откуда взялся тут Черная Борода? И почему он появился вместе с испанскими солдатами? Испанские солдаты ведь враги, а тут они стоят смирно и вроде подчиняются их капитану.
 — Власть на Тортуге переходит ко мне! — заявил Черная Борода, грозно сверкнув глазами. — Кто не со мною, тот против меня!
 Еще одна группа пиратов присоединилась к команде Черной Бороды, но многие все еще продолжали стоять в нерешительности, не зная, как им поступить. И с Черной Бородой не очень-то хотелось связываться, и против него идти ни у кого не было особого желания.
 Повисла напряженная пауза.
 — Ну? — Черная Борода подался вперед. — В последний раз спрашиваю, кто со мной?
 Вперед вышел только один старый пират. Он почесал затылок и замялся.
 — Э-э-э, — начал он, наконец, свою речь. — Мы тут с ребятами… Э-э-э…
 — Нечего тут мекать-пекать! Давай говори, не тяни кота за хвост! — теряя терпение, рявкнул Черная Борода.
 — Короче, мы тут без тебя с ребятами решили, что хватит нам, пожалуй, безобразничать… И Анне вот не разрешает…
 — Ах, Анне вам не разрешает! — язвительно повторил за ним Черная Борода. — Ну тогда, конечно…
 Старик не дал себя сбить с толку. Он настроился договорить до конца.
 — Да и нам неохота натыкаться все время на королевские галеоны. Товару у них никакого, а головы летят. А купцы, так они умные теперь стали. Платят галеонщикам налог, вот они и сопровождают их от точки до точки. Нам, бывает, и не сунуться… Так что мы решили завязать с этим делом…
 — А ты вообще кто такой, чтобы решать за всех? — холодно спросил Черная Борода.
 — Я? Я тут пока за старшего был… Пока тебя не было… — поспешил добавить старик.
 — Ну, так теперь я здесь! — твердо сказал Черная Борода. — Так что не надо беспокоиться. Ребята без тебя разберутся. А ты иди отдыхай…
 — Ты бы… Это… — перебил его вдруг еще один пират из тех, что все никак не мог решить, к кому же присоединяться. — Ты бы лучше объяснил, чего эти серые мыши с тобою тут делают? — спросил он и кивнул на испанских солдат, которые с безразличными лицами стояли и слушали их перепалку.
 — Эти-то? — небрежным голосом переспросил Черная Борода. — А это теперь моя лейб-гвардия, — сказал он и загоготал. — Приданная мне указом его величества испанского короля. Понятно?
 — Чего-то я не понял… Ты что, продался испанцам? — В голосе пирата послышалась угроза. Среди остальных пиратов прошел тревожный гул. Команда Черной Бороды снова поредела, потому что часть его дружков решила под шумок перебежать на другую сторону.
 — Нет, я не продался! — сохраняя самообладание, воскликнул Черная Борода. — Наоборот, я их купил, — дерзко заявил он.
 Теперь зароптали солдаты. Это еще что за новости? Черная Борода напрягся. Он оказался между двух огней, и от того, удастся ли ему сейчас выкрутиться, зависело его дальнейшее будущее.
 Черная Борода повернулся вполоборота к солдатам и процедил сквозь зубы, едва раскрывая рот:
 — Спокойно, военная хитрость!
 Солдаты сразу угомонились. Тогда другое дело.
 Теперь нужно было утихомирить пиратов.
 — Король дал нам отступного. За особые заслуги. На остров прибыл его личный представитель, адмирал дон Арчимбальдо де ла Круз, чтобы лично дать жителям Тортуги за примерное поведение привилегию, согласно которой мы можем свободно грабить все корабли подряд!
 «Ну, это он хватил лишку!» — подумали солдаты, но вмешиваться не стали. Пусть себе мелет.
 — Привилегию? — удивились пираты. Никогда о таком не слыхали. — Что это за ерундовина такая и с чем ее едят?
 — Привилегия, — принялся объяснять Черная Борода, уже теряя терпение, — это бумага, по которой мы именуемся не пиратами, как прежде, а благородными корсарами. Теперь мы, так сказать, на службе короля. Все страны должны платить нам дань. Заплатил деньгу и плыви себе куда хочешь, не заплатил — держись. Все, что конфисковали, наше! Чего тут непонятно?
 Дело, похоже, стоящее, рассуждали пираты. И Анне, верно, возражать не будет. Это ведь как служба такая получается.
 — Ну, что? Кто пойдет в корсары? — бодро спросил Черная Борода, который уже исчерпал все доводы.
 — Мы! Мы пойдем! — заголосили пираты. — Урра Черной Бороде! — крикнул кто-то, и остальные дружно подхватили: «Уррра! Уррра! Уррраа!»
 — Ну и чудненько! — сказал довольный Черный Борода, ухмыляясь.
 Победа далась ему на удивление легко. Вот только теперь надо бы их разоружить, чтобы кому-нибудь не взбрело в голову помешать ему расправиться с ненавистной Анне Бонни.
 — Так, теперь сдаем оружие! — скомандовал Черная Борода, воспользовавшись тем, что пираты, придя в благодушное состояние духа, не очень вникали в смысл его слов.
 Пираты послушно свалили в кучу все имевшиеся у них сабли, кинжалы, мушкеты. «Целый арсенал, — подумал Черная Борода удовлетворенно. — Пригодится». Он незаметно подал знак солдатам, и они тут же оттеснили от опасного места доверчивых «корсар», которые так и не разгадали коварства капитана.
 — И что дальше? — спросил кто-то из толпы.
 — А дальше вы посидите здесь смирненько, пока я тут кое-что улажу, — небрежно бросил Черная Борода. — Мои друзья останутся с вами, чтобы вы тут не заскучали.
 К немалому удивлению пиратов, оказалось, что, говоря о друзьях, Черная Борода имел в виду испанских солдат, которые быстро взяли в плотное кольцо новоявленных слуг испанской короны и почему-то наставили на них свои штыки. Все это больше напоминало арест, но пираты, хотя и заподозрили тут что-то неладное, все же решили, что, наверное, так и надо. Ведь не может же их капитан пойти на такую подлость, чтобы сдать своих. По странному стечению обстоятельств самые отчаянные головорезы остались рядом с Черной Бородой и были при полном оружии. Тут же маячил и Мутант, который не понимал, что происходит, и только глупо улыбался, глядя на всю эту кутерьму.
 — Гы-гы-гы, — радостно гулил он, поворачиваясь то к дону Кишке, то к человеку-пушке, который тоже оказался за пределами кольца оцепления.
 — Так, ну а теперь все марш в таверну! — отдал последнее распоряжение Черная Борода, решив, что, пожалуй, будет лучше, если вся банда посидит в это время под замком. — Выпивка за мой счет! — крикнул он вдогонку и усмехнулся.
 Солдаты препроводили повеселевших пиратов в таверну, заперли дверь на большой амбарный замок и расставили вокруг здания посты.
 — Четырех постов с них будет довольно! — крикнул Черная Борода.
 — А нам куда? — спросил один из головорезов, оставшихся со своим предводителем.
 «На кудыкину гору, — мрачно подумал про себя Черная Борода, который не доверял своим подручным, уже один раз предавшим его. — Куда бы запихнуть мне этих субчиков?»
 — А вы, — сказал он, сохраняя внешнюю невозмутимость, — отправляетесь на самое ответственное задание. — Пираты замерли. Им не терпелось приступить к настоящим боевым действиям. Давно уж они пороху не нюхали. — Возьмете под охрану резиденцию правителя Тортуги!
 На лицах пиратов отразилось удивление. Что-то больно мудрено высказывается капитан. Какой такой правитель? Какая резиденция?
 — Тихо пройдете вот этой дорогой и расположитесь вон там, — сказал Черная Борода, махнув рукой в сторону своего собственного дома, который хотя и отличался по внешнему виду от остальных хибар, но все же явно не тянул на резиденцию.
 — Это у тебя, что ли? — удивился один из пиратов.
 — А что, ты знаешь другого правителя Тортуги? — грозно спросил Черная Борода, сверкнув глазами.
 — Да нет, я просто так, хотел уточнить… — попытался замять свой неуместный вопрос изрядно струхнувший пират.
 — Уточнил? Ну и отлично. Теперь я уточню. Ваша задача — занять резиденцию и охранять ее изнутри как зеницу ока, чтобы ни одна собака туду носу не сунула! А эти, — Черная Борода кивнул на солдат, — будут охранять резиденцию снаружи. Понятно? Все, теперь давайте пошевеливайтесь! Время не терпит! — прикрикнул Черная Борода и незаметно подал знак трем солдатам, стоявшим рядом с ним. Те быстро сообразили, что к чему, и с невозмутимым видом пристроились в хвост пиратской дружины, без особого энтузиазма отправившейся охранять дом капитана.
 Черная Борода проводил взглядом удаляющуюся группу и повернулся к оставшимся солдатам. Теперь необходимо разобраться с остальными пиратами, которых еще было немало на острове. Построив свой отряд, Черная Борода отправился на поиски дона Арчимбальдо, на которого он не мог особенно полагаться, учитывая сложность задуманной им операции.
 Дон Арчимбальдо действительно не слишком уверенно чувствовал себя в роли полководца. Промотав свой отряд по лесу и так никого и не обнаружив, к своей великой радости, он решил устроить привал на опушке, выходившей прямо к поселку. Тут-то их и заметил Шанти, который вместе с Калифаксом терпеливо ждал у развалившейся мастерской возвращения Абракса с Анне. Он еще раньше увидел серые мундиры, которые мелькали среди деревьев, но не сразу понял, что это настоящие испанские солдаты. Теперь же сомнений не оставалось. На остров высадился испанский десант. Что делать? Шанти отправил Калифакса в поселок за подмогой, а сам решил вступить в переговоры с незваными гостями, чтобы хоть как-то потянуть время. Калифакс со всех ног помчался собирать пиратов. Шанти неспешным шагом направился в сторону леса.
 Заметив седого старика, дон Арчимбальдо страшно обрадовался. «Ну, с этой рухлядью ходячей мы быстро справимся», — подумал он и крикнул:
 — Взять его!
 Двое солдат, которым уже изрядно надоело бессмысленно таскаться по лесу, кинулись исполнять приказание. Обнажив сабли, они набросились на Шанти, заранее радуясь легкой победе. Они не знали, что Шанти умел за себя постоять. Двумя ударами он сразил противников, которые от неожиданности рухнули на землю и некоторое время оставались лежать без движения. Шанти был без оружия. Ведь он не знал, что вместо воздушной экспедиции ему сегодня придется защищаться от невесть откуда взявшихся испанцев. Воспользовавшись тем, что противники на какое-то время вышли из строя, Шанти в несколько прыжков преодолел расстояние от места схватки до мастерской и выхватил из груды обломков палку подлиннее. Не слишком надежное оружие, но все-таки лучше, чем ничего. Солдаты тем временем пришли в себя и снова подступились к Шанти, который, завидев их, начал бешено крутиться на месте, крепко держа в руках свою дубину. При всем желании солдатам было никак не подобраться к старику, который оказался на редкость проворным. А со стороны поселка на помощь уже бежали другие пираты, размахивая саблями. Навстречу им выступил ощетинившийся штыками отряд дона Арчимбальдо. Бой разгорелся не на шутку. Солдаты, превосходившие пиратов не только численностью, но и умением вести сражение на суше, довольно быстро поколебали нестройные ряды защитников Тортуги. Калифакс не принимал участия в бое. Во-первых, потому, что не чувствовал в себе особой склонности к подобному способу выяснения отношений, а во-вторых, потому, что у него были дела и поважнее. Увидев, какая заварилась каша, он решил, что будет гораздо лучше, если он позаботится о золотой чаше, которая была для него и его друзей единственным ключом к спасению. Он незаметно подошел к развалинам мастерской с тыла и аккуратно извлек заветное сокровище из-под руин. Прижав чашу к груди, Калифакс рванул к лесу, чтобы там закопать ее под каким-нибудь кустом. Он был уже почти у самой цели, когда услышал позади себя тяжелый топот. Он обернулся и в ужасе застыл, увидев в нескольких шагах от себя испанского солдата, который уже почти догнал его. Калифакс резко сорвался с места и бросился наутек. «Только бы успеть добежать до леса! Только бы успеть!» — лихорадочно проносилось у него в голове. Вот уже заросли ежевики! На бегу он не размышляя вклинился в колючие кусты, которые тут же сомкнулись за ним, взяв его в цепкие объятия. С трудом он выбрался наружу и тут же полетел кубарем, споткнувшись о какой-то бугор, над которым кружила неведомая крупная птица. Птица вела себя странно. Она не улетела прочь, как это сделала бы любая другая лесная птаха, а продолжала упорно описывать круги над беглецом, который с трудом сумел подняться на ноги. Калифаксу было некогда разбираться со странными птицами. Кое-как отряхнувшись, он попытался сделать шаг вперед, но тут же повалился снова, подчиняясь какой-то неведомой силе. Кто-то крепко держал его за ноги. Какой-то пухлый щекастый господин в красном камзоле с огромным обвислым грязно-серым воротником-жабо сидел под кустом прямо на земле и явно не собирался отпускать Калифаксовых ног. Поскольку парень еще не имел чести познакомиться с достопочтенным доном Арчимбальдо, поэтому немало удивился такому странному поведению этого сеньора Помидора. Еще больше он удивился, когда загадочный дядька одним ловким движением выхватил у него из рук золотую чашу и сунул ее себе за пазуху.
 — Эй, вы чего? Это мое! — закричал Калифакс, совершенно опешив от такой наглости.
 Синьор Помидор упорно молчал и только смотрел на Калифакса своими маленькими черными глазками-буравчиками.
 — Отдайте сейчас же! — не выдержал Калифакс и, сжав кулаки, вплотную подошел к толстяку.
 — И что ты так разнервничался, мальчик? — как ни в чем не бывало сросил незнакомец.
 — Отдайте сейчас же мою вещь! — заорал Калифакс, выходя из себя.
 — Какую такую вещь? — с неподдельным удивлением спросил разбойник. — Прадо, ты видел его вещь? — обратился он затем с вопросом к той самой птице, которая кружила над Калифаксом, когда он шлепнулся.
 — Не-а, — ответила птица и уселась к толстому нахалу на плечо.
 — Ну вот, видишь! Никто не видел твоей вещи, — сказал бессовестный вор и ласково погладил свою птицу. — Небось посеял где-то, а теперь пристаешь к приличным людям.
 — Я сейчас покажу тебе «посеял»! — не выдержал Калифакс и накинулся на толстяка с кулаками.
 — На помощь! Режут! Убивают! — завизжал толстяк, и в ту же минуту из кустов выскочил тот самый солдат, который гнался за Калифаксом. Решив, что жизни адмирала и впрямь угрожает смертельная опасность, солдат набросился на Калифакса, который, не умея толком драться, принялся отчаянно кусаться и бестолково размахивать руками. Тогда солдат просто взял его за шкирку и поднял над землей. Как ни брыкался Калифакс, ему не удалось вырваться из крепких рук могучего защитника достопочтенного дона Арчимбальдо. Устав сопротивляться, Калифакс обмяк, и солдат бесцеремонно взвалил его себе на плечо, как будто он был какой-нибудь тюк, а не человек.
 — Куда его прикажете доставить? — спросил солдат своего командира.
 Дон Арчимбальдо задумался. Действительно — куда? Черная Борода велел всех попадающихся на пути пиратов брать в плен, но не сказал, что делать дальше с этими пленниками. «Хорошо, пока еще только один попался, и к тому же не очень крупный», — почему-то подумал дон Арчимбальдо, глядя на Калифакса, повисшего тряпкой на плече дюжего солдата. Пока дон Арчимбальдо размышлял, Калифакс, который не любил сидеть без дела, хотя в данном случае было бы лучше сказать — висеть без дела, решил воспользоваться преимуществами своего возвышенного положения и посмотреть, что там делается на поле брани. Не успел он толком разобраться в расстановке сил, как на дороге, шедшей от поселка, появился новый персонаж: какой-то странный человек мчался во весь опор, не разбирая пути и как будто не видя ничего вокруг себя. Странным в нем было то, что он был похож скорее на подростка, но вместе с тем на нем была надета настоящая морская форма ярко-синего цвета, какая бывает у матросов испанского военного флота.
 «Что это за фрукт?» — мелькнуло в голове у Калифакса.
 — Батюшки мои! Да это же Брабакс! — Брабакс! — закричал он что было мочи. — Брабакс, я здесь! — в последний раз крикнул Калифакс и замолк, потому что солдат закрыл ему рот рукой.
 — В кусты его! — скомандовал дон Арчимбальдо.
 Странный подросток в синей форме был действительно Брабаксом. Он обыскал весь остров в поисках друзей, которых, по словам Черной Бороды, держала под арестом коварная и жестокая Анне Бонни, но нигде не нашел их. Он не собирался ввязываться в пиратские дела или помогать дону Арчимбальдо. Его задача — найти друзей во что бы то ни стало, спасти их любой ценой. «Может, она держит их в лесу? Может быть, там у них тюрьма?» — подумал Брабакс и решил немедленно обследовать близлежащий лес. Вот тут-то он и наткнулся на сражавшихся, которых, впрочем, даже толком и не разглядел, — так он спешил к своим товарищам. Под первым же кустом он обнаружил дона Арчимбальдо.
 — Друзей моих не видели? — спросил Брабакс на ходу, не надеясь получить от бестолкового адмирала вразумительный ответ.
 — Видел, — преспокойно ответил дон Арчимбальдо.
 Брабакс резко притормозил. Он не ослышался?
 — Вы видели моих друзей?! Где? Говорите же скорей!
 — Они пошли во-о-он туда, — сказал дон Арчимбальдо и неопределенно махнул рукой в сторону, противоположную той, куда солдат оттащил Калифакса.
 — Отлично! — воскликнул Брабакс и помчался со всех ног в указанном доном Арчимбальдо направлении.
 «Замечательно! — подумал про себя дон Арчимбальдо и потер от удовольствия руки. — Так, неплохо бы немного поразмяться», — решил он и вылез наконец из-под куста.
 Но не успел сделать и шагу, как перед ним возникла грозная фигура. Черная Борода с интересом смотрел на своего временного союзника, который, судя по всему, не слишком преуспел в поимке пиратов.
 — Ну, много ли пиратов порубили? — ехидно спросил Черная Борода.
 — Не адмиральское это дело — рубить кого-то, — ответил дон Арчимбальдо с достоинством. — Мы занимались пленниками.
 — Пленниками? — переспросил Черная Борода, искренне удивившись.
 — То есть пленником… — решил все-таки внести ясность адмирал. — Настоящий головорез! — добавил он, страшно выпучив глаза и почему-то переходя на шепот.
 — Да что вы говорите? — Черная Борода не мог скрыть улыбки, слушая доклад бравого вояки. — Ну ладно, с вашим головорезом мы потом разберемся. А вот как там у нас дело с чашей? Не нашлась пока?
 — Нет, — быстро ответил дон Арчимбальдо, который уже и забыл о своей добыче, надежно упрятанной за пазухой. Но именно в этот момент чаша, как назло, предательски начала тихо сползать вниз. — Нам было не до чаши, — сказал он и сомкнул руки замком под самым животом, чтобы удержать сокровище.
 Если бы Черная Борода был немного повнимательнее, то он бы заметил, как странно топорщится у адмирала камзол. Но Черная Борода не очень интересовался адмиральским животом. Он смотрел ему прямо в глаза, пытаясь угадать, врет или не врет почтенный дон.
 «Похоже что не врет, — решил про себя капитан и оставил адмирала в покое. — Надо теперь разобраться, что там за свара», — подумал Черная Борода и поспешил на помощь солдатам, которые и без него уже почти управились. Только Шанти да еще несколько молодцов продолжали оказывать отчаянное сопротивление. Шанти первым заметил, как из леса вышло подкрепление. Он понял, что сопротивление бессмысленно. Когда же появился Черная Борода, он поднял руку и громким голосом сказал своим товарищам:
 — Довольно! Мы сдаемся!
 Те недоуменно переглянулись, но, увидев капитана и его отряд, все поняли и опустили сабли.
 — Сдаешься? — переспросил Черная Борода, не веря своим ушам.
 — Сдаюсь, — подтвердил Шанти, глядя опальному пирату прямо в глаза. Он мог бы продолжить битву, но риск был слишком велик. Шансов выйти победителем почти что не было, а ведь еще оставалась Анне, которая нуждалась в его защите и поддержке, и его новые друзья, которым без него тут тоже будет совсем худо. Нет, так рисковать Шанти не мог. Вот почему он вынужден был пойти на этот унизительный для себя шаг. Он понимал, что этот бой проигран, но верил, что рано или поздно он возьмет свое и освободит Тортугу от самозванца, который хитростью, похоже, сумел завладеть всем островом.
 Шанти был прав. Почти уже все пираты были обезврежены. Лишь кое-где еще кто-то продолжал сражаться в одиночку, но власть на острове уже была в руках Черной Бороды, который объявил себя верховным правителем.
 А настоящая правительница острова тем временем парила в небесах, не имея никакой возможности защитить свою Тортугу. Собственное бессилие повергало ее в отчаяние. Не зная, на ком сорвать свой гнев, она набросилась на ни в чем не повинного Абракса.
 — Это все ты! — кричала она, яростно сжимая кулаки. — Ты специально заманил меня на этот свой дурацкий шар! Предатель!
 — Анне! Что ты говоришь?! — Абракс был в ужасе оттого, что она могла подумать такое.
 — Да, ты предатель! Ты помог вонючим испанцам проникнуть на остров! — С этими словами она выхватила свою саблю, с которой никогда не расставалась, и замахнулась, чтобы нанести удар.
 Абракс отшатнулся, и удар пришелся по стропам, которые шли от гондолы к шару. Воздушный корабль дернулся и на глазах разъехался. Шелковый шар рвался ввысь, повисшая гондола тянула вниз. Снова раздался треск. Это порвался еще один канат, который не выдержал груза перекосившейся гондолы. Абракс еще успел как-то зацепиться за край гондолы, но Анне сорвалась и полетела вниз. В последнюю секунду она, выпустив из рук саблю, ухватилась за болтающийся канат и попыталась подтянуться. Ловкая и гибкая, она сумела подобраться к воздушной лодке. Пытаясь помочь ей забраться обратно в полу-опрокинувшуюся гондолу, Абракс протянул ей руку.
 — Держись! — крикнул он.
 — Уж лучше сдохнуть! — отрезала она.
 Абракс не понимал, за что она так рассердилась на него. Ведь он ничего такого не сделал! Он только пригласил ее на воздушную прогулку! Он знать ничего не знал ни о каких испанцах, которым приспичило нападать на остров именно в этот момент! Ему было горько оттого, что Анне так несправедливо обвинила его, и тем не менее он нашел в себе силы собраться и не думать об обидах в ту минуту, когда Анне находилась между небом и землей. Соблюдая предельную осторожность, он попытался аккуратно переместиться поближе к оторвавшемуся краю гондолы с болтающимся канатом, по которому тщетно пыталась подняться упрямая гордячка. Шар тем временем постепенно начал сдуваться. От резкого рывка лопнули ремни, соединявшие трубу и горловину шара, и теплый воздух перестал поступать внутрь. Акробатические упражнения Абракса стали последней каплей. Гондола оторвалась и вместе с печкой камнем рухнула вниз. Абракс успел схватиться двумя руками за тросы, на которых держался большой парус. То же самое сделала Анне. Шар перекувыркнулся в воздухе, выскользнул из-под паруса и, ничем не сдерживаемый больше, рванулся вверх. От всей конструкции осталось только полотнище, еще недавно служившее им парусом, а теперь вздымавшееся куполом у них над головами. Держась с двух сторон за стропы, Анне и Абракс, как на парашюте, начали медленно опускаться вниз. Земля неумолимо приближалась. Отважные воздухоплаватели на время забыли об обидах. Без лишних слов, действуя четко и слаженно, как будто всю жизнь только и занимались тем, что прыгали с парашютом, они сумели мягко приземлиться. Теперь нужно было только выпутаться из бесчисленных веревок и выбраться наружу из-под тяжелой ткани.
 Первым справился Абракс. Стоя на четвереньках, он осторожно выполз на свободу и уперся взглядом в две пары ног. Он поднял голову и замер. Дон Арчимбальдо и Черная Борода смотрели на него с недобрыми улыбками. Следом за Абраксом выкарабкалась Анне.
 — Вот так сюрприз! — весело сказал Черная Борода, глядя на соперницу, которая даже не успела еще встать на ноги.
 Анне вскочила и гневно посмотрела на ненавистного смутьяна.
 — Мерзавец! — бросила она ему в лицо. — Ты променял нашу свободу на подлую службу вонючим испанцам! В придворные палачи пошел! Негодяй! — Анне не могла остановиться.
 — Ага! — завопил дон Арчимбальдо. — Оскорбление королевского дома! Мы не допустим этого! Казнить ее! Сейчас же отрубить ей голову!
 Дон Арчимбальдо, как известно, был легок на расправу и не особо размышлял, отправляя кого-нибудь на казнь. Правда, к счастью, до сих пор ему никак не удавалось довести приказ до исполнения. Вот и сейчас кровавому спектаклю не суждено было состояться, потому что это никак не подходило Черной Бороде. Он, конечно, ничего не имел против того, чтобы расправиться с Анне Бонни, но ему хотелось самому заняться этим не спеша и с толком. Отрубить голову — дело нехитрое. Нет, она заслуживает более страшной кары. Сначала он помучит ее, потешится, ну а потом уж и прикончит.
 — Угомонись! — бросил Черная Борода бесцеремонно. — Наш уговор был какой? Тебе — чаша, мне — Анне. Я сам с ней разберусь, она — моя.
 — Н-да, — вынужден был согласиться дон Арчимбальдо.
 — Что значит твоя? — закричал в ярости Абракс, подскакивая к наглому пирату. — Она сама себе хозяйка! Понял? Ты, черная акула!
 Черная Борода снисходительно посмотрел на Абракса, который казался рядом с ним ничтожной букашкой. Молча изменник взял непрошеного защитника за шиворот и со всего маху бросил на землю. Абракс лежал на песке, распластавшись, как лягушка. Никто не пришел ему на помощь. Что он мог сделать один против безжалостного громилы, на стороне которого была к тому же испанская гвардия?
 — Абракс! — раздался вдруг чей-то голос. — Абракс! Держись! — кричал кто-то со стороны леса.
 Все повернулись. По тропинке бежал подросток в синей испанской форме. Это был Брабакс, который издалека узнал своего друга и теперь летел к нему, не помня себя от счастья.
 Абракс застонал. Этого ему только не хватало.
 — Все ясно! — процедила сквозь зубы Анне, с холодным презрением глядя на Абракса. Теперь ничто не могло переубедить ее в том, что Абракс не предатель.
 Брабакс хотел было помочь приятелю подняться, но не успел. Железной рукой Анне схватила его за шкирку и подняла в воздух.
 — Дружка пришел спасать, испанский клоп! — прошипела она с ненавистью.
 — Ну да, спасать… — промямлил Брабакс, не очень понимая, чего от него хочет эта странная женщина. — Только я никакой не…
 Брабакс хотел сказать «не испанец», но не успел, потому что Анне отпустила его и он со всего размаху шлепнулся на землю рядом с поверженным Абраксом.
 — Все, хватит тут болтать! — решил положить конец всей этой катавасии Черная Борода. — За решетку ее! — скомандовал он, и солдаты набросились на Анне.
 Если бы у Анне была сабля, она бы еще могла попытаться защитить себя. Но сабля выпала, когда они кувыркались там наверху, и теперь она была безоружна. Солдаты подхватили Анне и поволокли ее в поселок.
 — И этого голубчика туда же! — приказал Черная Борода. Он оглянулся. Рядом были только дон Арчимбальдо с Прадо на плече и Брабакс, который все еще никак не мог прийти в себя. Солдат поблизости не было видно. — Ну ладно, придется тащить его самому, — буркнул Черная Борода и, подхватив несчастного пленника, быстрым шагом пошел прочь.
 Брабакс тем временем сумел кое-как подняться на ноги. В голове шумело, и мысли путались.
 — А что это вы тут учудили? — спросил он дона Арчимбальдо, который стоял с невинным видом, поглаживая своего любимого попугая.
 — Мы? Мы ничего тут не чудили, — ответил хитрый адмирал.
 Брабаксу было ясно: что-то тут не так. Ведь они договорились, что пойдут на Тортугу, чтобы освободить его друзей, которых держала в заточении жестокая правительница острова. Теперь же получалось, что она сама угодила в тюрьму, и Абракс попал туда же. И устроил все это, судя по всему, не кто иной, как Черная Борода. «Ну ладно, он пират, головорез, — думал Брабакс. — Трудно ожидать, что он будет держать свое слово. Но дон Арчимбальдо? Вроде дворянин, благородный человек, должно же быть у него представление о чести?»
 — Послушайте, дон Арчимбальдо! — снова обратился Брабакс к адмиралу.
 — Н-да? — отозвался дон Арчимбальдо, безмятежно вынимая из хвоста попугая колючки. — Слушаю тебя.
 — Ведь мы же с вами договорились! Мы хотели освободить моих друзей! А теперь, теперь они опять в тюрьме!
 — Обстоятельства, мой друг, обстоятельства… — ответил дон Арчимбальдо и, повернувшись к Брабаксу спиной, величественным шагом удалился.
 Долго стоял Брабакс, глядя вслед адмиралу. Как же так? Неужели дон Арчимбальдо сговорился с Черной Бородой? Но это невозможно! Ведь он дал слово! Нет, это все Черная Борода… Хотя… Ведь без помощи дона Арчимбальдо и его солдат ничего бы не вышло… Значит…
 Тяжелое подозрение закралось в душу Брабакса, который не в силах был разобраться в хитросплетениях этой чужой жизни и готов был расплакаться от собственной беспомощности и одиночества.
 Тишина и покой воцарились на Тортуге. Но не было в этой тишине и в этом покое привычного мира, которым все дышало здесь еще совсем недавно. Казалось, что даже воздух наполнился тревогой. Повсюду сновали и хозяйничали испанцы. Пираты сидели под арестом. Из таверны не доносилось ни звука. Поселок как будто вымер. По улицам ходили только испанские патрули, следившие теперь по приказанию Черной Бороды за порядком.
 Дон Арчимбальдо предпочел не вмешиваться во все эти нововведения. Как тут все устроится на острове после захвата власти, его не слишком беспокоило. Пусть этим занимается сам Черная Борода. У адмирала были дела и поважнее. Нужно было разобраться с золотой чашей, которую он так ловко отобрал у непутевого мальчишки. Слава богу, никто не знает, что чаша у него в руках. Только верный Прадо, и все. Дон Арчимбальдо был единственным владельцем заветного ключа к сокровищам Эльдорадо! Только вот как к ним подобраться — вот чем вопрос. Чтобы обдумать все как следует, дон Арчимбальдо уединился в кабине капитана на галеоне.
 — Эльдорадо, Эльдорадо, Эльдорадо, — бормотал он, меряя шагами узкое пространство. — Где же тебя искать?
 Действительно, вопрос был не из легких. Никто не знал, где находилась заповедная земля. С тех пор как первые испанцы открыли Южную Америку и обнаружили там богатства инков и ацтеков, вся Испания мечтала найти эту золотую страну. Индейцы утверждали, что не знают точно, где она находится. Тайна Эльдорадо была окутана мраком. Одни утверждали, будто ее следует искать в недрах непроходимых джунглей, на берегу огромного озера Париме, на северной оконечности которого располагался якобы роскошный город Моноа, столица Эльдорадо. Другие склонялись к тому, что Эльдорадо скорее всего представляет собою остров в Атлантическом океане, а может быть, и в Тихом океане, в особом заколдованном месте, которое невидимо простому человеческому глазу. Правда, существовали еще какие-то старинные карты, но расшифровать их никто не мог. Известно было также, что единственным надежным ключом к сокровищам Эльдорадо была золотая чаша Монтесумы, которая, однако, считалась утраченной, так что ее тайна так и осталась нераскрытой.
 Теперь же знаменитая чаша снова возникла из небытия и оказалась в руках дона Арчимбальдо де ла Круза, капитана и адмирала королевского испанского флота.
 — Ну какая красота! — восхищался дон Арчимбальдо, вертя в руках свою находку. — Как блестит! Как сверкает! Прямо чудо!
 Вот только бы все-таки понять, как она действует. Дон Арчимбальдо бессмысленно теребил массивные ручки, дергал за кольцо, но все безрезультатно.
 — Вот проклятая штука! Кто ж тебя придумал, дьявольская посудина! — вырвалось в сердцах у дона Арчимбальдо, который тут же спохватился. Не надо, пожалуй, так ругаться. А то еще обидится, кто ее знает… — Лапочка моя, — принялся умасливать он таинственную чашу, нежно поглаживая ее. — Золотая моя плошечка! Давай открой мне твою тайну! Папочка не любит секретов! — Войдя в роль «папочки», адмирал действительно разговаривал с сокровищем, как с живым ребенком. — Ну что же нам с тобою делать?
 — Надо попытать Брабакса, — вмешался Прадо. — Может, он что знает.
 — Как ты меня напугал! — рассердился дон Арчимбальдо, забыв, что он тут не один. — Чего ты разорался?! Совсем распустился! Орешь как резаный! Не видишь, я важным делом занимаюсь?!
 Попугай пропустил гневную тираду адмирала мимо ушей. Главную свою задачу он видел в том, чтобы давать советы адмиралу, который, как считал Прадо, был невеликого ума и к тому же отличался недальновидностью. Вот почему он считал своим долгом не только наставлять его советами, но и вовремя предостерегать его от опасности. Совет он уже дал, теперь нужно сказать об опасности.
 — Ваше превосходительство, — продолжил свою речь попугай, — смотрите, чтобы вас не застукал Черная Борода. Вы бы поаккуратней с чашей. Убрали бы ее лучше от греха подальше!
 — Пфф… — фыркнул презрительно адмирал. — Что мне Черная Борода? Он же дубина стоеросовая! Где ему догадаться, что чашечка-то давно уж у меня. Вот она, голубушка! — сладким голосом сказал дон Арчимбальдо и чмокнул в приливе нежности свою «дорогушу», оставив на ее блестящей поверхности слюнявые следы.
 «Значит, дубина стоеросовая…» — повторил про себя Черная Борода, который все это время подслушивал под дверью разговор адмирала с попугаем. Он не доверял своему союзнику и потому решил проверить, чем там занимается достопочтенный мореход в своем уединении. У него было подозрение, что чашей завладел дон Арчимбальдо. Уж больно честными глазами смотрел на него адмирал тогда в лесу.
 Дон Арчимбальдо, не подозревая о том, что Черная Борода слышит каждое его слово, продолжал:
 — Да этот дуболом ни за что не догадается, что это ключ к сокровищам Эльдорадо!
 — Тсс! Тише вы! — осадил разошедшегося крикуна попугай.
 — Вот не думал, что ты такой трусливый! Тут никого нет! Смотри! — сказал дон Арчимбальдо и распахнул широко дверь. — Ауу! Бородища! Вылезай! — крикнул он в темноту и рассмеялся. — Видишь? Никого. А ты боялся.
 Черная Борода к этому времени уже успел покинуть галеон. Он услышал достаточно. «С адмиралом успею разобраться, — решил он про себя. — Никуда не денется, не убежит, — подумал он, отправляясь проверять посты. — Сначала нужно закончить все дела на острове, а там посмотрим».
 Ночь опустилась на Тортугу, окутав ее беспросветной мглой. Нигде ни огонечка, все темно. Только тут и там мелькают факелы неутомимых стражей порядка, меривших шагами притихший поселок.
 — Охо-хо-хо, — громко зевнул дон Арчимбальдо, сладко потягиваясь. — Не пора ли нам на боковую, Прадо? — спросил адмирал.
 — Давно пора, — буркнул Прадо, уставший от всех этих приключений.
 Дон Арчимбальдо, не раздеваясь, плюхнулся в постель и, крепко прижав к сердцу чашу,’ тут же заснул. Прадо пристроился на карнизе, сунул голову под крыло и тоже задремал. Вскоре и он уже тихонько посапывал, отдавшись приятным сновидениям. Подданные испанского короля крепко спали, когда на палубе послышались чьи-то осторожные шаги. Какой-то человек, закутанный в плащ, подкрался к самой каюте капитана и тихонько отворил дверь. В темноте слышно было, только как заливается раскатистым храпом дон Арчимбальдо да как посапывает попугай. Человек скользнул внутрь и замер. Сделав шаг, он остановился на секунду подле спящего дона Арчимбальдо. Золотая чаша спокойно лежала на подушке, рядом с головой жадного адмирала, который даже во сне не хотел расставаться со своим сокровищем. Человек протянул руку и снова замер. Дон Арчимбальдо резко перевернулся на другой бок. Прадо встрепенулся и, устроившись поудобнее, снова тут же заснул.
 «Ворочается как боров!» — успел подумать попугай, погружаясь в блаженный мир сладких грез. Там во сне вокруг него порхали чудные бабочки, светило яркое солнце, с веток свисали гроздья бананов, прекрасные попугаихи подносили ему вино и не было никакого дона Арчимбальдо, досаждавшего ему своими глупостями.
 Человек подождал, пока оба обитателя капитанской каюты успокоятся, и снова нацелился на золотую чашу, которая съехала под бок адмиралу. Одним ловким движением человек быстро извлек ее из-под храпящей туши и поспешил к двери. По дороге он зацепился за стоявший посреди каюты стул. Раздался грохот. Это полетели карты и книги, сваленные здесь в кучу доном Арчимбальдо.
 — Дьявол! — чертыхнулся Прадо, решив, что это дону Арчимбальдо понадобилось выйти.
 — Черт! — ругнулся дон Арчимбальдо, подумавший, что это неугомонный Прадо шныряет тут по ночам.
 Незнакомец шарахнулся к двери и тут же растворился во тьме.
 Не всем спалось так сладко в эту ночь, как Прадо с доном Арчимбальдо. Большинству пиратов было не до сна. Непостижимым образом они оказались заточенными в тюрьме, которую они когда-то сами же построили. Давным-давно они решили, что надо бы на всякий случай завести хоть пару камер, и вырубили в скалах ниши, которые затем забрали в решетки и навесили замки. Отпереть их можно было только снаружи. Камеры не были рассчитаны на такое количество народа, которое теперь, томилось в этих казематах. Солдаты запихали туда всех скопом, особо не разбираясь, и приставили Хуана с Карлосом охранять несчастных пленников, которые так и не поняли, за что их лишили свободы.
 Настроение у всех было подавленное.
 Абракса с Калифаксом поместили в отдельную камеру. Молча смотрели они на кусочек темного неба, видневшийся сквозь решетку, и думали о том, что ждет их впереди. Они нашли друг друга, но потеряли чашу. Где теперь она? Неужели они останутся в этом времени навсегда? И что такое стряслось с Брабаксом? С чего он вдруг вырядился в испанскую форму? Вопросы, вопросы, одни вопросы…
 Мучительные вопросы не давали покоя и Анне Бонни, которая оказалась вместе с Шанти в камере, расположенной прямо напротив той, где находились Абракс с Калифаксом. — Ты помнишь, как мы нашли этот остров? — спросила Анне, сидя на полу и прислонившись спиной к холодной стене.
 — Конечно, — отозвался Шанти. — Помню как вчера. Ты тогда нырнула в воду у самых рифов и поплыла к водопаду. Мы испугались и пустили наш корабль за тобой. Вдруг ты исчезла. Нас уже втянуло в водопад, и мы подумали, что это все. Но потом нас вынесло в канал и дальше в бухту. А ты уже стояла на берегу и махала нам рукой. Мы тогда и решили, что все поселимся тут, а ты станешь правительницей острова.
 — Да, Шанти, хорошие были времена.
 — Хорошие. Главное, что мы покончили тогда с пиратством. Все вместе стали жить как люди. Свободно и спокойно.
 — Вот именно, — с горечью сказала Анне. — Свободно. Не подчиняясь никому. Ни бандитским законам пиратства, ни таким же бандитским законам испанского короля!
 — Вот только Черная Борода не смирился тогда с нашим новым порядком, — с грустью заметил Шанти. — Надо было нам сразу от него избавиться. Сослать, и все.
 — Тогда бы испанцы пришли к нам еще раньше, — ответила Анне. — Хотя странно, что они нас посадили, эти испанцы. Ведь мы уже давно не причиняем им никакого вреда. Уж если кто для них опасен, так это Черная Борода, который постоянно самовольничал! Вот уж действительно по ком тюрьма плачет! — искренне возмутилась Анне.
 — У Черной Бороды есть одно неоспоримое преимущество перед нами, — сказал Шанти с легкрй усмешкой.
 — Какое же?
 — У него нет совести, как нет ее и у испанцев. Вот они и снюхались. Как говорится, рыбак рыбака видит издалека. Ты же сама видела их начальника, — грустно сказал Шанти.
 — Этого жирного паука? — переспросила Анне, брезгливо поморщившись. — Да, он собирался отрубить мне голову. От него ничего хорошего ждать не приходится.
 — И когда все дрались, он держался в стороне. Наверное, не хотел мараться. Руки пачкать об нас, — предположил Шанти.
 — Да нет, наверное, просто трус, — возразила Анне. — Это же сразу было видно, а уж когда Черная Борода появился, так он задрожал как осиновый лист. Они там явно на чем-то сторговались. Ведь Борода сказал ему — «она — моя». Смешно, как этот мальчишка набросился на него. Маленький, а храбрый. Вот уж не думала, что он предателем окажется, — грустно добавила Анне.
 — Вряд ли Абракс предатель, — попытался успокоить ее Шанти. — Мы ведь два дня с этим воздушным шаром провозились. Как он мог привести сюда испанцев?
 — Значит, заранее обо все договорились! — упорствовала Анне.
 — Да как заранее, если мы были все время вместе?! — не отступал от своего Шанти.
 — Не знаю… Но чувствую, что тут что-то не так! — сказала Анне и насупилась.
 Она не подозревала, что мнимый виновник ее неприятностей находится совсем рядом с ней, в камере напротив.
 Все это время Абракс и Калифакс пытались разобрать, о чем там говорят старик и Анне. До них долетали только отдельные слова. Услышав свое имя, Абракс вздрогнул и припал к решетке.
 — Анне! — позвал он тихонько.
 Анне насторожилась.
 — Анне! — услышала она голос Абракса и подошла поближе к решетке.
 — Чего тебе, предатель? — грубо спросила она.
 — Поверь мне, я не предавал тебя! — ответил Абракс срывающимся голосом.
 — Ага, а твой дружок?! Тот, что в испанской форме? Он-то и привел сюда этих бандитов!
 — Нет, Брабакс наш друг! — вмешался Калифакс.
 — Может быть, он вам и друг! Но я с испанцами дружбы не вожу! — отрезала Анне. — Это из-за вас наш остров в руках испанцев и Черной Бороды! Теперь он разделается со мной, и старой Тортуги больше не будет! Но он и вас не пощадит, хоть вы ему и помогли, это уж поверьте мне, — бросила она и отошла от решетки.
 — Где-то мы что-то сделали не так, — задумчиво сказал Калифакс.
 — Что мы сделали не так? — сорвался Абракс. — Все было так! Ты заработал денег нам на пропитание? Заработал! Я построил воздушный шар? Построил! Мы уже готовы были отправиться на поиски Брабакса! Что я такого сделал? Пригласил ее прокатиться на шаре! И все! Что, скажи на милость, мы сделали не так?
 Калифакс кивнул. Действительно, вроде как получается, ничего плохого они не сделали. Все шло нормально, пока не появился Брабакс…
 Друзья замолчали. Каждый думал о своем.
 Шанти с Анне тоже примолкли, занятые своими мыслями.
 Из других камер не доносилось ни звука.
 Долгая ночь подходила к концу. Медленно занимался новый день, но чем он грозил — никто не знал.
 Хуан и Карлос несли свою сторожевую вахту, не слишком напрягаясь. Черная Борода прекрасно понимал, что из каменной тюрьмы никто никуда не денется, и потому поставил эту парочку так, для порядка. Матросы развели костерок и теперь коротали время за кружечкой доброго рома. Ром они раздобыли в таверне, когда солдаты увели оттуда всех арестованных пиратов.
 — Совсем не дурно, — сказал Хуан, вытирая намокшие усы рукавом.
 — Очень ничего себе напиток, — согласился довольный Карлос. — Слушай, давай махнемся, — предложил он вдруг, хитро глядя на своего дружка.
 — Давай! — отозвался Хуан, занятый нацеживанием очередной порции. — А что на что менять-то будем?
 — Ты мне свою саблю, а я тебе — мой шлем! Идет? — спросил Карлос.
 — На кой шут мне твой шлем? — удивился Хуан, который чувствовал себя все-таки при исполнении служебных обязанностей и не мог вот так запросто отдавать вверенное ему оружие. А случись что, куда он без сабли? — He-а, не пойдет! — отрезал он.
 — Да ты посмотри, какой хороший шлем! Я тебе плохого не подсуну! — продолжал уговаривать его Карлос.
 Хуан уставился на шлем приятеля, как будто никогда в жизни не видел ничего подобного. Шлем явно был маловат для толстяка Карлоса и едва держался у него на макушке.
 — Дурацкий шлем! — буркнул Хуан и отхлебнул из кружки.
 — Да почему дурацкий, ты погляди получше! — не отставал Карлос. Сняв шлем, он протянул его Хуану.
 Принимая шлем из рук Карлоса, Хуан не заметил, как его сабля, приставленная к бочке рома, упала на землю. Пока приятель вертел в руках его любимый головной убор, Карлос незаметно поддел саблю ногой и подтащил к себе поближе.
 — Не-а, — лениво протянул Хуан, — не возьму. Это не шлем, а нахлобучка какая-то.
 — Ну, как знаешь. Мне эта нахлобучка и самому пригодится, тем более что и сабля твоя теперь у меня, — сказал Карлос с лукавой улыбкой и помахал перед носом удивленного Хуана конфискованным оружием.
 — Ты даешь!.. — захохотал Хуан. — Ну ты жулик! Ну ты жук!
 — Жук-жучище! — подхватил Карлос и тоже заржал.
 — Весело у вас тут, однако! — раздался вдруг чей-то голос. — Да не бойтесь, это свои, свои! — успокоил их Брабакс, появившись из темноты и присаживаясь к костру.
 — Здорово, дружище! — хором радостно поприветствовали его матросы. — Хочешь рома? Чтобы согреться?
 — Нет, спасибо, — вежливо отказался Брабакс.
 — А что ты бродишь тут как привидение? — поинтересовался Хуан.
 — Чур меня, чур меня! — в шутку начал открещиваться Карлос, и все трое весело рассмеялись.
 — Да вот не спится что-то, — сказал Брабакс. — Вышел прогуляться, дай, думаю, посмотрю, как там наши пушкари поживают.
 — Пушкари… — заржали снова Хуан и Карлос, вспомнив свою любимую пушечку.
 — Что, ваше производство накрылось медным тазом? — для поддержания беседы спросил Брабакс.
 — Ох накрылось, — горестно вздохнул Карлос.
 — А что если нам и тут придумать что-нибудь такое этакое? — загорелся вдруг Хуан.
 — Такое этакое можно, — согласился Карлос, — только что?
 — Давай разольем их ром по бутылкам и будем продавать! Денег огребем кучу! — с воодушевлением принялся размышлять вслух Хуан.
 — Ну и что нам с этих денег? — резонно спросил Карлос. — Уж лучше все самим приговорить, верно, дон Брабакс? — вынес приговор столь непрактичному плану приятеля рассудительный Карлос и слегка пихнул Брабакса в бок.
 Брабаксу и самому смешно было смотреть на этих выпивох, которые никак не могли угомониться со своими ромовыми изобретениями, и потому он весело рассмеялся, глядя на развалившуюся у костра парочку. Тут, возле теплого огня, рядом с этими забавными разгильдяями, он даже на какое-то время забыл о своих друзьях, мысль о которых до сих пор не оставляла его в покое.
 Друзья же в это время не спали. Абракс упорно пытался убедить Анне в том, что он не предавал ее.
 — Поверь мне, я твой друг! — все твердил он одно. — И Калифакс твой друг!
 — И Брабакс! — с жаром добавил Калифакс. — Он никогда не пойдет на предательство.
 — Не пойдет? Ты так уверен? — раздался сердитый голос Анне. — Тогда полюбуйся на своего дружка! Вон там у костра!
 У костра действительно сидел Брабакс собственной персоной. Судя по всему, он был вполне доволен жизнью. Он сидел у огня в компании двух мордоворотов, приставленных Черной Бородой караулить пленников, и заливался счастливым смехом.
 Н-да, картина маслом, ничего не скажешь. Они сидят за решеткой, а их приятель забавляется с охранниками.
 — Го-го-го, — гоготал Хуан.
 — Гы-гы-гы, — вторил ему Карлос.
 — Ха-ха-ха, — хохотал во всю глотку Брабакс.
 — Ну, так покажешь нам, что это такое? — спросил Карлос, нагоготавшись вволю.
 — Да, неплохо бы развлечься, а то мы тут от тоски засохнем, — добавил Хуан.
 — Сейчас схожу принесу, — сказал Брабакс, поднимаясь на ноги. — Вы тут сидите, с места не двигайтесь! Я мигом! — крикнул он уже на ходу и куда-то поспешил.
 Через секунду он уже стоял у той скалы, где находилась камера его друзей.
 — Эй, люди, вы где? — крикнул Брабакс полу-сдавленным шепотом.
 — Чего разорался? — сердито прошипел Абракс. — Мы тут! Мало того что по твоей милости мы тут торчим, так еще теперь сейчас всех переполошишь, а нас в зачинщики запишут!
 Брабакс не понял, что такое там несет Абракс и в чем он его обвиняет. «Перетрудился, парень», — подумал он про себя, а вслух сказал:
 — Ладно, не петушись! Калифакс, дай мне скорее твои карты!
 — Интересное кино! — возмутился Калифакс. — Мы тут сидим за решеткой, а он развлекаться собирается! В карты дуться! И с кем? С нашими же охранниками!
 — А чего еще ждать от предателя? — послышался голос из соседней камеры. Это Анне выглянула из-за решетки, услышав голос Брабакса. — Я же вам говорила, а вы со мною спорили!
 — Да не предатель я! Не предатель! Вот смотрите! — воскликнул Брабакс, распахивая форменную куртку. Сверкнуло золото. Золотая чаша Монтесумы! Он утащил ее у дона Арчимбальдо, пока тот нежился в капитанской постели. Анне эта сверкающая штука ни о чем не говорила, но Абракс с Калифаксом явно обрадовались, увидев ее.
 — Урра! — радостно закричали они.
 Анне ничего не поняла, но почему-то тоже сменила гнев на милость.
 — Ну ладно, Калифаксина, гони скорее карты, и я пошел! — нетерпеливо потребовал Брабакс.
 — Куда пошел? Зачем пошел? — пристал к нему с расспросами Абракс.
 — Потом все объясню, — отмахнулся Брабакс. — Есть план!
 Калифакс бросил ему нераспечатанную новенькую колоду, и Брабакс, подхватив ее на лету, помчался со всех ног обратно к заскучавшим уже пушкарям.
 Хуан и Карлос в ожидании Брабакса, который где-то запропостился, разлеглись поудобнее у костра и теперь пялились в небо.
 — А знаешь, Карлос, — задумчиво произнес Хуан, глядя на мелкие звездочки, которые тем временем выступили на небосклоне, постепенно очистившемся от тяжелых туч, — вот когда я считаю звезды, у меня все время получается разное количество. Странно, правда? Почему так?
 — И правда, странно, — отозвался Карлос. — Вот когда я считаю, у меня всегда получается одно и то же число.
 — И сколько же у тебя получается? — поинтересовался Хуан.
 — Ровно десять, и ни штукой больше! — ответил Карлос.
 — Интересно, а почему десять? — удивился Хуан.
 — Балда! Да потому что у меня на руках только десять пальцев! — ответил Карлос.
 — А какая разница, сколько у тебя пальцев на руках? — не понял логики приятеля Хуан.
 Карлос уже собрался объяснить приятелю, что ему, Карлосу, совершенно не все равно, сколько пальцев у него на руках, но не успел, потому что в этот момент у костра снова появился Брабакс с колодой карт в руках.
 — Так, мальчики, — сказал Брабакс, усаживаясь поближе к костру, — сейчас я вам объясню, как играть. Классная игра! Только для самых умных!
 Бывшие артиллеристы напряглись. Им совершенно не хотелось играть в игру для самых умных, их бы устроило и что. попроще. Но им неловко было малодушничать, и они стали внимательно слушать объяснения смышленого мальца. Брабакс весь взмок, пока втолковал как следует нехитрые правила игры в знаменитые «тяпки-ляпки». Сначала для тренировки Брабакс сыграл с Карлосом и проиграл. Карлос, довольный, уступил место Хуану. Тот тоже выиграл. Гордые собою, что не ударили в грязь лицом перед Брабаксом, охранники решили сразиться друг с другом без подсказок терпеливого учителя. Дело пошло быстро, и очень скоро оба приятеля вошли в настоящий раж.
 — Тяп! — орал Карлос, опуская свою пухлую ладонь на кучку карт.
 — Ляп! — вопил Хуан, прихлопывая очередную порцию.
 Карлос уже успел расстаться со своим шлемом, Хуан — с очками и с саблей. В дело пошло уже обмундирование. Брабакс с удовлетворением наблюдал за успехами своих подопечных.
 — Это еще что, — задумчиво сказал Брабакс, убедившись, что приятели уже вошли во вкус и теперь их ничем не остановишь. — А я вот знал таких мастеров, которые играли в «тяпки-ляпки» с закрытыми глазами.
 Хуан и Карлос переглянулись.
 — Но это, конечно, не для слабонервных, — продолжал Брабакс, делая вид, что не замечает, как заблестели глаза у игроков. — Это игра для настоящих мужчин! — закончил он свой монолог и посмотрел на Карлоса с Хуаном, которые даже как будто обиделись, заподозрив, что Брабакс сомневается в их мужестве.
 — А мы что, не мужчины?! — крикнул Карлос.
 — Давай завязывай! — скомандовал Хуан.
 В одну секунду глаза доверчивых охранников были завязаны, а Брабакс ловко выудил у них из карманов связки ключей от камер.
 — Ну, братцы, ни пуха ни пера! Вперед! Только, чур, не подсматривать! — крикнул он напоследок и умчался, оставив незадачливых картежников сражаться вслепую.
 Не успел он отойти далеко, как от костра уже послышалось:
 — Тяп! — Это кричал Карлос.
 — Какой же «тяп»? — возмутился Хуан. — Это у меня «тяп», а у тебя самый натуральный «ляп»!
 — Да откуда же тебе известно, что у меня «ляп», коли у тебя глаза закрыты?! Ты жульничаешь! Подсматриваешь! — рассердился не на шутку Карлос. — Давай все сначала!
 Пока приятели выясняли отношения, кто из них подсматривает, кто нет, Брабакс успел добежать до камер и уже отомкнул двери той, где сидели его друзья. Следующим номером он выпустил Анне и Шанти.
 — И нас! И нас! — послышались голоса других пиратов, проснувшихся от странного шума.
 Вскоре все камеры были пусты. Пираты радостно обнимались. Но Анне понимала, что времени на объятия у них нет. Скоро Хуан и Карлос поймут, что их надули, и тогда… Лучше не думать, что тогда, а поскорее уносить отсюда ноги, — решила Анне и скомандовала пиратам осторожно отходить.
 Не успели они отойти от темницы на несколько шагов, как на дороге выросли две фигуры. Человек-пушка и дон Кишка.
 «Дело плохо», — мелькнуло в голове у Шанти.
 «Их нам не одолеть», — подумала Анне.
 Абракс уже собрался обратиться к ним с речью, чтобы потянуть время, но дон Кишка сам выступил вперед и сказал:
 — Мы с вами!
 Анне удивленно подняла бровь. Вот не ожидала она такого поворота. Чтобы ближайшие соратники Черной Бороды добровольно присоединились к ней, о таком она и думать не могла.
 — Черная Борода хочет, чтобы мы служили испанцам, а нам это не по нраву. Мы вольные пираты, и такими хотим остаться! — закончил свою речь дон Кишка и скромно оступил назад к человеку-пушке, который мирно улыбался во весь рот.
 «А вдруг это ловушка? — зашевелилось подозрение в душе у Анне. — Да нет, если бы ловушка, они бы по-другому разговаривали».
 Она приняла беглецов в свой отряд, который отправился в обход поселка в лес, чтобы там укрыться до поры до времени. Никто не заметил бегства пленников, никто не задержал их на пути к лесу, никто не видел, как они скрылись в чаще.
 Никто, кроме одного человека, который стоял, укрывшись за толстым деревом, и, наблюдал издалека за тем, что происходило на скалах. Он пропустил мимо себя отряд, который прошел, так и не заметив ночного соглядатая, и, только когда показался Брабакс, он выпростал сильную руку из-под плаща и утащил ошарашенную жертву в кусты. Брабакс даже пискнуть не успел. Таинственный незнакомец оторвал спасителя пиратов от земли и откинул капюшон.
 У Брабакса по спине пробежали мурашки. Черная Борода смотрел на него в упор тяжелым взглядом.
 — Отпусти меня! — попытался вырваться Брабакс.
 — Сначала скажи мне тайну золотой чаши! — потребовал похититель, не подозревая, что чаша находится совсем рядом с ним.
 — Да я… — замялся Брабакс. — Да я… Я сам еще толком не разобрался, честное слово!
 — Врешь, собака! — прорычал Черная Борода и хорошенько встряхнул мальчишку.
 Брабакс сдавленно пискнул, но ничего не сказал.
 — Говори, а то убью! — разозлился не на шутку пират и приставил свою саблю к горлу Брабакса.
 Как ни старался он говорить тише, но его хриплый голос все-таки достиг ушей Шанти, который чутко прислушивался к каждому шороху в тревожной предрассветной тишине. Старик остановился. Звуки голосов раздавались из-за толстого дерева. Стараясь не наступать на сучья, Шанти пошел на голоса и осторожно подобрался к говорившим с тыла. Увидев изменника, приставившего к горлу Брабакса саблю, Шанти достал саблю, оставшуюся при нем по недосмотру невнимательных охранников, и легонько ткнул пирата в спину. От неожиданности Черная Борода качнулся и выпустил Брабакса. Размахнувшись, Шанти опустил свою саблю на голову растерявшегося гиганта, ударив его плашмя. Черная Борода рухнул наземь.
 — Бежим! — крикнул Шанти. — Нам туда! Нас уже ждут!
 Брабакса не надо было долго упрашивать. Стрелою он помчался в указанном направлении. Следом за ним бежал Шанти. Неожиданно лес расступился, и Брабакс вылетел на опушку, которая резко обрывалась, переходя в отвесную скалу. У ее подножия громоздились гранитные валуны, влажные от набегавших волн, с шумом разбивавшихся о темные камни. Узенькая тропинка вела вниз. По ней, растянувшись цепочкой, бежали пираты, возглавляемые Анне Бонни, которая вела их к своему запасному кораблю. Корабль стоял здесь на приколе, готовый к отплытию. Вот Анне взлетела на борт корабля и сбросила трап. За ней один за другим карабкались бывшие пленники, среди которых Брабакс увидел и своих друзей.
 — Шанти, не отставай! — крикнул он и, не оборачиваясь, бросился вниз по тропинке.
 Шанти, однако, пришлось задержаться. Брабакс уже начал спускаться, когда Шанти, бежавший за ним, услышал за спиной топот. Шанти обернулся. Черная Борода. Он был уже совсем рядом. Сухие сучья трещали под его сапожищами. Потревоженная стайка птиц с шумом выпорхнула из кустов. В этот ранний час лес еще спал, и только слышно было, как продирается сквозь дикие заросли неумолимый преследователь. Надо остановить его! Шанти повернулся к бандиту лицом, готовый принять бой.
 Брабакс не обратил внимания на то, что его спаситель уже давно отстал. Он думал только о том, как бы ему добраться до берега и не сломать себе шею на этой круче. Он знал: надо спешить, пока испанцы не обнаружили пропажи. Стоя на палубе, Анне с тревогой вглядывалась в даль.
 — Ну давайте же вы живее, живее! — подгоняла она пиратов. — Скоро отлив!
 Вот наконец Абракс забрался, за ним Калифакс.
 Корабль уже снялся с якоря и медленно пошел вдоль берега.
 — Брабакс! Брабакс! — закричали хором друзья, видя, что он еще застрял на валунах, с трудом пробираясь к воде по скользким камням.
 Услышав их крики, Брабакс, забравшийся на самый большой валун, с которого удобнее всего было прыгать, с силой оттолкнулся и одним махом, как белка, перелетел на борт.
 — Уф! — выдохнул он с облегчением. — Все-таки мы успели, Шанти! Здорово, да?
 Никто не ответил ему. Брабакс обернулся и в ужасе застыл.
 — Шанти! — закричал он отчаянным голосом. — Шанти!
 Корабль продолжал медленно удаляться от берега.
 — Шанти! Ну что же ты, Шанти! — шептал Брабакс, с трудом сдерживая рыдание.
 Все высыпали на среднюю палубу.
 На фоне порозовевшего неба отчетливо виднелись два темных силуэта, застывших с саблями в руках на самой верхушке скалы. Черная Борода и Шанти.
 Черная Борода ощерился, не сводя глаз с бесстрашного старца.
 — Ну что, старый перечник! — прошипел пират. — Остался один. Бросили тебя твои дружки! Ну, теперь держись! — крикнул Черная Борода и взмахнул саблей.
 Сабля просвистела в воздухе, но не задела Шанти.
 Пират снова занес свое смертоносное оружие над головой и снова промахнулся.
 Черная Борода был намного сильнее Шанти, но уступал ему в ловкости. К тому же Шанти был опытным воином, побывавшим за свою долгую жизнь и не в таких переделках.
 И все же силы были неравными. Шанти понимал, что долго он так не продержится и помощи ждать ему неоткуда. Стиснув зубы, он сражался с разбойником, зная, что, быть может, это его последний бой. Он вкладывал в удары всю свою силу, всю ненависть, будто желая отомстить за все преступления, совершенные этим злодеем, — за жизнь убитых им мореходов, за поруганную честь отважных мореплавателей, за то, что он лишил крова бывших пиратов, отказавшихся по доброй воле от грязного ремесла, за Тортугу, на которой теперь хозяйничали испанцы. Шанти сражался не на жизнь, а на смерть.
 Черная Борода не ожидал, что старик окажет ему такое отчаянное сопротивление. Нанося удары, он призывал на помощь всех чертей, надеясь, что скоро испанцы все-таки проснутся и обнаружат, что пленники сбежали. Тогда уж Шанти будет несдобровать. А пока нужно было хоть как-то продержаться, вымотать его…
 Они сражались, не замечая ничего вокруг. Постепенно Черная Борода начал оттеснять Шанти к обрыву. Еще один удар, неосторожное движение, и Шанти полетит в пропасть. Но старик, разгадав маневр коварного пирата, отпрыгнул в сторону, стараясь держаться спиной поближе к одинокой пальме, росшей на краю утеса. В какой-то момент Черная Борода не рассчитал удара, и его сабля воткнулась со всего размаху в ствол. Пытаясь выдернуть застрявшее оружие, пират не удержался и полетел на землю. Шанти приставил клинок к его горлу. Легкое нажатие, и с Черной Бородой все будет кончено.
 — Не делай этого! — прохрипел Черная Борода. — Прошу тебя, пощади!
 Шанти молча смотрел на поверженного великана.
 — Я исправлюсь… Я больше не буду… — скулил разбойник, еще недавно готовый разорвать старика на части. — Ну прости меня, старина… Я не хотел…
 Шанти не проронил ни звука. Ему было противно смотреть на то, как унижается перед ним этот здоровый мужик, слывший грозой морей и океанов.
 Шанти вложил свою саблю в ножны.
 — Не хочется мараться о такую тварь, — сказал он презрительно, глядя на пирата, который все еще валялся у его ног.
 — Шанти, миленький! — с дрожью в голосе проговорил пират, вставая на четвереньки. — Я буду тебе ноги целовать, я буду…
 — Пошел вон, слизняк! — брезгливо сказал Шанти и отвернулся, чтобы не видеть ползающего в пыли негодяя.
 Он посмотрел вниз. Корабль еще не успел выйти из гавани. Шанти помахал рукой.
 — Счастливого плавания! — крикнул он, заметив, что вся команда высыпала на палубу. — До скорой встречи!
 Шанти надеялся, что ему удастся договориться с испанцами и они в обмен на жизнь Черной Бороды выпустят его с Тортуги. Если они дадут ему корабль, он сможет выйти в море и тогда, быть может, сумеет снова найти своих друзей. Шанти тяжело вздохнул. Погруженный в свои невеселые мысли, он не заметил, что Черная Борода, воспользовавшись тем, что Шанти не следит за ним, высвободил свою саблю и теперь бесшумно подкрался к нему со спины.
 — Шанти! Осторожнее! Шанти! — кричали ему Абрафаксы, увидевшие с палубы корабля, что Черная Борода возник у него за спиной.
 Старик обернулся, но поздно. Черная Борода уже вонзил свою саблю по самую рукоять в его тело. Шанти покачнулся и сорвался с крутого обрыва.
 — Нет! — закричали друзья, не в силах поверить, что все кончено.
 — Нет! — закричала Анне, заходясь в рыданиях. — Мы должны забрать его! Разворачивайте к берегу!
 Корабль продолжал удаляться. Анне бросилась к штурвалу.
 — Разворачивай, тебе говорят! — не помня себя, крикнула она штурману.
 В рубку протиснулся Абракс.
 — Не стоит, Анне, — попытался успокоить ее Абракс. — Мы уже ничем не поможем ему. Подумай о команде.
 Анне отпустила штурвал. Слезы текли у нее по щекам. Рыдания душили ее.
 — Ну не плачь, Анне, — погладил ее по руке подоспевший Брабакс.
 — Нам тоже очень горько, — добавил Калифакс, который протиснулся в рубку вслед за Брабаксом. — Он ведь был наш лучший друг на Тортуге.
 — Он был мой отец, — тихо прошептала Анне и отвернулась.
 Друзья ошарашенно смотрели ей в спину. Новость поразила их в самое сердце.
 — Он поплатится за это! Так просто ему это не сойдет с рук! — твердым голосом сказала вдруг Анне и повернула штурвал.
 Корабль взял курс на главную бухту, откуда можно было выйти в открытое море.
 Дон Арчимбальдо безмятежно похрапывал в своей уютной постели под легкое посапывание Прадо, который по-прежнему сидел, нахохлившись, на своем шестке. Мягкий утренний свет пробивался сквозь белоснежные занавески, колышущиеся от легкого ветерка, дувшего через полуоткрытое окно. Луч солнца скользнул по каюте и шаловливой светлой тенью пробежался по полу, чтобы затем забраться на постель к прославленному адмиралу. Словно почувствовав его прикосновение, дон Арчимбальдо приоткрыл глаза и сладко потянулся. «Хорошо!» — подумал дон Арчимбальдо, зажмуриваясь, и перевернулся на бок. Приятные мысли неторопливо ворочались в голове. Самой приятной из них была, конечно, мысль о золотой чаше. «Да, кстати, — спохватился дон Арчимбальдо, — а где она, красавица моя?» Он сунул руку под подушку — пусто. Так, а под одеялом? Ничего. В отчаянии дон Арчимбальдо переворошил всю свою постель. Безрезультатно. «А может, она под кровать завалилась?! Ну конечно! Ведь надо же быть таким дураком! Все тут перевернул, а она лежит себе, голубушка, под кроватью!» — тешил себя надеждой адмирал, с кряхтеньем опускаясь на пол. Откинув край свисавшей простыни, адмирал заглянул под кровать, но не увидел ничего, кроме зияющей черноты да хлопьев пыли. «А что это там в углу блестит?» — заметил он вдруг какой-то предмет и с необыкновенной прытью нырнул в черноту.
 — Черт! — раздалось через секунду. — Моя пуговица от камзола! Апчхи! — послышался смачный чих. — Апчхи! А-а-а-апчхи!
 Последний залп окончательно разбудил Прадо, который изо всех сил старался не растерять остатки сладкого сна и потому до сих пор никак не реагировал на шебуршание адмирала.
 — Да будьте вы здоровы, черт вас побери! — сердито прохрипел Прадо с карниза.
 — Спасибо! — откликнулся адмирал сдавленным голосом.
 — Вы где? — удивился Прадо, не обнаружив адмирала в постели, которая после проведенных поисковых работ напоминала поле брани после кровавой сечи. — Дон Арчимбальдо! — позвал снова Прадо, изрядно перепугавшись.
 — Да тут я, тут! — раздраженно ответил адмирал, вылезая задом из-под кровати.
 Увидев знакомые округлости, Прадо с облегчением вздохнул.
 — Ну слава богу, я уж думал, вы совсем пропали! — обрадовалась птица, глядя на запыленного хозяина, который в изнеможении плюхнулся на свое ложе и зарыдал.
 — Прадо! — всхлипнул он. — Прадо! Мы потеряли ее! Мы потеряли ее безвозвратно! — голосил дон Арчимбальдо, отчаянно завывая.
 — Да успокойтесь вы и объясните, что стряслось?! — попытался остановить поток рыданий благоразумный попугай, который предпочитал по пустякам не суетиться. — Ну что вы там опять посеяли? Туфлю свою, что ли? — иронично спросил попугай, заметив, что на ногах у адмирала всего один башмак.
 — Какой туфляк, тьфу, какой башмак, когда у нас пропала чаша, понимаешь ты, болван? — зашелся снова в рыданиях дон Арчимбальдо.
 «Интересно, он потерял, а я — болван», — подумал про себя Прадо. И только тут до него дошло, что он услышал от дона Арчимбальдо.
 — Что вы потеряли, прошу прощения? — осторожно переспросил он.
 — Да чашу, чашу! Сколько тебе надо повторять?! Чашу! — закричал дон Арчимбальдо, окончательно выходя из себя.
 — Тссс, тихо, тихо, тихо, — обращаясь к нему как к ребенку, сказал попугай. — Сейчас мы ее поищем, нашу плошечку. Сейчас, сейчас, не плачьте, — приговаривал Прадо, обшаривая каюту.
 — Да я уж все пересмотрел! — обиженно сказал адмирал. — Везде искал — и тут, и тут, и тут… — Он принялся раскидывать все подряд, демонстрируя Прадо, что их сокровище исчезло. На пол полетели подушки, одеяло, простыня, покрывало, потом настал черед платяного шкафа, из которого вывалилась целая куча какого-то барахла, сверху дон Арчимбальдо вытряхнул все содержимое своего дорожного баула…
 — Вот, — отдуваясь, выкрикнул он, — где еще искать прикажешь? На потолке? На небе? — С этими словами дон Арчимбальдо подскочил к окну и, войдя в раж, с силой распахнул его. — Видишь?! Нету!!! — завопил он, сделав театральный жест рукой, и застыл. Что-то там за окном не понравилось ему. Он еще не понял что, но там явно что-то было не так. Из окна капитанской каюты открывался прекрасный вид на главную гавань и дальнюю бухту, где обыкновенно стоял на приколе личный корабль Анне. Теперь корабля на месте не было. Он исчез. Растворился. Дон Арчимбальдо подскочил на месте как ужаленный.
 — Караул! На помощь! Караул! — завопил он опять еще громче прежнего.
 Переполошенный Прадо бросился к хозяину и чуть не вылетел с размаху в распахнутое окно. В последний момент он с трудом притормозил, кое-как уцепившись за адмиральский воротник. Осторожно выглянув наружу, он сразу понял, что так напугало дона Арчимбальдо.
 — Так, теперь понятно, кто спер нашу посуду, — изрекла мудрая птица и строго посмотрела на дона Арчимбальдо, как будто это он был виноват в том, что чаша уплыла у них из-под носа. — Чего стоите?! — гаркнул Прадо. — Снаряжайте погоню!
 Дон Арчимбальдо вышел из оцепенения и бросился вон из каюты. В последний момент Прадо успел ухватить его за подол красного камзола.
 — Да стойте вы, ей-богу! — закричал Прадо в сердцах. Дон Арчимбальдо отчаянно пытался вырваться, не желая слушать, что там бормочет настырный попугай. — Башмаки наденьте! — не отставал попугай. — Нельзя же перед командой в одной туфле-то появляться, ваше превосходительство!
 Видя, что ему не переспорить упрямую птицу, дон Арчимбальдо послушно вернулся в каюту, сунул ногу в башмак, обнаружившийся на ночном столике, и выбежал на палубу, где уже выстроилась вся команда во главе с капитаном галеона. Дону Арчимбальдо это не показалось странным. Строгим взглядом он окинул выстроившихся в шеренгу матросов и солдат, которые уже с рассвета поджидали здесь, когда же проснется адмирал. Вечером, отправляясь на покой, адмирал сказал, что будить его можно только в случае нападения, а про то, что делать в случае массового побега пленников, ничего не сказал. И еще он добавил, что всякого, кто осмелится нарушить его приказ, ждет страшное наказание. Вот почему солдаты, обнаружив пустые камеры, не рискнули потревожить покой достопочтенного дона Арчимбальдо. Кому охота нарываться? Раз не велено, значит, не велено, приказы не обсуждают.
 Дон Арчимбальдо был в ярости.
 — Болваны! Олухи! Остолопы! — неистовствовал толстяк. — Упустить всех пиратов! И корабль с этой проклятой бабой! С этой ворюгой, которая утащила драго… Ай! — закричал вдруг он, так и не договорив.
 Это Прадо спикировал к нему на плечо и больно ущипнул за ухо.
 — Что вы несете? — прошипел попугай, в очередной раз спасая адмирала от оплошности.
 — Э-э-э… которая чуть не похитила моего драгоценного советника, — вывернулся адмирал.
 Команда так и не поняла, чего так разошелся адмирал из-за чуть было не похищенного попугая. Чуть ведь не считается. Гораздо хуже было все-таки то, что она увела с собою почти всех пиратов, которым еще неизвестно что в голову взбредет.
 — В погоню! — скомандовал адмирал, и галеон снялся с якоря.
 Беглецы тем временем не слишком далеко отошли от Тортуги. Несколько раз они меняли курс, чтобы сбить с толку преследователей, которые, как предполагала Анне, рано или поздно обнаружат пропажу и наверняка пустятся в погоню. План Анне заключался в том, чтобы продержаться дня два в нейтральных водах, а затем вернуться на Тортугу. Она надеялась, что испанцы, отправляясь на поиски беглецов, оставят на острове только сторожевые посты, которые можно будет легко обезвредить, чтобы затем укрепить единственный подход к Тортуге и достойно встретить непрошеных гостей, если они попробуют еще раз сунуться. Пушек у нее было достаточно — хватит на всех.
 У штурвала стоял Калифакс в своем трофейном пиратском наряде, к которому он уже успел привыкнуть. Ему нравилось управлять огромным галеоном, который в его руках твердо шел намеченным курсом, чутко отзываясь на каждое движение штурвала. Насвистывая песню, Калифакс бодро смотрел вперед, стараясь не отвлекаться на вздохи Брабакса, который пристроился тут же в рубке, чтобы без лишних свидетелей заняться наконец золотой чашей.
 — А если попробовать так, — бормотал он под нос, осторожно смещая самое толстое кольцо чаши. — Нет… Ерунда какая-то… А может быть, это сюда, а вот это туда…
 — Ну что, мастер-ломастер, как успехи? — спросил Калифакс, которому надоело слушать пыхтение у себя за спиной.
 — Да понимаешь, никак не могу разобраться с этими знаками… Вот смотри, — сказал Брабакс, подходя к штурвалу. Калифакс скосил глаз.
 — Ну? — с интересом посмотрел он на чашу.
 — Видишь, — принялся объяснять Брабакс, — тут два кольца, которые вращаются. На каждом нанесены какие-то знаки. Если повернуть большое кольцо вот так, то знаки совмещаются и складывается картинка. Смотри, — сказал он и ткнул пальцем в получившееся изображение. — Череп и кости.
 — И что нам это говорит? — спросил Калифакс.
 — Может быть, это и есть знак золота Эльдорадо, — размышлял вслух Брабакс. — А может, и нет…
 — Тогда что это?
 — Ловушка… — обреченно сказал Брабакс и снова повернул кольцо.
 — Ну если бы ловушка, так мы бы уже полетели в тартарары, — безмятежно ответил Калифакс. — А раз ничего не случилось, значит, это к нам не имеет никакого отношения, верно?
 — Верно-то верно, да только что нам с этого, — задумчиво сказал Брабакс, глядя на новый рисунок, сложившийся после того, как он сместил кольца. — Теперь гляди, что получилось. Какие-то рога…
 — А копыт там нет? — пошутил Калифакс, которого ничто не могло вывести из благодушного состояния духа.
 — Да ну тебя с твоими копытами! — рассердился Брабакс. — При чем здесь копыта? Эти рога похожи на такие, как рисуют у чертей…
 — Час от часу не легче, — вздохнул Калифакс. — То у тебя череп с костями, то чертовы рога… А нет ли чего повеселее?
 — Повеселее только круг, который складывается, если повернуть все кольца вот так, — ответил Брабакс, пропустив мимо ушей ироничное замечание друга. — Смотри!
 Действительно, теперь по всей чаше шел орнамент из ровных кругов. Все черепа и кости, все рога куда-то подевались.
 — Вот это лучше, — удовлетворенно сказал Калифакс.
 — Может, и лучше, — согласился Брабакс. — Да только непонятно, что с этим делать… — В его голосе слышалось уныние.
 — Слушай, раз непонятно, то не морочь мне голову! — рассердился Калифакс. — Ты у нас гений инженерной мысли, вот и думай!
 — Думай, — пробурчал Брабакс, отходя в сторону. — Легко сказать… Всегда все самое сложное должен делать я…
 «Я бы тоже лучше рулил или вон с девушками беседовал», — подумал Брабакс, бросив взгляд на Анне и Абракса, которые стояли на палубе, облокотись о перила, и смотрели на воду.
 — А я не знал, что Шанти — твой отец, — тихо сказал Абракс, не глядя на Анне.
 — Да, он вырастил меня, — откликнулась Анне.
 — А что случилось с твоей мамой? — осторожно спросил Абракс, боясь нарушить хрупкое равновесие их странных отношений.
 — Мама умерла, когда я была совсем маленькой, — просто ответила Анне. — Я ее не помню. Отец рассказывал мне, что она была очень красивой. Он очень любил ее. С тех пор как она умерла, он всю свою любовь отдавал мне. — Анне замолчала. Тень пробежала по ее прекрасному лицу. — Он воспитывал меня как настоящего мальчишку. Всегда брал с собою в море. Научил разбираться в парусах, гонял меня как последнего матроса, заставлял по мачтам прыгать, драить палубу, вязать узлы, швартоваться. Я все умею не хуже любого моряка. И как постоять за себя, он тоже меня учил. Сколько слез пролила я, пока научилась управляться с мушкетом. А как он меня поднимал каждый день ни свет ни заря и заставлял с утра пораньше фехтовать. По нескольку часов подряд, пока уже руки не отваливались. И на мечах, и на саблях, и на рапирах… В общем, сделал из меня настоящую пиратку. Вот только пиратство ему было не по душе. Хотя разбоем он никогда не занимался. Мы нападали только на тех купцов, которые силой отбирали у местных индейцев последнее. За это индейцы платили нам когда деньгами, когда продуктами, когда вещами… А как мы радовались, когда нашли Тортугу… Ведь все наши пираты согласились жить по-новому. Все, кроме Черной Бороды, конечно… Большинство-то уже начало перевоспитываться, привыкать к нормальной человеческой жизни. И вот теперь у нас ничего не осталось. Я все потеряла…
 — Ну это сейчас так кажется, — попытался утешить ее Абракс. — Еще все будет хорошо, поверь мне! Знаешь, какой толковый парень наш Брабакс! Вот как разберется он с этой чашей, добудем мы вам золота и будете жить себе припеваючи… Как там у тебя дела, Брабакс? — крикнул он, поворачиваясь к рубке.
 — На нашем фронте все без перемен, — ответил за Брабакса Калифакс. — И ничего хорошего, судя по всему, не предвидится, — язвительно добавил он, бросив взгляд на Брабакса, который продолжал корпеть над злополучной чашей.
 — Да не мешай ты мне работать, — рассердился Брабакс. — Я стараюсь как могу… Все уж перепробовал. Наверное, она действует только в определенном месте. Я так думаю, во всяком случае, — твердо сказал он, выразительно посмотрев на Калифакса, который уже собрался отпустить по этому поводу еще какое-нибудь язвительное замечание.
 Но словесной дуэли приятелей не суждено было состояться, потому что в этот момент раздался крик смотрящего:
 — Галеон по корме!
 — Галеон? — воскликнула Анне и припала к подзорной трубе.
 Сомнений быть не могло. Испанский корабль медленно, но верно приближался. И это был тот самый галеон, который еще совсем недавно стоял в гавани Тортуги. «Но как же они нашли их здесь, в открытом море? — лихорадочно думала Анне. — Ведь они так много раз меняли курс! Неужели у дона Арчимбальдо хватило ума выследить нас так быстро?»
 Анне не подозревала, что дон Арчимбальдо ровным счетом ничего не смыслил в морском деле и даже толком не различал, где право, где лево. Но он ретиво взялся за управление галеоном, и в результате, под его чутким руководством, корабль точка в точку повторил петлистый маршрут беглецов.
 Услышав крик матроса, Калифакс обернулся, чтобы посмотреть, далеко ли еще их преследователи. Пока на горизонте виднелся только смутный силуэт.
 — Прорвемся! — решил Калифакс, снова берясь за штурвал. — Нет! — вдруг закричал он, отшатнувшись в ужасе.
 Прямо на него надвигалась стена густого мутносерого тумана, сквозь который проступали очертания неумолимо приближавшихся гигантских рифов. Что делать? Назад не повернуть. Там испанцы. Впереди — верная смерть.
 — Там! Смотрите! — От волнения слова застревали в горле.
 — Что случилось? — взволнованно спросил Абракс, влетая в рубку.
 Калифакс только показал в сторону надвигающихся черных скал и крепче ухватился за штурвал.
 — А это что такое? — дрожащим голосом спросил Брабакс.
 Из воды торчали обломки мачт с лохмотьями парусов, вот показался остов какого-то корабля, полусгнившие доски, кусок от штурвала…
 — Это кладбище кораблей, — тихо сказала Анне, неслышно подошедшая сзади.
 — Откуда оно тут взялось? — спросил Абракс.
 Оглушительный залп не дал ответить Анне.
 Это дон Арчимбальдо выпустил первый заряд.
 Правда, галеон был еще далеко, и ядро не попало в цель, но надо было срочно принимать решение, иначе скоро испанцы разнесут их вдребезги.
 — Разворачиваемся! — резко скомандовала Анне, сверкнув галазами. Она не привыкла отступать и всегда смотрела опасности прямо в лицо. — К бою готовьсь!
 Абракс не очень-то обрадовался, услышав распоряжение Анне. Слишком свежо еще было в памяти воспоминание о недавнем сражении, когда Абракс лишь чудом спасся от испанского солдата, а Брабакс чуть не пошел ко дну… Нет, во второй раз такую мясорубку ему не пережить.
 — А почему бы нам не попробовать удрать от них? Смотри, какой туман! Уйдем легко…
 — Я никогда ни от кого не удираю! — с расстановкой сказала Анне, глядя на Абракса холодными глазами. — Понял?
 Абраксу стало не по себе.
 Анне развернулась и стремительно выскочила на палубу.
 — Заряжай! — крикнула она, и пираты направили орудия на приближающийся галеон.
 Дон Арчимбальдо де да Круз стоял на капитанском мостике и зорко всматривался в даль. Первый залп оказался неудачным. Но это не могло поколебать боевого настроения адмирала, который как заведенный повторял:
 — Пли! Пли! Пли! Пли! — и радостно прислушивался, как отзываются ударами пушки. Одно за другим ядра плюхались в воду, поднимая тучи брызг. Сизый дым стоял над водой.
 — Ваше превосходительство! Ваше превосходительство! — пытался привлечь внимание к своей персоне Прадо.
 — Пли! — вопил дон Арчимбальдо, не в силах оторваться от полюбившегося ему занятия. Он в первый раз командовал сражением, и дело явно пришлось ему по душе. — Огонь!
 — Ваше превосходительство! — в отчаянии продолжал кричать Прадо.
 — Прадо, помолчи! Не нарушай музыки моей души! — отмахнулся дон Арчимбальдо от попугая как от надоевшей мухи.
 — Ваше превосходительство, если мы потопим их корабль, мы не получим чаши! — воспользовался короткой передышкой Прадо.
 — Пли! — в очередной раз скомандовал дон Арчимбальдо и застыл. Он посмотрел на Прадо, потом на свои пушки, потом на корабль Анне. — Прекратить огонь! — завопил он через секунду, когда до него наконец дошло, что сказал попугай. — Вот ведь не подумал, действительно… — пробормотал он в растерянности. При мысли, что он чуть было сам собственными руками не угробил ключ от Эльдорадо, ему стало худо. Пот выступил у него на лбу. Побледнев, дон Арчимбальдо охнул и мешком осел на пол.
 Пиратский корабль тем временем приблизился уже на достаточное расстояние, чтобы начать атаку.
 — Угол — шестьдесят, удаленность — двадцать четыре! — громким четким голосом произнесла Анне. — Заряжай! Огонь!
 Оглушительный залп разорвал установившуюся ненадолго тишину. Пираты грянули из всех орудий, но ни одно ядро не попало в цель. Все они падали где-то совсем рядом с галеоном, который завалился набок от поднявшейся волны.
 — Ой! — только и успел пискнуть дон Арчимбальдо, отъезжая в угол капитанского мостика. — Что же делать? Они открыли огонь! — Ужас охватил адмирала.
 — Что делать, что делать! Стрелять! Что еще остается?! — прохрипел попугай, пытаясь помочь дону Арчимбальдо подняться на ноги.
 — Огонь! — дрожащим голосом скомандовал адмирал, которому уже совсем не нравилась эта затянувшаяся игра.
 Поскольку дон Арчимбальдо не имел ни малейшего представления о том, как вести морской бой, и о том, что пушки должны стрелять под определенным углом, с учетом конкретного расстояния, то его бестолковые команды только вносили сумятицу в действия испанцев, которым не так уж часто доводилось принимать участие в морских сражениях. Они беспорядочно палили во все стороны, не очень понимая куда и зачем. Им нужна была твердая рука, которая могла бы четко ставить перед ними четкие и ясные задачи. Но дон Арчимбальдо явно не годился на эту роль. Это понимали все на галеоне — матросы и солдаты и даже капитан, хотя ему труднее всех было избавиться от ложного впечатления, которое поначалу произвел на него одним своим титулом и званием дон Арчимбальдо де ла Круз.
 Но не на всех адмиральские регалии производили такое впечатление, как на капитана. Кое-кто хорошо знал ему цену, и этот кое-кто решил вмешаться в дело.
 В пылу сражения никто не обращал внимания на то, что происходит на корме, поскольку основные силы были сосредоточены на верхней палубе и на носу. И уж тем более никто не следил за тем, что происходит в запасной шлюпке, которая шла на буксире за галеоном. Зачехленная парусиной лодка покачивалась на волнах, готовая в любой момент в случае необходимости принять на борт не меньше десяти пассажиров.
 После первого залпа, выпущенного с борта корабля Анне Бонни, парусина, закрывавшая лодку, вдруг зашевелилась. Кто-то откинул чехол и осторожно поднялся на ноги. Огромная фигура, казалось, возникла прямо из воды. Одним прыжком человек перемахнул на корму галеона, остановился на секунду и поспешил в сторону капитанского мостика, откуда раздавались стенания и причитания дона Арчимбальдо.
 — Ну почему, почему его нет здесь? Этот чертов разбойник бросил нас в самую трудную минуту! Ну где он, Черная Борода!
 — Огонь! — раздался вдруг рядом чей-то бас. — Угол — шестьдесят, удаленность — сорок пять!
 Дон Арчимбальдо подскочил на месте. Черная Борода собственной персоной стоял на капитанском мостике и смотрел в подзорную трубу.
 — Любезный друг! — завопил адмирал, бросаясь с объятиями к Черной Бороде. — Какая встреча! Какая радость!
 На лице Черной Бороды обозначилось некое подобие приветливой улыбки, которая скорее напоминала звериный оскал.
 — Все в порядке, адмирал, все в порядке, — рассеянно сказал он, сосредоточенно изучая поле битвы. — Вы не возражаете, если я избавлю вас от неприятной обязанности? — с фальшивой вежливостью спросил Черная Борода, отстраняя дона Арчимбальдо.
 — О нет! — поспешил ответить адмирал, отступая к лестнице. — Что за вопрос, конечно! Чувствуйте себя как дома! — добавил он напоследок и кубарем скатился на палубу, ища глазами, где бы получше спрятаться.
 Первый же залп, выпущенный по команде Черной Бороды, задел пиратский корабль по касательной.
 — Ого! Дон Арчимбальдо, кажется, научился стрелять! — заметил Калифакс, с трудом выравнивая судно.
 Анне навела подзорную трубу на капитанский мостик галеона. Дон Арчимбальло стоял вполоборота к ней и с кем-то разговаривал. Прадо кружил над его головой. «С кем же это он там болтает?» — удивилась Анне, переводя трубу на невидимого собеседника адмирала.
 — Черная Борода! — выдохнула она, не веря своим глазам. Анне прекрасно понимала, что одно дело сражаться с бестолковым адмиралом, совсем другое — с Черной Бородой, с которым мало кто мог сравниться в умении вести сражение на море. — Н-да, — задумчиво произнесла она. — Угол — сорок, удаленность — пятьдесят четыре! Огонь! — резко скомандовала Анне, сжимая кулаки. Она не сдастся! Ни за что! Лучше умереть, чем отступить назад! «Ну держись, негодяй!» — подумала она и начала прицельный огонь по капитанскому мостику.
 — Хорошо стреляют, елки-палки! — сказал Хуан, свешиваясь из смотровой корзины, куда их в наказание отправил адмирал, и провожая взглядом ядро, просвистевшее над самой палубой.
 — Неплохо, — согласился Карлос. — Но наши лучше, — решил вступиться он за честь защитников королевского галеона. — Вишь, у них уже мачту снесло!
 Действительно, один из снарядов Черной Бороды задел фок-мачту, и она разлетелась в щепки.
 — А если в нашу мачту попадет? — с тревогой спросил Хуан, пржимая к сердцу фляжечку с ромом, которая так кстати оказалась у него в кармане.
 — Не попадет, не дрейфь! — успокоил друга Карлос. — Наша мачта вся качается, в нее им никак не попасть!
 На самом деле это качался Карлос, который и тут успел уже изрядно нагрузиться и теперь вообще ничего не соображал. Ему было просто хорошо, и все, — от выпитого ли рома, от запаха пороха, от ветра, он не знал, но безудержное веселье охватило его, и он пустился в пляс, помогая себе громкой песней, слова которой он тут же сочинил сам:
 Мы все качаемся, качаемся, качаемся,
 Нам эта качка, эта качка нипочем! Нашкандыбать этим пиратам собираемся, Чтоб…
 Хуан, который решительно возражал против всякого насилия и совершенно не понимал, зачем надо кого-то «шкандыбать», так и не узнал, что собирался сделать его приятель с несчастными пиратами, потому что от тяжелых прыжков и скачков не слишком грациозного плясуна корзина оторвалась и полетела вниз. В этот самый момент раздался грохот и снарядом снесло ту часть мачты, на которой только что висело уютное гнездышко бывших пушкарей. Друзьям повезло — они приземлились на груду мешковины, сваленной на палубе, так что даже нисколько и не пострадали, только испугались изрядно. Посовещавшись, они решили оставаться на месте. В конце концов, дон Арчимбальдо приказал им нести вахту в смотровой корзине, значит, можно с чистым сердцем никуда не спешить. Корзина на месте, смотрящие на месте, что еще нужно? Их не в чем было упрекнуть.
 — Ну и ладненько! Надо отметить приземление, — решил Хуан и приложился к фляжке.
 — И то верно! — согласился, как всегда, Карлос. — Если дон Арчимбальдо нам скажет…
 — Кхе, кхе, — кашлянул кто-то совсем рядом.
 Матросы замерли и огляделись. Вроде никого.
 — Да, так вот… — решил продолжить свое рассуждение Карлос. — Если дон Арчимбальдо…
 — Кхе, кхе, кхе, — снова послышалось чье-то осторожное покашливание.
 Хуан и Карлос уставились на бочки, которые стояли ровно напротив их временного пристанища. Звуки шли явно с той стороны. Приглядевшись, они обнаружили, что крышка одной бочки приоткрыта. Из бочки на них смотрели чьи-то маленькие глазки-бусинки.
 — Эй, вы! Поаккуратней! — прохрипел знакомый голос.
 В бочке оказался Прадо, который выразительно показывал глазами на соседний сосуд.
 Карлос не поленился, вылез из корзины и, подойдя ко второй бочке, рывком снял с нее крышку.
 — Ваше превосходительство! — ахнул он, обнаружив достопочтенного адмирала в столь странном месте.
 — Закрой сейчас же, болван! — рявкнул дон Арчимбальдо, сжавшийся в комок от страха, что это страшные пираты пришли за его головой. — Не видишь, я занимаюсь разведывательной деятельностью!
 Карлос, так и не поняв, чем там в бочке занимается дон Арчимбальдо, тихонько водрузил крышку на место и на цыпочках вернулся к себе в корзину.
 — Ложись! — крикнул Хуан, услышав свист летящего ядра.
 Карлос плюхнулся на палубу ничком.
 Ядро пролетело в сантиметре от его пухлой спины и плюхнулось где-то сзади в воду.
 — Тоже мне мазилы! — недовольно проскрипел Карлос, с трудом поднимаясь на ноги.
 С таким же недовольным видом проводил взглядом опасное ядро и Черная Борода, которому уже надоела эта безрезультатная пальба. Он жаждал крови. Он хотел расправиться с девчонкой сейчас же, немедленно. Но корабль Анне, несмотря на все повреждения, все еще продолжал благополучно держаться на плаву и, видимо, не собирался отступать.
 Анне действительно не собиралась отступать. Она решила сражаться до последней капли крови. Ее корабль уже изрядно потрепало от метких ударов Черной Бороды, но пираты держались стойко, и она надеялась, что все же ей удастся справиться с испанскими солдатами. Тем более что на ее стороне был человек-пушка, который под управлением дона Кишки ловко перемещался с палубы на палубу, обстреливая противника с самых неожиданных точек. Это он сбил мачту, на которой висели в корзине Хуан и Карлос, и он же разнес в щепки перила на капитанском мостике, где все еще хладнокровно стоял коварный убийца отца Анне Бонни.
 — Анне, — осторожно позвал ее Абракс, — может быть, все-таки отойдем?
 — Куда отойдем? — возмутилась она. — Нет, мы будем сражаться, пока у нас есть порох и ядра, пока у нас есть пули и руки, способные заряжать пушки и мушкеты!
 На мостик взбежал запыхавшийся пират:
 — Анне! Заряды кончаются! Порох на исходе!
 Анне опустила голову. В бессильном отчаянии она кусала губы. Смириться с поражением? Сдаться на милость победителя? Но от Черной Бороды вряд ли дождешься милости. Как не дождешься ее, впрочем, и от дона Арчимбальдо. Они не пощадят ни Анне, ни пиратов, вставших на ее сторону, ни этих странных чужеземцев, в руках которых оказалась золотая чаша, притягивавшая одни несчастья. Ведь это за ней на самом деле гоняется дон Арчимбальдо, и она же, судя по всему, нужна и Черной Бороде. Так что же, отступать? Другого выхода нет. Только куда? Что ждет их в мертвом море среди обломков погибших кораблей, где, как рассказывают, блуждают души умерших мореходов? Молча она подняла глаза на Калифакса, который застыл у штурвала в ожидании ее распоряжений. Она ничего не сказала ему, но верный штурман и так понял ее без слов.
 — Поворот оверштаг — товсь! Разворачиваемся!
 Сейчас они у меня захлебнутся! — прорычал Черная Борода, скрежеща зубами. — Первая пушка — огонь! Вторая — огонь! Третья — огонь! — в ярости кричал он, обрушив на пиратский корабль целый шквал огня.
 Бомбардиры не успевали заряжать пушки. Солдаты сбились с ног, поднося снаряды и порох, который тонкими струйками сыпался на ходу из полураскрытых мешков, отмечая темными петлистыми дорожками их нелегкий маршрут. Ноги гудели от тяжести, пыль застилала глаза, но они продолжали свой бег, вверх-вниз, вверх-вниз, вверх-вниз, и не замечали ничего вокруг, как не замечал ничего неистовый капитан, подчинивший себе королевский галеон. Уже давно затих пиратский корабль, а он все продолжал безудержно палить, не обращая внимания на то, что говорит ему рулевой.
 — Капитан, капитан! — пытался докричаться до Черной Бороды щуплый матрос, которому пират доверил штурвал. — Капитан, они уходят! Они уходят!
 Черная Борода поднял подзорную трубу.
 — Ага! Испугались! — торжествующим голосом закричал он. — В погоню! За ними!
 — Назад! — раздался вдруг чей-то истошный вопль. Это дон Арчимбальдо, видя, что дело явно идет к победе, решился подняться на капитанский мостик и теперь, вцепившись в штурвал, отчаянно пытался повернуть его.
 — Пошел вон, вонючая свинья! — Черная Борода грубо оттолкнул адмирала от штурвала. — Не путайся тут под ногами!
 — Но там ведь это кладбище… — дрожащим голосом сказал дон Арчимбальдо. — Кладбище погибших кораблей! — уточнил он и осторожно отступил назад.
 — Ну и что с того? — рявкнул Черная Борода. — Мы догоним их! Неужто мы не пройдем там, где прошла какая-то баба? И вообще, поднапряги свои мозги, дубина стоеросовая! — продолжал кричать пират, наступая на дона Арчимбальдо. Он не случайно назвал его дубиной стоеросовой, он помнил, как обозвал его трусливый адмирал, и теперь с нескрываемым наслаждением вернул ему «почетный титул». — Раскинь-ка своими куриными мозгами, ведь на корабле не только Анне, там ведь и друзья твои любимые, а у друзей тех — чаша, а чаша — ключ к золоту Эльдорадо! Так какого черта ты мне мешаешь их преследовать, болван?! Мы их догоним хоть на кладбище, хоть под кладбищем и отберем чашу! Понял? — Черная Борода схватил адмирала за грудки.
 — Понял, понял… Под кладбищем… — промямлил дон Арчимбальдо. — Превосходный план, мне очень нравится…
 Черная Борода отшвырнул дона Арчимбальдо и сам взялся за штурвал. Дон Арчимбальдо отполз от греха подальше и без сил прислонился к стенке.
 — Прадо, он нас угробит! Это конец! — слабым голосом сказал он. — Он тащит нас на кладбище!
 — Слышал, не глухой! — огрызнулся Прадо, которому тоже совсем не улыбалось закончить дни в этом страшном месте, о котором рассказывали леденящие душу истории.
 — Мы умрем! — жалобно продолжал дон Арчимбальдо, заливаясь слезами. — Умрем и никогда не увидим берегов Испаньолы и никогда не заведем себе фазенду…
 — И не увидим, и не заведем, — обреченно согласился Прадо, глядя в одну точку.
 — И не будем нежиться под пальмами… — причитал адмирал.
 — Не будем… — эхом отозвался впавший в прострацию попугай.
 — И я не угощу тебя бананчиком… — Казалось, адмирал никогда не закончит свой длинный список того, чего он уже больше никогда не сделает.
 — Не угощу… — как заведенный повторил за ним Прадо и встрепенулся. — Можно подумать, вы меня много угощали, — сказал он вдруг своим обычным скрипучим голосом. — Все сами уминали.
 — И паэльи мы не поедим… — невозмутимо продолжал адмирал.
 — Не поедим…
 Испанский галеон тем временем вошел в туман. Корабль с пиратами, еще недавно находившийся в пределах видимости, бесследно исчез. Растворился в белесой пелене. Черная Борода понимал, что далеко они не ушли, но только как найти их в этой каше, когда здесь ничего не видно на расстоянии вытянутой руки. Галеон медленно продвигался среди обломков, тут и там торчавших из воды, которая напоминала неподвижную густую массу. Было даже странно, что они вообще хоть как-то двигались. Слабое течение едва ощущалось в этом мертвом болоте, над которым повис свинцовый воздух. Ни ветерка, ни дуновения. Испанский флаг, еще недавно бодро плескавшийся наверху, безжизненно повис унылой тряпкой. Отяжелевшие от смрадных влажных испарений, паруса опали, словно потеряв надежду на то, что им еще когда-нибудь удастся послужить.
 — Проклятый туман! — скрежеща зубами, бормотал Черная Борода. — Ни черта не видно!
 В какое-то мгновение ему даже показалось, будто совсем рядом мелькнул смутный силуэт пиратского парусника. Припав к подзорной трубе, он тщетно пытался разглядеть, что там впереди.
 — Дьявольское наваждение! — чертыхался пират в бессильной злобе. — Где они?! Найду, перебью их как мух! — прошипел он и погрозил невидимому противнику огромным кулаком. Черная Борода продолжал стоять на капитанском мостике, стараясь не смотреть по сторонам, чтобы не портить себе настроение, но черная тоска уже закралась ему в душу.
 В подавленном состоянии пребывала и вся команда. Никому из них не хотелось закончить свою жизнь здесь, в этом мрачном месте, где того и гляди наскочишь на какой-нибудь подводный риф или зацепишься за остов затонувшего коробля. Туман парализовал всю жизнь на галеоне. Никто не ставил паруса, никто не подносил заряды, никто не отдавал команды. Все замерло. Матросы забились в кубрики, чтобы не смотреть на эти жуткие скелеты неизвестных кораблей и не думать о моряках, которых здесь настигла страшная судьба. Солдаты, сбившись в кучку, жались друг к другу, стараясь хоть как-то согреться.
 Единственные, кто не чувствовал холода и пребывал в прекраснейшем настроении, были, разумеется, Хуан и Карлос, которые, как ни в чем не бывало, продолжали сидеть в своей корзине, угощаясь ромом из бочки, которая так удачно обнаружилась под сваленной здесь мешковиной. Благо адмирал покинул почему-то свой разведывательный пост, и теперь можно было, ничем не стесняясь, воздать должное превосходному напитку. Что они и делали под неспешный разговор. Здесь, в гнезде, им тепло и сухо, беседа текла неторопливо и касалась в основном того предмета, который более всего согревал им душу. Они любили вот так, сидя плечом к плечу, повспоминать, где, когда и при каких обстоятельствах они выпивали.
 — А помнишь… — начинал обыкновенно кто-нибудь из них, и товарищ, сладко улыбаясь, только кивал согласно, слыша названия знакомых городов — Рио-де-Жанейро, Марсель, Гавр, Венеция, Стамбул…
 Вот и сейчас они погрузились в приятные воспоминания и не замечали ничего вокруг себя. Им было так хорошо, что они решили устроить сегодня для себя маленький праздник. Еще на Тортуге, когда они обследовали опустевшую после ареста пиратов таверну, они наткнулись на ящик толстенных сигар. Весь ящик им не удалось унести, поскольку руки были заняты другим, более ценным грузом, но пару штук они сумели прихватить, и теперь эта заначка пришлась как нельзя кстати.
 — Давай закурим по одной, — предложил Хуан.
 — А давай, — согласился Карлос, и друзья извлекли из широких штанин по сигаре.
 — Спички есть? — спросил Хуан, похлопывая себя по карманам.
 — А как же, — довольный, сказал его друг. — Вот они, родимые, наши фосфорные палочки волшебные, — нежно проворковал Карлос, которому весь мир сегодня казался раем, и достал из потаенного кармашка припрятанное сокровище.
 У фосфорных спичек было одно преимущество. Их можно было зажечь о любую твердую поверхность, хоть о подошву, хоть о стекляшку, — чиркнешь, и готово дело. Карлос сначала ради смеха попытался зажечь свою спичку о лоб Хуана,/но промахнулся.
 — Вжик! — проехал он рукой по небритой щеке приятеля.
 — Отстань! — добродушно отмахнулся долговязый Хуан и отобрал у расшалившегося хулигана опасный предмет.
 — С огнем не шутят! — назидательно изрек Хуан, зажег спичку о подошву, прикурил и небрежным жестом швырнул горящую палочку за спину.
 — А мне? — возмутился Карлос.
 — У нас самообслуживание, — ответил Хуан и с наслаждением затянулся.
 Недовольно сопя, Карлос достал вторую спичку, чиркнул о подошву, прикурил и, повторяя жест Хуана, отправил ее туда же. Горящая спичка, описав дугу, приземлилась там же, где и первая, на кучке пороха, которая образовалась тут при переноске мешков. Раздался легкий треск, посыпались искры, и веселый огонек побежал по темной пороховой дорожке, тянувшейся по всей палубе и уходившей дальше, вниз, к трюмам, где размещался пороховой запас.
 — Хорошо! — сказал Хуан, потягивая сигару.
 — Хорошо! — сказал Карлос, выпуская толстое кольцо дыма.
 — Знаешь, Карлос, — задумчиво произнес Хуан, наблюдая за дымовым кольцом, которое неспешно проплыло перед его носом, — мне кажется, ты много пьешь…
 Карлос поперхнулся.
 — Да, да, — продолжал Хуан, — и не смотри на меня так, я правду говорю. Надо пить меньше… Но чаще, — добавил он после некоторой паузы.
 — Моя мамочка мне тоже всегда так говорила, — всхлипнув, согласился Карлос.
 Значит, умная была у тебя мамочка, — с важным видом заключил Хуан. — Давай за нее выпьем! Немножко, — поспешил добавить он и строго посмотрел на пригорюнившегося Карлоса.
 — Давай, — согласился тот. — Только множко. За мамочку, — уточнил Карлос и достал свою фляжку.
 Занятый напряженной просветительской работой, Хуан, хотя и слышал странное потрескивание за спиной, не счел возможным отвлекаться на посторонние предметы. Карлос, погрузившийся в воспоминания о доброй мамочке, и вовсе не замечал ничего вокруг.
 А огонек тем временем бежал по палубе, ловко огибая тяжелые сапоги застывших в бездеятельности солдат. Вот он уже перескочил на лестницу, ведущую в трюм, и поскакал туда, где ему было чем поживиться, — дверь в пороховой склад была открыта настежь, и огонь жадно набросился на вкусную добычу.
 Не подозревая о том, какой приятный сюрприз готовит ему судьба, Черная Борода продолжал напряженно всматриваться в туман. Ему казалось, что еще вот-вот — и он настигнет ускользающий корабль.
 Такое же ощущение было и у Анне Бонни, которая прекрасно понимала, что на сей раз уйти им от галеона не удастся. Исполинский парусник неотвратимо приближался. Сквозь ватную тишину она улавливала обостренным слухом поскрипывание его крепких мачт и тихий плеск густой воды, мягко рассекаемой его могучим корпусом. С дрожью в сердце пираты ожидали своей участи. У Анне страха не было. Если ей суждено умереть здесь, на этом кладбище кораблей, значит, она умрет здесь. Жаль только, что она так и не сумела отомстить за своего отца. В жизни не все получается так, как тебе хочется. Обстоятельства иногда бывают сильнее, и приходится им подчиняться.
 — Вот и все, мальчики, — спокойно сказала Анне, глядя на вынырнувший из поредевшего тумана испанский галеон. — Сейчас все будет кончено.
 — Вот они! — в тот же миг закричал Черная Борода, увидевший пиратский корабль, очертания которого вдруг проступили на грязно-сером фоне клубящейся мути. — Огонь! — скомандовал он и с силой грохнул кулаком по штурвалу.
 Раздался мощный взрыв. Казалось, тысячи пушек одновременно выпустили залп. Это огонь, добравшись наконец до порохового склада, устроил фейерверк, пустив на воздух один из самых надежных кораблей испанского флота. Там, где еще секунду назад высился этот гордый красавец, теперь кружились в водовороте его жалкие останки. В воде отчаянно барахтались чудом уцелевшие солдаты и матросы, пытаясь зацепиться хоть за что-нибудь. Чуть поодаль качалась на волнах корзина, в которой безмятежно сидели Хуан и Карлос, так и не успевшие осознать, отчего это вдруг стало так мокро.
 — Что-то сыростью тянет, — заметил Хуан, озираясь по сторонам.
 Карлос повел носом.
 — Слушай, морем пахнет! — радостно сообщил он, уловив вдруг в воздухе свежую струю.
 — Кажется, прилив начинается, — добавил Хуан, вглядываясь в мутные воды.
 — А где же все? — удивился Карлос, заметив наконец, что галеона больше нет.
 — Шут их знает, — отозвался Хуан, подцепляя какой-то обломок. — Держи, — сказал он, вручая Карлосу мокрую доску.
 — А это мне зачем? — не понял Карлос.
 — Спасение утопающих — дело рук самих утопающих, — наставительно изрек Хуан и выудил еще одну широкую палку. — Давай не спи! — скомандовал он, и приятели дружно налегли на весла.
 — И куда они все подевались? — продолжал бурчать себе под нос Карлос, пытаясь отцепить от своей палки какую-то приставшую тряпку, которая при ближайшем рассмотрении оказалась не чем иным, как испанским флагом. Карлос во всем любил ясность и потому был недоволен, что никто не может вразумительно ответить на мучивший его вопрос.
 В этом он был не одинок. Тот же вопрос задавала себе и Анне, которая еще не успела осознать, что произошло. Только что противник был совсем рядом, и вот уже от него не осталось ни следа.
 — Вот это да! — только и сумел выдавить из себя Абракс, услышав взрыв.
 — Здорово рвануло! — с восторгом сказал Брабакс.
 — Да, жахнуло по первому разряду! — вставил Калифакс, который уже к тому моменту внутренне успел проститься с жизнью. — Похоже, все ко дну пошли, — добавил он с тревогой. Ему было жалко солдат и матросов, ставших жертвой козней кровожадного разбойника.
 — Пошли не пошли, какая разница! — рассердилась Анне. — Главное, теперь мы можем развернуться и снова выйти в море.
 — Нет, развернуться мы не можем, — ответил ей Калифакс.
 — Полный штиль? — вмешался Абракс. — Здесь ветра совсем нет!
 — Мы можем только дрейфовать, — попытался Брабакс по-своему умерить пыл разгоряченной Анне.
 — Черт! — выругалась Анне и стукнула кулаком по штурвалу. Как ни хотелось ей скорее выбраться из гиблого места, она понимала, что друзья правы. Придется черепашьими шагами продираться сквозь этот проклятый туман, который, казалось, уходил в бесконечность. И неизвестно было, как долго им еще терпеть и что их там ждет впереди.
 Анне молча кивнула. Корабль продолжал свой путь в неведомое. Анне все еще не могла поверить, что ее заклятого врага больше нет в живых. Неужели свершилось? Неужели само небо решило прийти ей на помощь? Черная Борода мертв. И никогда больше она не встретится с ним.
 Черная Борода, однако, и не думал умирать. Пока, во всяком случае. Взрывной волной его отбросило в сторону, и он полетел в воду. Ему повезло. Его даже не оглушило. Всплыв на поверхность, он уцепился за обломок мачты и теперь мечтал только о том, как бы добраться до какого-нибудь камня, чтобы там спокойно осмотреться и подумать, как быть дальше. Вдруг он почувствовал какое-то движение совсем рядом. Акулы! Морские хищницы окружили его плотным кольцом, собираясь как следует полакомиться жирным куском. Какое-то время они бесшумно следовали за Черной Бородой, посматривая на него своими маленькими глазками. Но вот одна из них, самая крупная, отделилась от группы и приготовилась напасть на беззащитного пловца. Никогда еще смерть не подступала так близко к Черной Бороде. Никогда еще он не чувствовал себя так беспомощно. Отчаяние и ярость душили его.
 — Меня так просто не возьмешь! — прошипел он и со всего размаху ткнул кулачищем в тупую морду гигантской рыбины. — Прочь, гадина!
 Акула слегка притормозила. Удар был неожиданным, хотя и не причинил ей никакого вреда. Воспользовавшись заминкой, ее место поспешила занять другая товарка. Черная Борода и ее наградил увесистой затрещиной. Акула, вильнув хвостом, отплыла подальше, как будто изготовившись протаранить упрямого борца.
 Черная Борода решил забраться верхом на деревяшку, чтобы ему было сподручнее бороться с морскими тварями. Он уже закинул ногу, чтобы усесться поудобней, но тут же свалился, запутавшись в ремнях, на которых висела его любимая сабля. «Сабля!» — мелькнуло в голове пирата, который тут же повторил свой маневр и уже через секунду оседлал своего деревянного морского конька. Стремительным движением он выхватил из ножен саблю и в следующий момент вонзил ее в спину огромной акулы, с разинутой пастью приблизившейся к нему. Так и не успев полакомиться человечинкой, акула медленно перевернулась, и на поверхности показалось ее белое брюхо. Мощным гребком Черная Борода вырвался из окружения голодных разбойниц, которые, впрочем, и не думали преследовать его. С шумом они набросились на новую добычу, которая уже никуда не могла деться от них.
 Черная Борода не оглядываясь греб дальше — туда, где проходило подводное течение, которое могло его вынести из этого туманного кошмара. С трудом прокладывал он себе дорогу среди свежих обломков испанского галеона, стараясь отталкивать подальше опасные куски с торчащими гвоздями. На один такой он чуть не напоролся, и только его ловкость спасла его от столкновения. Чертыхнувшись, он отпихнул обломок в сторону и благополучно вышел на стремнину. Движимый одной только мыслью, как бы скорее выбраться из этого кромешного ада, он даже не обратил внимания на бульканье, раздавшееся у него за спиной, когда он освободил себе путь от опасной штуковины.
 Бульканье производил дон Арчимбальдо, грушеобразная голова которого появилась на поверхности, едва только Черная Борода очистил себе проход.
 — Караул! — слабым голосом прокричал дон Арчимбальдо, отфыркиваясь. — Прадо! Где ты? Ау! Ау!
 — Ау! Ау! Я здесь! — раздался голос попугая откуда-то из недр белесой гущи.
 В воздухе послышался шум крыльев. Прадо вынырнул из тумана и аккуратно приземлился адмиралу на макушку.
 — Прошу прощения, ваше превосходительство!
 — Прадо! — обрадовался адмирал. — Мне плохо! Я тону! — жалобно сказал он и будто в подтверждение своих слов ушел под воду.
 Прадо цепким клювом ухватил его за жабо.
 — Не надо тонуть! — проскрипел попугай, возвращая адмирала в исходное положение. — Посидите тут, я сейчас что-нибудь придумаю!
 — Прадо, не уходи! — со слезами в голосе попросил дон Арчимбальдо. — Прадо… — всхлипнул он. — Прадо, я думал, тебя уже нет в живых…
 Прадо тоже прослезился и приобнял, как мог, рыдающего адмирала.
 — Ну ладно, ладно, — утешал попугай несчастного морехода. — Не плачьте, все будет хорошо! — сказал он и чмокнул дона Арчимбальдо в макушку.
 Нужно было срочно что-то предпринять, иначе им обоим тут придется худо, подумал про себя Прадо, зорко всматриваясь в проплывающие мимо куски галеона, в надежде найти среди них хоть какой-нибудь подходящий обломок.
 Туман опять сгустился. Казалось, он никогда не выпустит одинокий корабль из своих влажных объятий. На смену бурной радости, охватившей команду после взрыва испанского галеона, снова пришло уныние. Тоскливо смотрели пираты на грязно-молочную пелену, закрывшую от них весь мир.
 Абракс стоял у штурвала, сменив Калифакса, которому надоело стоять просто так без дела, бессмысленно держась за деревянное колесо. Еще недавно насвистывавший бодро песни, теперь он притих и грустно дышал Абраксу в затылок. Брабакс по-прежнему возился с чашей. Он с головой ушел в свое занятие, упорно пытаясь раскусить этот крепкий орешек, и не обращал ни на кого внимания.
 — Куда нас несет? — тихо спросила Анне, ни к кому не обращаясь.
 — Вперед, — односложно ответил Абракс.
 — А может, мы просто ходим по кругу, — сказал Калифакс, поежившись при мысли, что им никогда не выбраться из этого заколдованного места. — Мне страшно, — прошептал он посиневшими от холода губами.
 — Не дрейфь, прорвемся! — попытался приободрить его Абракс, которому и самому было не по себе. — Лучше посмотри, что там у вундеркинда получается. Видишь, он чешет нос, значит, что-то получается, — шутливо сказал Абракс, зная все привычки своего приятеля.
 — Смотри не смотри, ничего не изменится, — обреченно произнес Калифакс, заглядывая Брабаксу через плечо.
 — Так, а если это повернуть сюда, потом обратно, и эту штуку вот сюда, получится… треугольник… это что-то новенькое… а в нем череп и кости… Ага, Веселый Роджер, насколько я понимаю…
 — Очень веселый, — пробурчал Калифакс, не разделяя восторга своего приятеля.
 — Нет, ты только посмотри! — воскликнул Брабакс, дрожа от возбуждения. — Я понял! Я все понял!
 — И что же ты такое понял, интересно? — раздался вопрос, и Брабакс увидел, как чаша уплывает у него из рук.
 — Ну, Калифаксина! — закричал Брабакс в ярости и обернулся. Слова застряли в горле. Прямо перед ним стоял с наглой ухмылкой Черная Борода, с которого струями стекала зеленоватая вода.
 — Ну и что же ты там понял? — повторил свой вопрос Черная Борода, смахивая с бороды налипшие водоросли и обводя тяжелым взглядом всех, кто стоял на капитанском мостике.
 Анне остолбенела. Мысленно она уже давно похоронила своего заклятого врага и уж никак не ожидала обнаружить его у себя на корабле. Ей понадобилась секунда на то, чтобы прийти в себя и оценить ситуацию. Черная Борода был без оружия. Его сабля осталась там же, где закончила свои дни ненасытная акула. Анне, сверкнув глазами, выхватила меч из ножен, но Черная Борода оказался проворней.
 Он подхватил Калифакса, стоявшего рядом, и, держа его за шиворот, вытянул свою крепкую мускулистую руку так, что заложник повис над водой. Внизу хищно клацали зубами акулы, неотступно следовавшие за одиноким кораблем.
 — Ну что, будем биться? — ехидно поинтересовался Черная Борода и опустил руку пониже, чтобы уже ни у кого не оставалось сомнений по поводу того, что ждет их приятеля.
 — Не будем, — мрачно ответила Анне, вкладывая меч в ножны. — Чего ты хочешь?
 — Я хочу, чтобы этот умный мальчик рассказал дяде, что он там понял, — ответил Черная Борода и еще немного опустил руку.
 — Не скажу, — твердо сказал Брабакс.
 — Не скажешь? Это плохо. Ну ладно, пусть будет хоть акулам хорошо. — С этими словами пират сделал вид, что собирается отпустить Калифакса в свободное плавание.
 — Нет! Нет! — закричали Анне и Абракс в один голос.
 — Хорошо, я скажу, — согласился быстро Брабакс, понимая, что другого выхода нет. — Вот смотрите, — сказал он, подходя к пирату, который весь напрягся от внимания и обратился в слух. Забыв о Калифаксе, которого он временно усадил на перила, продолжая крепко держать его за воротник, он внимательно наблюдал за тем, что делает Бра-бакс.
 Брабакс неторопливо взял чашу из рук бандита и ловко повернул внешнее кольцо.
 — Видите эти значки? — спросил он, не глядя на пирата.
 — Не вижу! — рявкнул тот и снова вырвал чашу из рук Брабакса. — Постой-ка тут, — сказал пират, опуская Калифакса на палубу, и вцепился в чашу. — Давай показывай, что тут вертеть!
 — Надо совместить вот эти два кольца, — с невозмутимым видом продолжал объяснять Брабакс, медленно отступая назад. — Когда получится картинка с черепом и перекрещенными костями, нужно оба кольца сместить влево, чтобы картинка оказалась как бы в треугольнике. Получится флаг. Веселый Роджер, так сказать. Понятно?
 Черная Борода послушно вертел кольца так, как велел ему Брабакс.
 — Это, что ли, твой Весе… — Не успел он договорить до конца, потому что в этот момент посыпались искры и чаша, выпрыгнув из рук пирата, упала на пол, бешено вращаясь.
 Брабакс тут же оказался рядом с Калифаксом. Схватив его за рукав, Брабакс отскочил в сторону, вытянув приятеля из опасного круга, который образовался от свечения, излучаемого вращающейся чашей.
 — Получилось! — кричал Черная Борода, вне себя от счастья. — Получилось! Золото Эльдорадо будет моим! — ликовал он, не замечая, что стоит в центре гигантского светового столба, по которому сверху вниз бежали сверкающие молнии.
 Столб переливался яркими красками, ежесекундно меняя цвета — от ярко-желтого к изумрудно-зеленому, от изумрудно-зеленого к кроваво-красному… На этом вспышки света прекратились, багровый столб вдруг замер и снова завихрился, устремляясь вверх и унося с собою обезумевшего пирата. Столб поднимался все выше и выше, рассекая туманную завесу и открывая бездонное синее небо, слегка подернутое дымкой белых облаков. Достигнув в вышине какой-то никому не видимой отметки, столб начал вращаться в другую сторону и опускаться вниз. Теперь он стал почти что черным и поглотил собою золотую чашу, из недр которой по-прежнему сыпались искры. В центре стояла золотая фигура. Исполинского роста мужчина с искаженным лицом и застывшим в крике отчаяния ртом. Фигура стояла неподвижно, глядя в пустоту безжизненными глазами. Черная Борода превратился в бессловесного истукана. Свет, шедший от чаши, померк, черный столб растворился без следа. Только Черная Борода в виде золоченой скульптуры все еще оставался на месте.
 Брабакс осторожно подошел к загадочной фигуре, замершей в предсмертных судорогах.
 — Осторожней! — крикнул Абракс, в ужасе глядя на то, что стало с Черной Бородой.
 — Ку-ку, — тихонько сказал Брабакс и легонько толкнул фигуру в бок.
 Золотая фигура рассыпалась в прах. На палубе лежала только горстка золотой крошки.
 — Что и требовалось доказать, — с довольным видом сказал Брабакс, потирая руки. Ему было нисколько не жалко кровожадного пирата. Он получил по заслугам. Во всяком случае, теперь уж можно было быть уверенным в том, что он никогда больше не вернется. — Я так и думал, что Веселый Роджер — это ловушка, — объяснил Брабакс своим друзьям, недоуменно наблюдавшим за его загадочными действиями. — Эксперимент прошел блестяще! Несмотря на некоторые жертвы, — бросил он небрежно, кивнув в сторону золотой кучки, — которые, впрочем, неизбежны, если эксперименты проводятся в экстремальных условиях.
 — Ну хоть на что-то сгодился наш пират, — мрачно пошутил Калифакс.
 — Классно сработало! — закричал Абракс, бросившись обнимать настырного исследователя. — Ты гений!
 — Ну а теперь пора, наверное, подумать и о том, как нам попасть домой, — сказал Калифакс, пытаясь остановить поток восторгов.
 — Как домой? Ты что, сдурел? — возмутился Абракс. — Нам еще Эльдорадо надо отыскать!
 — Мне лично уже ничего не надо, — ответил Калифакс, насупившись. — Я просто хочу домой, — добавил он уже совсем тихо и отошел в сторону, зная, что с Абраксом спорить бесполезно, если он втемяшил себе что-то в голову.
 Брабакс опять погрузился в созерцание чаши.
 — Так, — задумчиво сказал он, — теперь у нас осталось две возможности. Либо возьмем рога, либо круги. Круги или рога, рога или круги…
 — Давай рога! — предложил Абракс, сам не зная почему.
 — А если это ловушка? — с тревогой спросил Калифакс.
 — Слушай, Калифакс, может, помолчишь хоть раз в жизни? — огрызнулся Абракс. — Чего ты трусишь? Мы же с тобой! — решил немного сгладить свою грубость Абракс и отвернулся к чаше.
 — Утешил! — буркнул Калифакс. — С вами одни только неприятности…
 Брабакс начал осторожно смещать кольца.
 Корабль продолжал идти неведомым курсом.
 — Скалы! — раздался вдруг крик смотрящего, который усердно продолжал нести службу, хотя уже давно ничего толком не видел. Он даже немного задремал и чуть было не пропустил две черные скалы, возникшие как по мановению волшебной палочки из глубины тумана. — Скалы! — снова крикнул он.
 Анне посмотрела вперед.
 — Судно в дрейф! — скомандовала она, но ее никто не услышал.
 Абракс, который должен был находиться у штурвала, присел на корточки рядом с Брабаксом и не отреагировал на команду Анне.
 — Рулевой! В чем дело? — закричала Анне. — Прямо по курсу скалы!
 Абракс подскочил. Два громадных утеса странной, изогнутой формы поднимались из воды на некотором расстоянии от корабля, который, подчиняясь невидимому течению, медленно приближался к ним. Между скалами чернел узкий проход. С борта корабля эти две громадины казались гигантскими рогами сказочного чудища, притаившегося здесь, на глубине этого мертвого моря, в ожидании добычи.
 — Лево руля! — снова послышалась команда. — Обходи!
 — Нет! Давай по центру! — закричал Брабакс, который обычно не вмешивался в такие дела. — Это же рога! Чертовы рога! Как здесь вот на картинке! — кричал он возбужденно, тыча пальцем в рисунок на чаше.
 Менять курс все равно было уже поздно, да и вряд ли это удалось бы при таком безветрии. Анне решила рискнуть.
 — Прямо руля! — скомандовала она и молча взглянула на Брабакса, который стоял, широко расставив ноги, как заправский морской волк, и бесстрашно смотрел на приближающиеся чертовы ворота, как он назвал их про себя.
 Корабль подошел вплотную к узкому проходу. Отсюда казалось, что черные утесы уходят в самое небо, а корабль рядом с ними выглядел игрушечной лодчонкой, которая вот-вот разобьется вдребезги, если хоть на миллиметр собьется в сторону. Все замерли. Теперь все зависело от удачи и от ловкости штурмана. Абракс держался крепко за штурвал, боясь пошевелиться. Черные камни были уже так близко, что их можно было даже потрогать рукой. Гнетущая тишина повисла над капитанским мостиком, где за спиною у Абракса сомкнулись плечом к плечу Брабакс, Анне и Калифакс.
 — Отлично! — одними губами сказал Брабакс, увидев, что корабль вошел в ворота ровнехонько посредине.
 — Ой! — вырвалось у Калифакса, который почувствовал, что корабль начал медленно оседать. Уровень воды стремительно поднимался. Калифакс с ужасом смотрел, как густая масса бесшумно подбирается уже к самым перилам.
 Брабакс склонился над чашей и что-то бормотал себе под нос:
 — Так… поехали сюда, а ты езжай сюда, так… теперь все вместе влево… — Он повторил ту же комбинацию движений, которую вычислил, когда отправил в последнее путешествие Черную Бороду. Только теперь это были другие значки. — Порядок! — сказал он и осторожно поставил чашу на пол.
 Чаша завертелась, опять посыпались искры. Брабакс на всякий случай отошел в сторону. Снова над чашей поднялся световой столб, который начал бешено вращаться, меняя свою окраску.
 — Пока идет все хорошо, — проговорил Бра-бакс, наблюдая за своим экспериментом. — Никого не утащило, уже неплохо.
 Корабль продолжало тянуть вниз. Команду охватила паника.
 «Неужели ловушка?» — пронеслась страшная мысль в голове у Анне. Ей почему-то очень не хотелось умирать вот так бесславно, по воле неведомой силы, уже собравшейся распорядиться ее жизнью.
 Световой столб взмыл вверх, исчезнув на мгновение из поля зрения.
 «Так… И что теперь? — размышлял Брабакс, провожая взглядом загадочный летающий поток. — Если это ловушка, то я так не играю… По моим расчетам, все должно было быть совсем по-другому…»
 Брабакс не любил, когда что-то шло вразрез с его продуманной теорией.
 «Где же я ошибся?» — сосредоточенно думал он, не замечая криков ужаса, доносившихся из кают, где поспешили укрыться обезумевшие от страха пираты.
 Но он не успел найти своей ошибки, потому что сверху полился опять фантастический свет, который теперь был окрашен в мягкие желто-золотистые цвета.
 — Вот это совсем другое дело, — удовлетворенно хмыкнул Брабакс.
 Достигнув палубы, световой поток, как и в первый раз, обнял собою чашу, которая все еще продолжала вертеться и слабо мерцать. И в этот миг корабль подбросило и потянуло вверх. Стремительно летели, проплывали мимо шершавые мокрые стены каменных ворот, которые постепенно превращались из черных в серовато-коричневые. Туман редел, вокруг становилось светлее, светлее, и вот они вырвались из мутного плена навстречу голубому небу и яркому солнцу, которое радостно приветствовало ошарашенных путешественников. Корабль еще несло по инерции куда-то вперед, но это уже никого не пугало. Пьянящее чувство свободы вытеснило собою все страхи. На верхней палубе собралась вся команда. С горящими глазами они смотрели на синее море внизу и никак не могли взять в толк, как их сюда занесло. Корабль оказался в тихой гавани, которую с одной стороны опоясывали неприступные скалы, а с другой — защищал водопад.
 Гавань, к которой прибило многострадальный корабль, прилегала к небольшому острову, который чем-то напоминал Тортугу. Он был намного меньше, но здесь, так же как и на Тортуге, произрастали пальмы, цвели азалии, летали пестрые экзотические птицы. Узкая полоска песчаного пляжа окаймляла остров, за нею начинались дикие заросли какого-то кустарника, который переходил в густой лес, взбиравшийся ступенями по склону горного массива, увенчанного двумя вершинами. Эти вершины непостижимым образом напоминали те самые чертовы рога, через которые с таким трудом прошел их парусник.
 — Эльдорадо! — закричал Абракс. — Мы нашли Эльдорадо!
 — Похоже на то, — деловито сказал Брабакс, сравнивая рисунок на чаше с изогнутыми вершинами гор.
 Анне молчала. Она не верила своим глазам. Ей казалось, что она очутилась в раю. Как все здесь напоминает Тортугу! Они останутся тут. Построят себе новые дома и начнут новую жизнь. С чистого листа.
 — Ну вот! — радостно сказал Абракс, потирая руки. — Теперь осталось отыскать золото и…
 — Зачем? — спросила Анне, недоуменно глядя на Абракса. — Зачем нам золото? Это там внизу люди готовы убивать друг друга за него. Оно рождает злобу, зависть, жадность… И его всегда всем не хватает. Если мы останемся тут жить, мы рано или поздно на него наткнемся. Только к чему оно? Нам все равно не на что его будет тратить. Когда золота много, оно никому не нужно. Мы снова обрели свободу и независимость. И это для нас главное сокровище Эльдорадо.
 Абракс кивнул. В душе он был согласен с тем, что говорила Анне. Но даже если бы он был не согласен, сейчас он не стал бы спорить с ней. Она была так счастлива, ее глаза сияли такой радостью, что он ни за что не посмел лишить ее этого чувства. Он смотрел на нее восхищенными глазами. Анне преобразилась. Ее лицо разгладилось, глаза лучились, черные волосы развевались на ветру, было такое ощущение, будто она сейчас взлетит прекрасной птицей ввысь. Абраксу казалось, что не было на свете никого прекраснее Анне, мысли которой в этот момент были совсем далеко. Она нашла эту зачарованную страну! Сколько лет, сколько десятилетий ее искали самые отчаянные мореходы. Им нужно было золото, сокровища. Но причудливая судьба преподнесла этот драгоценный подарок ей, Анне, которая меньше всего на свете думала о богатствах. Ей нужна была только свобода, и она получила ее! Впереди была новая светлая жизнь…
 Пока Абракс и Анне предавались мечтам о будущем, Калифакс решил заняться делами более насущными.
 «Надо пошевелить Брабакса, — решил он и поискал глазами приятеля, который пристроился на корточках в углу и задумчиво почесывал себе нос. — Ага, процесс пошел», — удовлетворенно хмыкнул Калифакс, присаживаясь рядом.
 — Ну как? — спросил Калифакс, с опаской поглядывая на золотую чашу.
 — Пока никак, — признался Брабакс со вздохом. — Вот все кольца повернул как надо, круги все совместились, а толку чуть.
 — Вот намудрили, проклятые ацтеки! — сердито проворчал Калифакс и от досады щелкнул по изумруду в центре чаши.
 В одно мгновение драгоценный камень изменил свой цвет и стал рубиновым.
 — Ой! — вырвалось от неожиданности у Калифакса.
 Чаша задрожала, загудела и начала светиться. Вокруг нее медленно стал расползаться красный круг.
 — Калифакс! Держи меня за руку! — закричал Брабакс. — Не выходи из круга! Это и есть разгадка! Если идти по кругу, рано или поздно вернешься…
 — …туда, откуда пришел! — догадался Калифакс.
 Чаша вращалась все быстрее и быстрее. Где же Абракс? Стоит рядом с Анне.
 — Абракс! Абракс! — закричали хором друзья.
 — Ну что вы разорались? — недовольным голосом спросил Абракс, обернувшись к неугомонным дружкам.
 — Чаша! — вопил Калифакс.
 — Давай сюда, к нам! — поддержал его Брабакс. — Пора возвращаться домой!
 «Господи, не успели приплыть, уже возвращаться!» — в отчаянии подумал Абракс.
 — Ну что, малыш, кажется, пришло время прощаться? — с горькой усмешкой спросила Анне.
 — Сколько раз тебе повторять, я не… — не на шутку рассердился Абракс.
 — Знаю, знаю… Это я так, пошутила… — сказала Анне и отвернулась.
 — Послушай, Анне, — потянул ее за рукав Абракс. — Давай я останусь! Будем вместе тут править, ты и я! Это же здорово!
 — Не знаю, — тихим голосом произнесла Анне. — Может быть, здорово, а может быть, и нет. Раз ты у нас такой взрослый, сам решай! Настоящий мужчина не бросает друзей. Слышишь, они зовут тебя…
 — Но я хочу быть с тобой, — умоляющим голосом сказал Абракс и взял ее руки в свои.
 — Ты чужой здесь, чужим и останешься… — мягко сказала Анне, отстраняясь от пылкого ухажера.
 Брабакс с Калифаксом потеряли уже всякое терпение. Правда, световой столб пока еще не появился, но все уже шло к тому. Рубин отчаянно мерцал, вместо мелких искр из чаши выскакивали молнии… А этот сердцеед любезничает с дамами!
 — Абракс, кончай волынку! — сердито крикнул ему Брабакс.
 — Давай скорей сюда, а то мы сейчас улетим без тебя! — жалобно позвал его Калифакс, который всерьез уже начал опасаться, что им придется возвращаться без Абракса.
 Воздух над чашей стал сгущаться. Тонкий луч красного света начал вырастать из самой сердцевины мерцающего рубина.
 — Прощайте все! — крикнули Брабакс и Калифакс срывающимися голосами.
 «Он доведет меня до инфаркта, этот чертов Абракс!» — ругался про себя Брабакс.
 Абракс протянул Анне руку, но она не стала пожимать ее. Медленно шагнув к Абраксу, она крепко обняла его и поцеловала.
 — О господи, пошли телячьи нежности! — закатив глаза, застонал Калифакс, уже начиная по-настоящему терять терпение.
 — Абракс! Кончай дурить! — снова закричали друзья.
 — Иду, иду, не надо нервничать! — спокойно сказал Абракс, отрываясь от Анне и медленно отступая назад.
 Анне помахала ему рукой.
 Абракс не в силах был отвести глаз от милого лица.
 — Ну все, мне надоело! — рассердился Брабакс и втащил пятящегося Абракса в круг. — Давай, Ромео, держись! Хватайся за чашу, как тогда в музее!
 Друзья уцепились за массивные ручки, и в ту же минуту их подхватил невесть откуда взявшийся порыв ветра.
 — Прощай, Анне! Я тебя никогда не забу-дуууу! — успел прокричать Абракс.
 Гигантский световой столб стремительно вознесся к небу. Чаша со свистом взлетела вверх и тут же растворилась в пространстве.
 Изумленная команда проводила взглядом мелькнувшую кометой золотую чашу.
 Анне отвернулась и с грустью посмотрела на сверкающие вершины гор, горделиво возвышавшиеся в самом сердце страны Эльдорадо, где ей предстояло начать новую жизнь.
 Фляги были безнадежно пусты. Ром кончился, и друзья приуныли. Приуныв, они задумались. Куда, собственно говоря, подевались все? Давно было пора кому-нибудь их тут сменить. Они же не нанимались нести тут вахту вечно. Матросы тоже люди, им нужен отдых, нужно подкрепиться. Невозможность подкрепиться особенно беспокоила Хуана и Карлоса, которые все вглядывались в беспросветную мглу, пытаясь обнаружить ну хоть кого-нибудь.
 — Я даже палубы не вижу в этой мути, а ты? — спросил Хуан.
 — И я не вижу, — подтвердил Карлос. — Вижу только лодку, а в ней дон Арчимбальдо. Гребет. Шурует веслами.
 Картина была настолько фантастической, что Карлос и сам понимал, что это странное видение могло явиться только с пьяных глаз.
 — Я ж говорю, ты много пьешь, — с тревогой сказал Хуан, который не представлял себе, чтобы дон Арчимбальдо сам собственноручно мог взяться за весла.
 — Салют! — послышался бодрый голос с лодки, каковая оказалась все-таки не миражем, а подлинным плавсредством, которым управлял сам адмирал под неусыпным оком Прадо, восседавшего у него на плече.
 — Салют! — отозвались ошарашенные приятели, не веря своим ушам. Все-таки видениям не пристало разговаривать, а этот призрак, кажется, их поприветствовал.
 Дон Арчимбальдо тоже был немало удивлен неожиданной встречей с матросами, которые подвернулись ему как нельзя кстати. Противная лодка, которую они с Прадо обнаружили вскоре после благополучного всплытия дона Арчимбальдо, не очень слушалась адмирала, и потому он искренне обрадовался, когда увидел Хуана с Карлосом. Ему сегодня определенно везло. В первый раз ему повезло, когда он благодаря Черной Бороде сумел выкарабкаться из-под тяжелого обломка и встретился с Прадо. Во второй раз ему повезло, когда они с Прадо наткнулись на целую лодку, застрявшую среди камней. Лодка, которая на самом деле была той самой шлюпкой, что шла на буксире за галеоном и служила некоторое время укрытием для Черной Бороды, оказалась под завязку забитой всяким провиантом. Запасливый пират, не знавший, сколько дней ему придется укрываться, побеспокоился о том, чтобы не умереть с голоду. Теперь дон Арчимбальдо готов был поделиться последним, лишь бы его только избавили от ненавистных граблей, как он называл про себя весла.
 — Что это вы тут болтаетесь без дела? — грозно спросил адмирал присмиревших матросов.
 — Мы не болтаемся, ваше превосходительство, — твердо возразил Хуан. — Мы несем вахту!
 — Я отменяю всякую вахту! Садитесь-ка на весла! — приказал адмирал.
 — Никак не можем, — вступил в разговор Карлос. — Нам же надо сдать вахту, по уставу так положено!
 — Какая вахта! Олухи проклятые! — раскричался адмирал. — От галеона остались только щепки, а они, понимаешь ли, вахту несут!
 Хуан и Карлос недоуменно огляделись по сторонам. Туман поредел, и они увидели, что действительно галеон пропал.
 — То-то я чувствую, что вода вроде как совсем близко плещется, — удивился Хуан.
 — Ага, и попе мокро, — подтвердил Карлос.
 — Ну все, хватит болтать! — устав слушать разглагольствования матросов, осадил их дон Арчимбальдо.
 Хуан и Карлос перекочевали в лодку к адмиралу и, подкрепившись слегка, сели на весла. И очень вовремя. Огромная волна поднялась из недр мутной жижи и взметнула шлюпку вверх. С трудом матросам удалось хоть как-то удержать равновесие. Дон Арчимбальдо зажмурился. Еще секунда, и лодку швырнет обратно вниз. О том, что будет дальше, думать не хотелось. Прадо вцепился в адмиральское плечо и притих. Такого ужаса ему еще не доводилось видеть. Хуан и Карлос гребли изо всех сил, не очень понимая, куда это их так несет. Они установили лодку по всем правилам мореходного искусства поперек волны и теперь старались удержаться в таком положении, чтобы в нужный момент вырулить в более спокойное местечко.
 — Ого-го-го! — кричал Хуан, почувствовав себя лихим наездником.
 — Ого-го-го! — откликнулся с воодушевлением Карлос, которому тоже нравилось лететь вот так с ветерком.
 Казалось, волна доросла уже до небес, которых, впрочем, не было видно из-за густого тумана, и сейчас со всего размаху грохнется вниз. Но вместо этого она изогнулась плавной дугой и мягко выплюнула путешественников на ровную поверхность какой-то неведомой акватории, которая разительно отличалась от мрачного мертвого моря, где они плыли еще несколько минут назад.
 — Уф! — выдохнул Хуан, откладывая в сторону весло. — Пронесло!
 — Да уж, скорее унесло, чем пронесло, — уточнил Карлос, озираясь по сторонам.
 — Да уж, занесло так занесло, — подхватил дон Арчимбальдо, открывая глаза. — Только вот интересно куда? — полюбопытствовал он, озираясь по сторонам.
 Вокруг, насколько только хватало глаз, простиралось спокойное синее море. Сияло солнце. По небу медленно ползли, лениво перекатываясь, пухлые белые облака.
 — Так, — твердым голосом сказал дон Арчимбальдо, решив взять управление лодкой в свои руки. — Мы возвращаемся в Испанию! Сейчас только определимся, где она, и вперед!
 Он с интересом посмотрел на солнце. Он смутно помнил, что по этому светилу моряки определяют курс в тех случаях, если под рукою нет компаса. У адмирала компаса не было, но и этот светящийся блин не слишком много говорил ему. В задумчивости он почесал макушку.
 — Что вы, ваше превосходительство! — вовремя вмешался Прадо. — Какая Испания?! О чем вы говорите! С чем вы придете к королю? Расскажете ему, как вы угробили два галеона?! Потеряли золотую чашу? Прохлопали сокровища Эльдорадо? Упустили всех пиратов? Король вас за это по головке не погладит!
 — И то верно, — сказал дон Арчимбальдо, приуныв. — Тогда, может, махнем на Испаньолу?
 — Нет, Испаньола тоже не годится, — возразил Прадо. — Короля там нет, но его гнев может достать вас и на Испаньоле — все-таки испанская колония. Так что лучше обойти ее стороной.
 — Ты прав, как всегда! — согласился дон Арчимбальдо. — Так что же нам делать? — в отчаянии спросил он.
 — Может, рванем на Тортугу? — робко предложил Карлос, вспомнив о таверне, где остались еще значительные запасы рома и сигар.
 — Ни в коем случае! — решительно запротестовал дон Арчимбальдо. — Кто его знает, может, там опять полным-полно пиратов, еще прирежут! Нет, ни за что!
 — Жаль! — только и смог сказать на это Хуан.
 — А может, двинем в Аргентину? — предложил Карлос, вспомнивший о том, что ему рассказывали бывалые мореходы об аргентинском роме.
 — Нет, там политическая обстановка… — отверг это предложение Прадо.
 — А что там с обстановкой? — заинтересовался вдруг дон Арчимбальдо.
 — Да беспокойно там, все никак правителя себе не могут подобрать, — пояснил Прадо.
 — Правителя? — оживился вдруг дон Арчимбальдо. — Идем на Аргентину! — скомандовал он. — Лучше меня правителя им не найти! Добрый, отзывчивый, строгий, но справедливый… Чудо, а не правитель, где им еще найти такого, — скромно сказал он, оправляя свой воротник-жабо. — Еще увидишь, как они обрадуются, когда поймут, какое счастье им само в руки приплыло! — бодро сказал он, бросив лукавый взгляд на Прадо, который почему-то нисколько не возражал против такого решения адмирала. — Вперед, труба зовет! — зычным голосом пропел дон Арчимбальдо, горделиво приосанившись. — Только скажи мне, куда нам двигаться-то? — смущенным шепотом спросил будущий правитель Аргентины у своего верного соратника.
 — Пока все прямо, — уверенно ответил попугай.
 Он знал, что Аргентина будет где-то там, на юге. Как знал он и то, что если двигаться на юг, то рано или поздно им попадется Испаньола, где можно будет сделать передышку… А там уж видно будет. Никому ведь не известно, как долго перемещается в пространстве гнев короля. Тем более что он был не вполне уверен, что король помнит всех адмиралов наперечет. Если вспомнить, что дон Арчимбальдо ничем выдающимся пока не отличился, то шансы, что король вообще вспомнит о нем, были равны нулю.
 — Поживем — увидим, — решил попугай и, прислонившись к теплому уху любимого адмирала, закрыл глаза. Он спал, и ему виделся чудный остров, над которым сияло яркое солнце, N легкий ветер покачивал верхушки стройных пальм, и прекрасные попугаихи подносили ему чудесное терпкое вино.
 Крепко держась за массивные ручки чаши, Абрафаксы с напряжением ждали, когда же она начнет действовать. Световой столб уже был на месте, он вертелся, кружился, переливался красками.
 «Все как всегда», — подумал про себя Абракс и сам усмехнулся, поймав себя на том, что уже почти привык ко всем этим фокусам.
 Незаметно они стали подниматься, сначала медленно, потом все быстрее и быстрее. Столб опять, как тогда, превратился в кроваво-красный туннель, по стенкам которого бежали сверкающие молнии. Чаша летела, вращаясь с бешеной скоростью, и вместе с нею, как парашютисты в небе, выполняющие акробатические этюды на высоте, летели друзья, стараясь не сорваться. Сила вращения как будто раскидала их в стороны, но они крепко держались за ручки, твердо помня, что отпускать их нельзя.
 — Ой, мамочки, не могу! — верещал Калифакс.
 — Держись! А то сейчас шлепнешься обратно! — прикрикнул на него Абракс.
 — Ой! Не хочу! — снова заверещал Калифакс.
 — Не хочешь, тогда закрой рот! — посоветовал Брабакс.
 Всем было несладко. В прошлый раз они хотя бы не знали, куда их несет. Теперь же им очень хотелось добраться до дому и совершенно не хотелось угодить в какое-нибудь малоприятное время, например к динозаврам или пещерным людям. Нет уж, лучше не думать ни о чем и только держаться, только держаться, только держаться — твердили они про себя.
 «Господи, да когда же все это кончится!» — подумал Калифакс и вдруг почувствовал, что движение стало замедляться. Свет перешел из красного в розовый. Ничего больше не ухало, не сверкало, не грохотало. Это было как во сне. В каком-то оцепенении он вытянул ноги, с трудом разжал посиневшие скрюченные пальцы и полетел вниз.
 — Калифакс! Что ты делаешь? — закричал Абракс, в ужасе глядя на удаляющегося в розовой дымке приятеля.
 — Калифакс! — истошным голосом завопил Брабакс, не понимая, какая муха укусила теперь бедолагу.
 Калифакс плавно пролетел еще несколько метров и благополучно приземлился в том самом служебном помещении, откуда началась их экскурсия в прошлое. Не успел он как следует оглядеться и прийти в себя, как оба приятеля рухнули откуда-то сверху и сбили его с ног. Оттуда же с тяжелым звуком шмякнулась чаша, накрыв их собою как медным тазом.
 — Ой, елки-палки! — сердито закричал Кали-факс. — Вы мне все отдавите!
 — Калифаксина?! Это ты! — радостно завопил Абракс, бросившись тут же обнимать своего друга.
 — Нашелся, попрыгунчик ты наш! Нашелся! — повторял Брабакс, тиская непоседливого толстяка.
 — Да отвяжитесь вы от меня, все уши мне обслюнявили! — вопил Калифакс, с трудом отбиваясь от приятелей, воспылавших к нему неожиданной нежностью.
 От всей этой возни чаша в конце концов съехала и со всего размаху грохнулась на пол.
 Друзья вскочили на ноги и замерли. Абракс на цыпочках подошел к чаше и бережно взял ее в руки.
 В этот момент дверь распахнулась, вспыхнул свет и на пороге появились две знакомые фигуры. Смотритель и толстая экскурсоводша. Оба они, как верные служители музейного дела, вернулись по зову сердца с полдороги, чтобы проверить, все ли в порядке в экспозиции. Благо еще недалеко ушли. Они буквально столкнулись нос к носу у самой двери в зал с пиратской выставкой.
 — Так!.. — грозно сказала дама, подбоченившись. — Что здесь происходит?
 — Э-э-э… — начал было Абракс, не зная, что сказать.
 — Мы заблудились, — бойко ответил Брабакс, выступая вперед. — Не в ту дверь зашли.
 — Не в ту? — нахмурив брови, переспросил смотритель, заподозрив что-то неладное. — И что вы за той дверью целых двадцать минут делали?
 — Двадцать минут?! — хором воскликнули друзья. Они-то знали, что отсутствовали уж по крайней мере целую неделю.
 — Да, двадцать! Достаточно, чтобы тут набезобразничать! — сказала строго экскурсоводша.
 — Да мы что, мы ничего… — жалобно протянул Калифакс. — Мы просто заплутали, вот и все. Заплутали, а теперь вот выплутали.
 — Выплутали и пошли, — стараясь сохранять невозмутимый вид, сказал Брабакс, протискиваясь в дверь между смотрителем и толстой теткой.
 — Пошли, пошли и даже вот совсем уже ушли, — пропыхтел Калифакс, который чуть было не застрял в узкой щели.
 — Да, все было очень интересно, мы уходим, — спокойно сказал Абракс и тоже шагнул к двери.
 — Минуточку! — задержал его смотритель. — Что значит уходим? А это что у тебя в руках?
 В суете Абракс не заметил, что все еще держал в руках золотую чашу Монтесумы.
 — Музейный экспонат! — взвизгнула экскурсоводша. Ее вопль не предвещал ничего хорошего.
 — Да не нужна мне ваше чаша! — рассердился Абракс, которому было неприятно, что его заподозрили в воровстве. — Я просто хотел посмотреть ее поближе! И все! Зачем так беспокоиться! Вот она, ничего с ней не стряслось, — буркнул он и сунул чашу смотрителю.
 — Н-да, любопытная вещица, — задумчиво сказал смотритель, разглядывая спасенный экспонат.
 — На этой чаше вы видите орнамент, — принялась растолковывать ему экскурсоводша, почувствовав себя в своей стихии.
 — Эй! Вы там поаккуратней с экспонатом! — вмешался Брабакс, видя, что смотритель повернул верхнее кольцо. — А то еще улетите!
 — Иди, иди, мальчик, — рассеянно сказал смотритель, не отрывая зачарованного взгляда от волшебной чаши. — Иди, дорогой, без тебя разберемся.
 — Да, не мешай нам! — прикрикнула на него экскурсоводша и повернула второе кольцо.
 Друзья отступили назад.
 — Не трогайте ее! Это опасно! — закричал Калифакс.
 — Бросайте! — попытался удержать от безрассудного шага упрямцев Абракс.
 Но поздно. Чаша задрожала, завертелась в руках смотрителя, зеленый световой столб в одну секунду вырос на глазах и в тот же миг исчез, унося с собою непослушного старика и грозную даму-экскурсоводшу.
 Друзья тихонько прикрыли дверь в зал, в недрах которого по-прежнему темнел испанский галеон с фигурами легендарной Анне Бонни и кровавого пирата по кличке Черная Борода. Они постояли минуту и поспешили к выходу, навстречу новым приключениям.
