Добавлены две последние главы.Наконец-то действительно b>окончательный вариант
 Тут без иллюстраций. Кому с иллюстрациями - на АТ.
 наверное, сразу стоит сказать, что может сложиться впечатление, будто это всё - про попаданство а гг - попаданец. но нет, это не про попаданство. и ещё: тут довольно много реальных людей и событий, раз; и два: я старался минимизировать рояли, а потому нон-стоп мочилова и экшена как-то не вышло.
 а вот тут я должен предупредить: где-то на этом месте может показаться, что это - ЛитРПГ. это не так. это то ли не совсем ЛитРПГ, то ли совсем не. Вобщем, если вы кроме ЛитРПГ ничего не читаете, то вам не сюда.
 рабочий, неокончательный и непричёсанный вариант
 Иллюстрации/приложения: 5 шт.
