  Без названия
    Пролог.
   
    781год н. э. В местечке, которое впоследствии все назовут Полем Куликовым, вечером в воздухе появился черный разлом. Он постепенно расширялся, как вдруг из чёрного окна, выпало два человека, мужчина и девушка. Одетые в престранные наряды.
   
   
   
   
   Часть 1 Начало.
   
    Глава 1
    Этот день начался как обычно, вроде бы ничто не предвещало крутого изменения моей жизни. Проснулся я утром с помощью нашей собаки, метиса спаниеля с "носорогом" Боба, когда он мокрый и холодный, прибежал с утренней прогулки, и забрался под одеяло. Моментальное пробуждение было обеспеченно. Я, чертыхаясь встал, проделал все процедуры нужные моему двадцатилетнему организму в десять часов утра, позавтракал, на сегодня у меня не было запланировано никаких важных дел, и я решил посвятить первую половину дня грибной охоте. Из антресолей достал старую дедовскую корзинку, и дедовский нож Боуи, дед его поменял у одного американца на финку ещё в Берлине. Меня всегда притягивал этот нож, когда я был маленький мне вообще, казалось, что это маленький меч. Этот нож был на все случаи жизни, его можно было использовать вместо маленького топорика, рубить ветки. Да, грибы им срезать немного неудобно, но за несколько лет практики, я это совершенно перестал замечать. Надел сапоги и плащ-дождевик, бросил в карман пачку сигарет, мобильник и вышел из квартиры.
    Погода сегодня явно не задалась. Было относительно прохладно, и вдобавок моросил настырный дождик. Где-то, через час, я наконец-то дошёл до леса. В лесу же было ещё хуже, даже дождевик не очень спасал от падающих капель с веток деревьев. Побродив немного о кромку леса, решил двинуться по тропинке за делянку вглубь леса. В лесу время летит незаметно, особенно когда грибы попадаются один за другим, почувствовав, что ноги уже гудят от ходьбы достал телефон и глянул время, немного удивился: оказалось, что уже прошло больше шести часов. Корзинка с пакетом были набраны отборных боровиков. Решил идти домой, поглядел на окружающий меня лес, пошёл назад. Где-то через триста метров вышел на лесную дорогу, всю заросшую от времени, прикинул направление и зашагал направо. Не знаю, сколько прошёл, но просвета впереди не видел, остановился и достал телефон, как назло заряд батарейки оказался на нуле. А ведь хотел вчера вечером поставить на зарядку, посмотрел на небо, солнце еле угадывалось за тучами, но судя по нему, до темноты оставалось ещё часа четыре. Подумал и решил шагать дальше, надеясь, что дорога куда-нибудь да приведёт. Через несколько километров я дошёл до тупика, дорога прерывалась у полуразвалившейся будки. Будка, наверное, осталась ещё с тех времен, когда здесь воевали с фашистами, ни тропинок, ни дороги дальше не было, а идти обратно не хотелось. Подумал и решил, что надо идти направо сквозь лес, хорошо хоть дождик больше не донимал.
    Не знаю, сколько я времени так шёл, но в сознание начала подкрадываться лёгкая паника. Бросил уже грибы, чтобы не нагружать ещё и руки, и начал передвигаться то пробежкой, то шагом. По внутренним ощущениям прошло уже больше половины дня, как я блуждаю по лесу. На пути попался неширокий ручей, присел возле него отдохнуть и утолить жажду. Просидев около часа, я встал и двинулся дальше, местность вокруг становилась всё глуше и глуше, совсем исчезли сосны и начал преобладать еловый лес с вкраплениями берёз. Есть хотелось неимоверно, открыл пачку сигарет поглядел, и подвёл неутешительный итог:осталось всего пять сигареток. Очень долго прикуривался, руки выдавали дрожь, немного успокоился, хотя в надвигающихся сумерках развитое воображение в каждой тени видело то волка, то ещё какую-нибудь тварь. Чем больше темнело, тем больше я цеплялся за ветки, и корни пока шёл, решил искать место для ночёвки в лесу. Нашёл более-менее сухие сучья деревьев, ножом срезал бересту и остановился на небольшом свободном от деревьев пятачке. Развел костёр, поначалу он сильно дымил, но потом разгорелся, сломал тонкий прутик и насадил на него несколько белых грибов, что нашёл рядом с полянкой. Есть хотелось до жути, возникло ощущение, что желудок прилип к позвоночнику, кое-как обжарил на огне грибы и через силу съел их, потом наломал елового лапника, положил его рядом с костром и сверху постелил свой дождевик, всё импровизированная постель готова. Лёг у костра, и долго на него смотрел думая о том, что, наверное, родители меня уже начали искать. С этой оптимистичной мыслей я не заметил, как уснул.
    Среди ночи меня что-то разбудило, костёр уже прогорел, но угли ещё довольно ярко светились, но нарушителя моего сна видно не было. Осторожно и тихо в правую руку взял нож, а левой рукой резко толкнул небольшую кучу хвороста в костёр. Пламя резко вспыхнуло, и одновременно раздался душераздирающий рёв. Вспышка пламени осветила стоящего на задних лапах здоровенного медведя, по полянке поплыл едкий запах палёной шерсти. Медведь стоял и зажимал себе нос передними лапами, а его маленькие и злобные глаза искали своего обидчика. Вскочив на ноги и выставив перед собой нож, я так и застыл, видя за костром хозяина тайги, ноги отказались повиноваться, а внизу живота стал распространяться мертвенный холод. В первый раз я увидел так близко медведя и рассудок вместе со здравым смыслом, отказался предпринимать какие либо действия. Рот был широко открыт, но вместе с этим я не мог даже вздохнуть, так он и судорожно разевался как у рыбы на льду. Многие говорят, что в минуту смертельной опасности перед ними пролетает вся жизнь, но у меня не было никаких мыслей, я так и стоял, перед медведем выставив вперёд нож. Наверно мне попался самый драчливый медведь в лесу, потому что он не стал просто так стоять и рычать, а мгновенно встав на все четыре лапы, в обход костра бросился на меня. Я только и успел, как чуть-чуть повернуться в сторону атакующего зверя, после чего он опрокинул меня на землю. Последнее что я почувствовал это боль в руке и теплую жидкость на груди.
   
    Очнулся я от того, что двадцать восьмое августа выдалось очень ясным и жарким, солнце светило прямо в глаза. Когда осознал себя в пространстве, понял что лежу под тушей медведя, а мой нож Боуи упёрся пяткой ручки в землю, сам же клинок по самый упор был воткнут в медвежью тушу напротив сердца. Видно ручка, удерживая на себе часть массы туши, не дала мне задохнуться, пока я был в обморочном состоянии. Правая рука тупо пульсировала болью в области предплечья, левой рукой я со всей силы упёрся в медведя и кое-как столкнул его направо от себя, Дышать сразу стало легче, до этого наверное смрад туши и тяжесть не давали полноценно вентилировать лёгкие. Опираясь здоровой рукой в землю, я поднялся на ноги, и, не смотря на больную руку, почувствовал себя очень неплохо. Лес перестал казаться неуютным и страшным, казалось что даже не очень хорошее зрение и слух стали чётче, списав всё это на эйфорию от того что я жив, достав нож из туши, с лёгкостью в душе я пошёл в поиски дороги домой.
    Несмотря на то, что я вот уже как сутки не ел нормальную пищу, голод меня не сильно донимал, и идти было легко. Пройдя, по моим ощущениям около семи километров я вышел на дорогу, всю разбитую от лесовозов, пойдя по ней через несколько минут услышал звук едущего лесовоза. Остановился и стал ждать, через пару минут из-за поворота выехал, тяжело переваливаясь, гружёный Урал и остановился в пяти метрах от меня. Открылась дверь, и раздался грубый прокуренный голос:
    -Куда тебе! - сказал давно не бритый мужик, на вид лет тридцати пяти-сорока.
    -Да вот, до деревни домой надо попасть,- ответил я ему - заблудился немного в лесу.
    - Какое название-то у деревни твоей?- спросил водитель.- Так Большой называется.
   Ответил я, забираясь к нему в кабину. Захлопнув дверь и закурив последнюю сигарету, откинулся на сидение.
    - По пути значит поедем! Это хорошо, а то я уже отвык от нормального разговора, курсируя туда-сюда, хоть с кем-то поговорить можно!- замолчал он, и, прикурив сигарету, представился:- Меня Олегом Николаевичем зовут, можно просто Олег.
    - А меня Миша, - ответил я.
    - Где же ты умудрился в крови так измазаться, и куртка порвана?- Задал вопрос Олег, не отрывая взгляда от дороги. Действительно как это я сам не заметил, левая сторона крепкой кожаной куртки свисала лохмотьями на уровне груди. Вспомнив, что именно в это место пришёлся удар медвежьей лапы, осторожно полу куртки и, заглянув под футболку, не увидел ни одной рваной полосы, а только кривые шрамы, пересекающие левую грудную мышцу. Прикрыв обратно курткой грудь, сказал:
    - Да это я упал неудачно с горки, пока катился, все ветки и деревца собрал на себе, а в конце так вообще корни выворотня наткнулся, хорошо хоть жив остался.- Правда, сам не поверил своей лжи.
    - Эк, тебя угораздило, - ухмыльнулся Олег. Походу дела он тоже не поверил в мою отговорку. Между тем мы уже выехали на асфальтированную дорогу, и, проехав по ней ещё километров семь, показался поворот на мою деревню. Остановив машину около указателя, Валера произнёс:
    - Ну, бывай Михаил!- и с треском включив передачу, поехал дальше.
    - Спасибо!- Крикнул я вдогонку и пошёл в деревню домой. Примерно за полчаса я дошёл до подъезда, как хорошо, что было раннее утро и на улице ещё не было народу.
    Зайдя в подъезд, я поднялся на третий этаж и попробовал открыть дверь, как всегда она была заперта. Постучав, услышал, как залаял Боб и затопал к двери отец. Внутренне я приготовился к крикам и маханием руками, открыв дверь, отец сначала внимательно оглядел меня, молча посторонился, чтобы я прошёл и закрыл за мной дверь. Так же молча я прошёл на кухню и открыл холодильник, есть хотелось очень сильно. В это время отец позвал мать на кухню, закрыл кухонную дверь за мамой, и началось:
    - Ты малолетний разгильдяй! Придурок, ты о нас с матерью подумал своей никчёмной головой, когда уходил в лес! Мать всю ночь не спала из-за тебя! Успокоительное даже не помогало! Полдня и всю ночь его ищут в лесу, а он заявляется, под утро весь грязный и рванный!- в этот момент мне стало по-настоящему стыдно, про себя проклинал свою лень, нет, ну трудно было вечером телефон зарядить, так мне было лень. Этим утром я ещё узнал много нового про себя, и про своё поведение. Отец забрал ключи от машины, забрал из комнаты комп и вдобавок забрал мой телефон, дав мне свой дореволюционный кирпич, аргументируя это тем, что у него батарея хорошо держит заряд. Пока меня оставили одного на кухне, я по-быстрому перекусил яичницей с колбасой, выпил чаю и пошёл в ванную умываться. Раздевшись и зайдя под душ, обратил внимание, что правая рука уже практически не болит, хотя у меня никогда не было железного здоровья, а вчера я подумал о переломе. Оглядев внимательно руку, пришёл к выводу, что это был не перелом, а просто сильный ушиб. Тщательно вымывшись, переоделся во всё чистое, затем зашёл к себе в комнату, поглядев на пустое место вместо компа достал с полки любимое чтиво-фэнтези. На улице всё ровно пока делать нечего, так что мир вампиров и оборотней вполне завлечёт меня на пару-тройку часов.
    Глава 2
    Когда с улицы через форточку начали доноситься крики и смех, я закрыл книжку, положил её на стол и пошёл на кухню обедать. Мама учинила мне допрос, где я был и что делал, каким образом я порвал куртку. Я ей сказал полуправду, всё кроме того что на меня напал медведь заменив короткую схватку на вполне правдоподобное падение с горки. Мама у меня очень чуткий человек и в тоже время отходчивый, по её глазам я видел, что она мне не очень верит, но уже забыла об инциденте и радуется тому, что всё хорошо закончилось. Съев суп, я вдруг понял, что не наелся, хотя раньше мне хватало одной тарелки за глаза, налив добавки и быстро ее, съев, налил себе чаю и с очень толстым бутербродом пошёл обратно в комнату. Подходя к двери в комнату, услышал еле слышную мелодию звонка моего нового телефона. Взяв трубку, услышал радостный голос моего лучшего друга Сани:
    - Эй, привет, ты как жив ещё там?! Как на счет сходить на рыбалку с ночёвкой?- оптимизму моего приятеля стоило позавидовать.
    - Здорово, со мной всё нормально, но я не знаю, как отнесутся предки к твоей затее. Может быть, перенесём на завтра, пускай всё утрясётся,- ответил я и посмотрел на часы, время приближалось к двум часам дня.
    - Хорошо, тогда давай сегодня вечером в гараж сходим, а то у меня движок на "шестёрке" забарахлил.
    - Замётано, ровно в семь ноль- ноль у тебя в гараже, - выключил я трубку и убрал в карман джинсов.
    До семи ещё оставалось около пяти часов, и я решил сходить за сигаретами в магазин. Накинув лёгкую ветровку, я вышел на улицу, пройдя через всю деревню и не доходя до магазина считанные метры, меня вдруг облаял старый охотничий пёс Катыш. Это произошло так неожиданно для меня, ведь раньше он на людей вообще не лаял. Сплюнув, я пошёл дальше, зашёл в магазин и, отстояв небольшую очередь, я купил сигареты. Выйдя на крыльцо магазина, затянулся и двинулся в сторону реки, захотелось побыть одному. Вспоминая прошедший день, пришёл на речку, сел, на скамейку и задумался, если вчера всё валил на эйфорию, то сегодня понял, что мои слух, зрение и даже осязание стали во много раз чётче. Даже сейчас я слышал, как в траве передвигается полёвка, видел на противоположном берегу зайца в густой не скошенной траве и, похоже, чуял его запах, хотя может быть и не его. Рука уже совсем прошла и не болела и при резких движениях.
    Так просидев несколько часов, я почувствовал сильный голод, встав со скамейки, я побежал домой. Через пять минут я уже сидел за столом, грызя куриную голень с вареной картошкой. Съев опять же в два раза больше обычного, на что отец удивился и сказал, что у меня наконец-то начал расти организм. Утолив свой голод, я пошёл в свою комнату, до семи часов было меньше часа и, сходив в туалет, я оделся и ушёл на улицу. Выйдя на околицу деревни, я посмотрел на гаражи, Саня уже был там. Подойдя к нему, я поздоровался с ним за руку, он у меня спросил:
    - Ну, чё давай колись, что с тобой было? А то в деревне вся молодёжь гадает, о том, где ты был?
    - Слушай Саня это мой секрет так, что не трепись, об этом по деревне,- пристально поглядев ему в глаза. Он заверил меня, что будет могилой. Я, оглядевшись по сторонам и ни кого, не заметив сказал: Значит так. Слушай!- и рассказал ему всю правду о том, как пошёл за грибами, как заблудился, как устроил ночлег и убил медведя. И всё то, что было дальше.
    - Что в натуре так всё и было?- Покачал головой Саня, - а я ещё смеялся над твоим американским ножом Боуи, а ведь и правда, он тебе жизнь спас. Себе что ли такой же купить, кто бы другой рассказал ни за чтобы, ни поверил.
    Немного помолчав, я спросил, где его колымага. Саня обиделся, и сказал что это у меня колымага, достал ключи и открыл замок гаража. Его "шестёрка" стояла в тёмном чреве гаража на полированная и блестящая, до сих пор удивляюсь, каким макаром он поддерживает такое состояние, хотя в гараже места чистого днём с огнём не сыщешь. Дело в том, что пару лет назад отец Сани подарил ему её на восемнадцатилетние, и сказал что если Саня будет хорошо за ней ухаживать, то батя подарит ему на выпускной в универе иномарку. Теперь Санёк далеко от тачки не отходил, всякие примочки установил на жигуль, но по технической части, а именно в подвеске и движке разбирался слабо. Поэтому всегда чуть, что звал меня.
    - Ну, давай заводи свою ласточку!- открыв капот, я стал внимательно слушать работу мотора.- По ходу у тебя клапана нужно подводить.
    - Блин, а я хотел завтра на ней на рыбалку съездить,- расстроился приятель и принялся чесать затылок.- Слушай, а ты сможешь сейчас клапана отрегулировать?
    - Повозиться придётся, но думаю да,- ответил я, снимая с себя куртку.- Давай тащи ключи и щуп, а я пока переноску повешу.
    Провозившись пару часов, мы наконец-то отрегулировали клапана, и двигатель заработал, как часики. Пока ремонтировали, на улице уже стемнело, вытерев руки, Саня закрыл гараж и мы пошли в деревню. Так мы и шли до деревни, потом договорившись о завтрашней встречи в полдень. Разошлись по домам.
   Я ещё около подъезда выкурил сигарету и поднялся к себе, разделся и зашёл на кухню перекусить. Поставил чайник разогреваться, сделал бутик с колбасой и включил на кухне телевизор. По телевизору шёл какой-то сериал, и я немного посмотрев, выключил телик и чайник, налив себе чай вышел с кухни, отправился к себе. Щёлкнул по выключателю света, сел в кресло и достал со стола книжку, и начал читать, попивая чаёк. Закончив читать, посмотрел на часы, шёл второй час ночи, сходил в туалет, затем лёг спать. Завтра день будет тяжёлый и с этой мыслей я уснул.
    Утром в десять часов прозвенел будильник, и я нехотя начал выбираться из кровати. Сходил в туалет затем в ванную, умылся и причесался, пошёл на кухню, после обильного завтрака и крепкого горячего чая почувствовал себя выспавшимся и полным сил на новые свершения. Оделся и, выбежав на улицу, пошёл в сарай подготавливать снасти для предстоящей рыбалки. Около часа менял старую леску на удочке, укладывал палатку в рюкзак, готовил донную снасть и кормушки. Потом сходил в магазин за сигаретами и консервами, купил ещё мазь от насекомых, а то в нашей северной области от них спасу нет.
    Через полчаса на трубку пришёл вызов, Саня как всегда торопился и не сидел на месте. Он уже был у моего подъезда на своей ласточке. Я сказал ему, чтобы он ехал к моему сараю, а я пока переоденусь и подойду туда сам. Зайдя домой, я сказал матери, что поеду на рыбалку с ночёвкой. Достал из шкафа прорезиненный костюм и переоделся, взял сумку с продуктами и термос с кофе, пошёл в сарай. Там уже ждал меня Саня, поздоровавшись, он сказал:
    - Тебя, где черти носят, я уже жду здесь десять минут, тебя, что в армии одеваться не учили? - он открыл багажник, и мы положили туда мой рюкзак и сумки.
    - Да хватит ныть, что долго, я, между прочим, ещё в магазин ходил за продуктами и сигаретами, а то ты не помнишь, как мы с тобой в прошлое лето в ночное ходили. Ты же всю ночь тогда с голоду помирал и мне мозги компостировал! - открывая пассажирскую дверь и садясь в салон, сказал я ему.
    - Да ладно вспоминать дела давно минувших дней, давно это было и не правда! Лучше скажи мне, зачем тебе столько хавчика взял? - завёл он двигатель, и мы плавно тронулись с места.
    - А я сам не знаю почему, организм вдруг потребовал увеличения питания, отец сказал, что у меня наконец-то начал расти организм. Хотя я думаю, что это реакция на стрессовую ситуацию в лесу, сам подумай сразиться с косолапым и выжить! - о других изменениях в организме я умолчал.
    - Хм... Я бы на твоём месте даже вероисповедание поменял, - заржал приятель, как конь и своим смехом заразил меня. Так мы и ехали, смеясь до асфальта, потом Саня включил магнитолу, а я закурил сигарету. Пока ехали до реки, я смотрел в окно и думал о том, что смертельная опасность наложила на меня свой отпечаток, я стал больше внимания обращать на окружающую меня природу. Идущий о дорогу лес пестрел мусором и просвечивал проплешинами делянок и волоков, он очень сильно отличался от того леса, в котором на меня напал медведь. Вроде бы один лес от другого отделяет всего пара километров и поле, но тот лес и этот не сравнить, как если бы поставить здорового деревенского парня и городского наркомана, увлечённого различными веяниями культуры. На одном мелкие раны заживают очень быстро, а болезни обходят стороной, другой же болеет всем чем можно, так ещё и сам он губит и без того слабое здоровье.
    Так размышляя о том, да сём и слушая тяжёлый рок из динамиков, мы свернули на грунтовую дорогу к реке, и через несколько минут парковались на берегу. Разгрузив машину и закрыв её, пошли искать удобный подход к речке, который нашёлся недалеко от машины вверх по течению. Скинув сплеча рюкзак, я сказал другу, что пойду пока поставлю донки, а ему разобрать вещи. Через полчаса я подошёл на нашу стоянку и увидел, что Саня время зря не терял, удочки были разложены, ветки и хворост положены в кучу, а сам он пытался поставить двухместную палатку, поглядев на его мучения, я взялся ему помогать, вдвоём мы быстро управились. Вскоре у нас всё было готово, и мы, взяв спиннинги, решили пройтись вверх по течению, обловить акваторию речки, вдруг щука клюнет или полосатый и горбатый окунь. Поднявшись вверх на пяток километров, по пути обкидывая все затоны и стремнины, пробирались и продирались сквозь кусты, выросшие по берегу реки. После того, как я третий раз подряд зацепился за топляк в реке, сплюнул, закурил и сказал Сане:
    - Ну, что может, хватит бродить по реке, а то я уже всю снасть утопил, да и поклёвок толковых не было. Пойдём лучше к палатке, мне больше по душе спокойная и тихая рыбалка, - подымаясь по склону сквозь кусты на берег.
    - Давай ты лучше один пойдёшь, а то у меня одна за другой берут, гляди, какой садок уже набрал, я ещё половлю с часик и тоже пойду, а ты пока воды вскипяти и донки проверь, вдруг, что уже сидит кто-нибудь, - ответил приятель, не отвлекаясь от процесса вываживания очередной зубастой щуки. Я докурил сигарету, наблюдая за ним, и пошёл в сторону палатки.
    Решив сократить через лесок расстояние, я пошёл по тропинке. Идя и думая о том, что сегодня на ужин будет уха, мимоходом отмахивался от низко растущих веток. Тропинка видимо была мало используемой так, как вся заросла, но всё же была проходимой. Потратив некоторое время на дорогу, я подошёл к нашему бивуаку, первым делом разжёг костёр, слегка смочив хворост машинным маслом, пока он разгорался, сходил и набрал в котелок воды, воткнул в землю по бокам от костра рогатины, повесил котелок греться. Вдруг мой слух уловил негромкое гудение, я пошёл на источник звука, это оказалась заброшенная пасека в лесу. На меня нахлынула такая непреодолимая тяга к ульям, что даже сам испугался и стал противиться этому зову, но чем больше я сопротивлялся ему, тем меньше контролировал своё тело. Как в тумане я начал двигаться к ближайшему улью, глаза начала застилать тьма, как картонная коробка, улей разлетелся под напором моих изменившихся рук. Теперь они больше всего напоминали медвежьи лапы, но с противопоставленным большим пальцем, разъярённые пчёлы вылетели из улья и начали меня жалить. Но если раньше каждый укус приносил мне боль и такую реакцию на него, что родители вызывали скорую, то теперь я практически не обращал на них внимания. Размазывая лапой мёд по морде, я наконец-то почуял себя сытым, единственный дискомфорт приносили лезущие в нос и глаза пчёлы. Откуда-то из глубин памяти всплыла какая-то тарабарщина, и я произнес её про себя, сразу произошло два события, все пчёлы одновременно вспыхнули, и в груди разлилась приятная прохлада. Я почувствовал себя счастливым. Контроль над телом вернулся ко мне, поднялся на ноги, отряхиваясь, обратил внимание, что руки вернулись в прежнюю форму. Побежал к палатке, торопясь, чтоб моё отсутствие не заметил Саня, приближаясь к месту, почуял, что вода в котелке уже кипит. Кинув в него заранее подготовленные и почищенные картофель, чеснок и лук, с морковкой, спустился к воде для того, чтобы отмыть от мёда лицо и куртку, заодно проверив поставленные донки, к сожалению пустые. Успел всё вовремя, подымаясь к палатке, услышал шаги Сашки, он как раз подходил к костру, весело махая крупным уловом.
    - На донки что-нибудь попалось? - спросил он меня, на что я ответил: - Да нет, все пустые, как будто живцы отбивались от нападок донного хищника!
    - Да, значит, сегодня только я хоть что-то поймал, а ты сел мне на горб! Неудачник! - весело сказал он, и мы, переругиваясь, начали чистить рыбу. Уха вышла на объеденье, почти весь котелок мы вдвоём осилили за оставшееся время до темноты, под холодную водочку. Постепенно пьянея, Саня все более бессвязнее хвастался своим уловом, пока не завалился набок и захрапел. Я затащил его в палатку, допил остатки водки и подбросил дров в костёр, последнее, что я сделал перед тем, как завалиться спать, это сходил отлить в кусты.
    Утром я очнулся и сначала даже не понял, где нахожусь, голова трещала по швам при любом движении, постепенно начал вспоминать прошедший день. Стараясь не особо двигать головой, поднялся на ноги и подошёл к сумке, достал коробку сока со вкусом персика, открыл и залпом выпил половину. Сразу немного полегчало, мысли собрались в кучу и я расстегнул в палатке вход, принялся будить приятеля. Растолкав его и послушав жалобные стенания и клятвенные заверения в том, что он больше не будет пить, я вышел из палатки и пошёл проверять донки. Из семи поставленных донок пустыми оказались только три, на остальных улов состоял из полуторакилограммового налима, окуня где-то на килограмм и двух щук, примерно шести и семи килограмм веса. Связав куканом весь улов, я отправился обратно.
    - Слушай! А зачем мы так вчера напились, я толком ничего не помню, последнее, что есть в памяти, это как я наливал себе третью стопку? - просипел Саня.
    - Да ты вчера, наверное, от счастья так нажрался, до ночи хвастался мне своим уловом, причём с каждым разом твоя добыча становилась всё больше и тяжелее. Так и вырубился прямо у костра, мне пришлось твоё тело затаскивать в палатку, сил хватило только на то, чтобы сходить отлить, обратно я уже не дошёл, упал по дороге и вырубился, - ответил я.- Давай лучше собираться домой, а то я уже опаздываю, мне ведь надо в город отвезти маму с Игорем за школьными покупками.
    - А твой младший брат, что уже в школу пойдёт?
    - Да, - ответил я.
    - Во, блин, как время бежит, совсем недавно родился вроде, а сейчас уже в первый класс идёт, таким темпом он у тебя завтра уже жениться! - начал смеяться Сашка, но тут же прекратил и схватился за голову. - О! Моя башка, так гудит, что сил терпеть нету.
    - Терпи казак, атаманом будешь! - складывая удочки и донки, потом мы начали собирать палатку и в итоге совместными усилиями, утрамбовали её в рюкзак. Сложив за полчаса все вещи, мы ещё немного посидели, выкурили по сигаретке, и пошли к машине. Через час наше транспортное средство вырулило на асфальтированную автодорогу.
   
    Тридцатое августа, город Санкт-Петербург, семь часов утра. В одном из домов на проспекте Просвещения, а точнее на третьем этаже в сорок седьмой квартире внезапно зазвонил телефон. Молодая и симпатичная хозяйка этого телефона тотчас проснулась и ответила на звонок. Из трубки раздалась только одно слово:
    - Приезжай! - телефон тут же отключился. Для постороннего человека это слово показалось бы малоинформативным, но для Ксюши этот звонок имел очень большое значение, вызов означал для неё её первое самостоятельное задание. Ксюша встала, сделала небольшую разминку, сходила на кухню и поставила чайник, затем пошла в ванную умываться. В отражении большого зеркала на неё смотрела стройная, атлетического телосложения восемнадцатилетняя красавица. Большие ярко синие глаза в сочетании с тёмно-русыми пышными волосами, делали её красоту загадочной и неповторимой. Увязав по привычке волосы в тугой хвост, и наведя лёгкий макияж, она прошла на кухню, выключила чайник и сделала себе омлет. Пока ела, вспоминала события двухнедельной давности....
    Как обычно она встала в своей комнате раньше всех, две соседки по комнате ещё спали. Быстро привела себя в порядок, оделась и побежала на свой последний экзамен: ведение боевых действий в гуманоидной ипостаси. Целых пять лет Ксюша училась лучше всех на курсе кошачьих оборотней. Она ждала этот день очень долго, терпя издевательства старших на первых двух курсах, проведя много поединков - спаррингов против своих однокурсников, заучивая многоходовые атакующие комбинации, выискивала слабые места у других видов оборотней. Частенько она даже не могла встать от ран по всему телу, регенерация не всегда быстро помогала. И вот наконец-то она заканчивает обучение, экзамен не должен был стать для неё большой преградой, её промежуточная форма легко контролировалась, она могла мгновенно перейти в неё, а годы бессонных ночей и постоянных драк сделали из неё опасного бойца, даже для более сильных физически противников. Экзамен ещё не начался, а около аудитории уже начали собираться выпускники, все они прошли длинный путь. Все они разделялись по видовому признаку, волки стояли одной тесной группой, как и их природные прототипы они вели стайный образ жизни, кошачьи представители стояли порознь, Марк Вавилов потерялся на фоне других, он единственный за последние двадцать лет гиеноподобный оборотень, а вер-медведей в этом выпуске не было. Ксюша поздоровалась со своими немногочисленными знакомыми, перекинулась парой фраз с Жанной-тигрицей и присела на подоконник, ждать свою очередь. Этот день был слишком важный в их жизни, от того как ты сдашь экзамен зависела их дальнейшая жизнь. Кем в итоге ты будешь, простым бойцом запаса, большую часть жизни скрываясь от людей в глухом лесу или в катакомбах общин, выходя на поверхность только ночью под прямым контролем Высших ликанов. Или войдёшь в городские структуры оборотней, будешь жить вместе с людьми под одной крышей. А если сдашь экзамен лучше всех, то и попадёшь в списки отправляемых на магическую учёбу в одну из тёмных академий, в соседних мирах. Ксения небезосновательно надеялась, что станет лучшей из выпускников, прямую конкуренцию ей составлял, только Марк, он всю учёбу был изгоем, и это закалило его характер. Как всегда неожиданно, появился её учитель по боёвке, Валентин Евгеньевич этот маленький человек производил впечатление безобидности, но внутри него сидел матёрый тигр и горе тому, кто не выучил заданную на дом атакующую связку. Затем появились учителя по трансформации и скрытному передвижению среди обычных людей. Ксюше немного повезло, ведь в экзаменационной комиссии было два её любимых преподавателя, и оба они из представителей кошачьей диаспоры. Тот день стал для Ксюши самым счастливым, она уверенно сдала экзамен на высший балл по теории и очень быстро переход в свою гуманоидную боевую форму, пантеру. По окончанию экзамена она получила диплом, приглашение на работу в элитный отряд "Охотящихся в ночи", и приглашение от Тёмной Академии Варансола...
    Пока она предавалась ностальгическим воспоминаниям, на улице показалось солнце, день обещал быть тёплым. Одевшись в свой кожаный туго обтягивающий её тело костюм, она взяла ключи от байка в прихожей, закрыла дверь и метеором спустилась вниз. У подъезда ещё никого не было, а то бы бабушки очень удивились смене образа примерной девушки и завидной невесты на агрессивную байкершу. В честь хорошо сданного экзамена родители ей подарили этот костюм, он был магически зачарован на разрыв, сколько не оборачивайся в нём, не порвётся, да и смотрится он на её фигуре очень сексуально. Мотоцикл она же купила, потому что в современном Петербурге это был лучший выбор в пользу скорости и мобильности. Одев чёрный шлем и заведя чёрный байк, она очень быстро поехала в сторону резиденции отряда "Охотящиеся в ночи". Около получаса она потратила на дорогу и подъехала к резиденции. Когда-то резиденция, наверное, была чьей-то усадьбой, а сейчас это огороженное высоким забором и навивающее случайным прохожим чувство угрозы здание. Заехав через ворота на территорию, она поставила на стоянку своего железного коня, и пошла по песочной тропинке к парадному входу, мимо приземистых каменных бараков, где держали на цепи с вкраплением серебра, простейших диких оборотней, которых выпускали на ночь охранять территорию. Зайдя внутрь здания, она очутилась в роскошном холле, обставленном в стиле начала девятнадцатого века, поднявшись по покрытой ковровой дорожкой лестнице, Ксюша пошла в правое крыло здания. В конце коридора находилась большая дверь цвета красного дерева, постучав и услышав разрешение войти, она открыла и осторожно затворила за собой дверь. Открывшийся перед ней вид говорил о респектабельности и влиятельности хозяина этого кабинета. Несмотря на раннее утро, кабинет был поглощён в сумрак, а сам хозяин сидел в глубоком кожаном кресле за тяжёлым дубовым столом.
    - Ну, здравствуй Ксения. Готова к своему первому заданию?- внезапно задал вопрос сидящий в кресле мужчина.
    - Готова, Эдуард Никанорович, - бодро ответила Ксюша.
    - Тогда слушай меня внимательно, - немного помолчал хозяин кабинета и продолжил.- Вчера поздно вечером, рядом с деревней Большой колхоз, вот смотри на карту где это, была зафиксирована вспышка тёмной активности, не перебивай меня пожалуйста, я же вижу, что ты хочешь сказать будто это был вампир, нет наш артефакт точно указывает на то, что это неинициированный оборотень. Запомнила куда ехать?
    - Да, - пожала плечами она.
    - Ну, вот и хорошо, приедешь на место разведай обстановку, этот оборотень, наверное, ещё не может чуять других сородичей. Ненавязчиво попробуй определить кто он дикий или истинный, если хоть один признак будет указывать на дикого, немедленно вызывай группу захвата, и смотри у меня никакой самодеятельности, - строго глянув Ксюше в глаза, предупредил её начальник.
    - Эдуард Никанорович, а если это будет истинный? - спросила она.
    - А если истинный, то попытайся втереться к нему в доверие и расскажи ему о нас, объясни, что лучше жить сообща, а не по отдельности. Если этим оборотнем будет парень, то подключи свои женские чары. В случае согласия на встречу привези оборотня сюда.
    - Хорошо Эдуард Никанорович, это всё, можно мне идти приступать к заданию? - спросила Ксюша.
    - Да всё, ты свободна, - сказал начальник, но перед самым уходом Ксюши, произнёс.- Только костюм свои спрячь под нормальную одежду, а то сразу привлечёшь к себе ненужное внимание со стороны мужской части населения деревни. И мотоцикл оставь, езжай на машине.
   Ксюша тихо закрыла за собой дверь, и быстрым шагом вышла из здания. Прошла мимо занимающихся отработкой боевых действий групп захвата, села на байк, одела шлем и поехала на высокой скорости в сторону Питера. У неё ещё было много дел, надо было поставить байк в гараж к родителям, придумать себе достоверную легенду для приезда в деревню, но в одном она была уверенна точно. Она не провалит это задание.
    Глава 3
    Доехали до дома мы с ветерком, Саня почти всю дорогу выжимал сто-сто двадцать километров в час, уже к десяти часам утра я был дома. Открыв дверь в прихожую, я скинул с себя лишние вещи и пошёл в душ, немного сполоснувшись, я насухо вытерся и переоделся в чистую одежду. Потом зашёл на кухню, мама и младший брат были уже там, отец, наверное, уже был на работе.
    - Всем доброе утро. - Сказал я и налив себе горячего чая, сел за стол. - Ну, что братишка, готов к учебным трудностям?
    - Да я ещё лучше тебя учиться буду, не то, что ты, одиннадцать классов закончить и всё, а потом в армию ушёл, где тебе остатки мозгов выбили. - Брат у меня с того момента как научился членораздельно говорить, так и лучился остроумием.
    - Ну и что, теперь хоть ты поддержишь авторитет семьи Бероевых, поступишь в какой-нибудь университет, короче будешь примерным пай-мальчиком.- Я допил чай, встал из-за стола, вышел в прихожую, взял ключи отцовской десятки, оставленные мне по такому случаю.- Мам, я пойду пока машину из гаража выгоню, а как подъеду, посигналю. Хорошо?
    - Хорошо Миша, я пока Игоря одену и возьму деньги, как подъедешь, мы будем готовы.- И начала собирать со стола посуду.
    Я открыл дверь на лестничную площадку, и начал спускаться на улицу, проходя мимо настенных надписей разнообразного характера. Вышел из подъезда, закурил сигарету и пошёл к гаражу. Солнце сегодня очень хорошо грело, и не скажешь, что через один день наступит осень. Путь к гаражу лежал через всю деревню, мимоходом здоровался со своими знакомыми и друзьями, перекинулся двумя словами с Настей Григорьевой, у нас с ней был небольшой роман в десятом классе, она поинтересовалась моим здоровьем, я же сказал, что всё путём и пошёл дальше. У меня на душе до сих пор был небольшой осадок от расставания с ней. В общем, подходя к гаражу, я выкинул из головы все мысли о ней, встряхнулся, открыл замок и распахнул левые ворота. Наш гараж был построен на две машины, слева стоял жигуль десятой модели отца, а справа мой ярко-малиновый Форд Мустанг тысяча девятьсот шестьдесят пятого года выпуска. Я проверил уровень масла в двигателе десятки, долил омывающую жидкость и завёл её, пока она прогревалась, протёр пыль с мустанга, затем выгнал из гаража десятку, закрыл ворота на замок и поехал к дому. Подъехал и посигналил, через пять минут вышла мама с братом, сели в машину и мы поехали в Лодейное Поле.
    В городе мы в итоге провели несколько часов. Я в основном крутил баранку, а мама с Игорем бегала по магазинам, в результате мы всё купили и поехали домой в деревню, там я сначала выгрузил все вещи и потом поехал отгонять машину в гараж. Поставив машину, закурил и пошёл в сторону центра деревни, позвонил Сане и позвал на улицу побродить, тот ответил, что сейчас не может так, как у него дела по дому. Проторчав на центре около часа, и так и не дождавшись прихода приятеля, я ушёл домой. Дома немного перекусил и закрылся в своей комнате, сев в кресло начал обдумывать изменения прошедшие со мной. По ходу дела, я становлюсь каким- то сверхъестественным существом, в глазах до сих пор стояла моя изменившаяся рука. Если раньше я весил около семидесяти килограмм при росте в метр восемьдесят два, то сейчас мне казалось, будто я набрал пару десятков килограмм, решив это проверить достал из под шкафа напольные весы. Встал на них и минуту не мог поверить своим глазам, цифры электронных весов показывали ровно девяносто кило. Сняв футболку, поглядел на своё отражение в зеркале, и понял, почему не мог поверить в показания весов, эти двадцать килограмм каким-то чудесным образом равномерно распределились по моей мускулатуре. Тело стало намного рельефнее и, по-видимому, сильнее, глядя в своё отражение я попытался вспомнить те ощущения, которые были у меня перед пасекой. Тогда мне больше всего хотелось мёда. Перед пасекой я чувствовал голод, нет, не так, я чувствовал ГОЛОД, постепенно ко мне вернулось то ощущение ГОЛОДА, но в какой-то ослабленной форме, в груди сердце начало учащённо биться, по венам быстрее забегала кровь, секундное помутнение зрение и вот, я понял, что гляжу поверх двухметрового шкафа. Посмотрев вниз, в отражении зеркала было видно только часть чудовищно мускулистого туловища с такими же накачанными ногами. Но не моими ногами, эти ноги выглядели как тяжёлые и толстые, но вместе с тем гибкие медвежьи задние лапы. Всё тело вместе с ногами покрывала шерсть серо- стального оттенка, только на нижней части торса она была очень короткой, и вместе с тем густой, а грудь и всё, что выше в зеркале не было видно! Попытавшись отойти от зеркала назад, я задел плафон головой, кинул взгляд на руки, они были покрыты той же шерстью, что и ноги, только ладони были без шерсти, но зато чёрного цвета, пальцы заканчивались внушительными когтями. Сел на кровать, чтобы увидеть отражение головы, с зеркала на меня смотрела какая-то чужая морда, некоторое сходство с моим лицом было, но на этом всё исчерпывалось. Больше всего мой новый " фэйс" напоминал медвежью харю, тут вдруг раздался треск, и я вместе с кроватью быстро просел вниз, не выдержала ножка у кровати моего нового облика. Мама спросила, что случилось, а я ответил ей что всё в порядке, вот только, вместо моего обычного голоса, я услышал рыкающие слова. Лихорадочно вскочил на ноги и заметался туда-сюда по квартире, как же вернуться обратно в своё тело? Царапая поверхность паркета когтями на ногах, и задевая своей тушей всю мебель в своей комнате, я отчаянно захотел стать прежним, и о чудо тело как по заказу уменьшило свои объёмы, правда штаны, трусы и тапочки оказались разорваны. С облегчением вздохнув, я быстро переоделся и убрал, как мог следы погрома, вот только царапины на полу и кровать было не поправить. Подложив под кровать стопку книг, кое-как добился её устойчивости, надев безразмерный свитер, пошёл ужинать. Зашёл на кухню, внутренне готовясь к материному допросу, сев на своё место и наложив себе пельменей услышал то, чего боялся:
    - Миша, ты чего в своей комнате делал? Объясни мне, каким образом ты сломал кровать и чем, ты расцарапал весь пол? - Спросила, немного хмурясь, мама.
    - Ты чего мам, сама же знаешь, что я уже три месяца качаюсь, а вчера в ночном я себе всю спину отлежал, сегодня она побаливает. Вот я и решил вместо скамейки на кровати выполнить жим лёжа, только не пересчитал немного, кровать и не выдержала. А пол поцарапался из-за того, что когда ножка подломилась, меня тряхнуло, и штанга сорвалась с рук одним концом на пол, пока я корячился, подымаясь, гриф и царапал паркет.- Заранее приготовил я ответ. На что Игорь язвительно произнёс:
    - Ага, как же спину отлежал, сам небось нажрался вместе с корешем водки!- Я только хотел дать ему подзатыльник, как отец мгновенно пресёк разгоравшийся скандал.
    - Хватит! Я сказал! Ешьте молча, потом разберётесь. - Так до конца ужина мы и молчали, потом я ещё немного посидел вместе с родителями, посмотрел телевизор пол часика, а потом вышел на крыльцо покурить. Завтра надо было идти в нашу школу на линейку в качестве семейного фотографа, да после неё попытаться разобраться, во что же меня угораздило вляпаться. Да... День обещает быть хлопотным, и с этой пессимистической мыслей я пошёл спать.
   
    Санкт-Петербург, проспект Просвещения. Десятью часами ранее. Вернувшись, домой от родителей, у которых Ксюша оставила своего железного коня, она первым делом вылезла в интернет, в поисковике набрала название деревни Большой колхоз и название района, выскочило несколько ссылок, среди которых одна сразу же ей обеспечила хорошую легенду. Деревенская среднеобразовательная школа искала учителя по биологии и природоведенью, и учителя физкультуры на замену. Немного поколебавшись между двумя вакансиями, она всё же выбрала биологию, так как преподавать физкультуру ученикам, которые не намного её младше было свыше её сил. Предмет подразумевал под собой определённую форму одежды, носить мешковатые спортивные костюмы она не хотела, а в своём любимом трико, которое обтягивало её тело как вторая кожа, нецелесообразно выходить под похотливые взгляды старшеклассников. А то ведь и сорваться она может, и прибьёт кого-нибудь ненароком. Хотя она и отдавала себе отчёт, что и в строгих костюмах будет выглядеть очень сексуально. Ещё в пользу биологии говорило то, что учителю предоставлялась на время работы квартира на выбор, по-видимому, деревня была не очень сильно заселённая. Созвонившись с техническим отделом своего отряда, и попросив у них педагогический диплом учителя биологии, она принялась просматривать другую информацию о деревне. Через сорок пять минут к ней в дверь постучались, открыв её, она увидела молодого паренька оборотня, она сама в его годы подрабатывала курьером, это была хорошая практика. Передав её кожаную папку, паренёк умчался дальше, а Ксюша закрыла дверь и принялась рассматривать пачку документов, там был её новый паспорт, в котором указывалось, что она стала старше на пять лет, и диплом с отличием. Позвонив по контактному телефону школы, она договорилась с директором школы о завтрашней встрече, затем заказала билет на автобус, собрала вещи и поехала на автовокзал.
    Через пять часов она приехала в город Лодейное Поле, и, взяв такси, поехала в гостиницу, сняла номер на восемь часов и легла спать. Автобус в деревню уходил рано утром. Ксюша проснулась в пять часов утра, хотелось ещё поваляться в кровати, но надо было вставать, утренний автобус ждать не будет. Приведя себя в порядок, она собрала вещи и вышла на улицу, до автостанции было рукой подать, и Ксюша решила прогуляться пешком. На улицах было непривычно тихо и спокойно, да провинциальные города в лучшую сторону отличаются от Питера, в воздухе была разлита приятная прохлада. Купив билет на автобус, она принялась ждать, ровно по расписанию подъехал старый " пазик", сев в автобус она устроилась у окошка и стала смотреть на мелькавшие за окном пейзажи. Съехав с федеральной трассы, за окном начали открываться монументальные виды, хотя конечно и не без портящих общую картину, вмешательства человеческих рук. В общем, подвела она итог, эта местность практически идеально подходила для оборотня, есть, где разгуляться в различных формах. Через несколько минут, автобус остановился у знака Большой колхоз, Ксюша вышла из автобуса и пошла по дороге в деревню, проходя мимо заброшенной фермы, она поняла, что колхоз в деревне только один: название на знаке. Пройдя около километра, стала замечать первые признаки деревни, залаяли цепные собаки во дворах, где-то слышался человеческий гомон.
    Ксюша сразу пошла в сторону школы, здание легко было узнать по большому транспаранту с надписью " Первый звонок", открыв дверь, она увидела перед собой гардероб, налево и направо расходились коридоры с табличками у дверей. Найдя табличку с надписью, директор школы, постучалась, и зашла. В маленьком кабинете сидела немного полненькая, но ещё довольно молодая женщина в очках, у неё на пиджаке был прикреплён бэйджик с именем, отчеством и фамилией.
    - Здравствуйте Екатерина Станиславовна, я вам вчера звонила по поводу вакансии на работу учителем биологии.- Сообщила о цели визита Ксюша.
    - Да-да, я помню о вас Ксения Артуровна, давайте пока ваши документы я улажу необходимые формальности, а вы пока посмотрите на стену почёта, там повешены фотографии и грамоты наших учеников. - Сказала директриса школы, взяла у Ксюши документы и вышла из кабинета, оставив ту одну. Ксюша от нечего делать и прям начала рассматривать фотографии, около десяти минут она оставалась наедине с собой, а потом дверь открылась и к ней подошла радостная Екатерина Станиславовна.
    - Очень хорошо, что вы согласились у нас работать, а то, знаете ли, в последнее время крайне трудно завлечь молодых специалистов работать в деревню. Вы, милочка, появились как дар небес, никто ведь не хотел идти на должность, а два дня назад наш физрук Анатолий Павлович ногу сломал и добавил мне головной боли, хорошо хоть Елена Ивановна, наш учитель по русскому языку и литературе, предложила кандидатуру своего сына Миши. Правда он ещё не знает об этом, но против своей мамы не пойдёт. - Ксюша сидела и слушала директрису, она уже поняла природу этой женщины, внутренним зрением видела эмоции человека. Екатерина Станиславовна искренне радела за свою школу, хотя и скрывала свою доброту под маской строгости. - Ксения Артуровна, а можно задать вам парочку нескромных вопросов?
    - Да, конечно спрашивайте Екатерина Станиславовна, я постараюсь честно ответить.
    - Вот, вы мне скажите милочка, как такая красивая девушка, как вы решилась променять жизнь и работу в Северной Пальмире, на вымирающую деревню? А второй вопрос, вы замужем или нет?
    - Ну, на оба вопроса я отвечу, дело в том я сама провинциальная девушка, вот только в моём посёлке и школы то нету, а в Питере я кое-как проучилась пять лет и больше не могу там находиться, большой город угнетает меня. И я не замужем, да и парня у меня нет, а с какой целью вы интересуетесь?
    - Да всё очень просто, администрация мне выдала ключи от пустующих квартир, а так как вы приехали одна, то думаю, вам подойдут однокомнатные квартиры, согласны? Да, вот и отлично, сейчас я возьму ключи от квартир, и мы пойдём их смотреть. Потом всегда можете переехать в двух и трёхкомнатную квартиру, если вздумаете семью заводить. - Директриса открыла ящик стола, достала связку ключей и мы вышли из кабинета. Школа стояла на отшибе, поэтому нам пришлось немного пройтись до трёхэтажных домов. Екатерина Станиславовна рассказывала историю возникновения деревни, так что дорога прошла не заметно. Подойдя к домам, Ксюша сразу почуяла запах оборотня, который пересекал деревню в разных направлениях. К сожалению, она не могла вот так сразу броситься по следу, приходилось играть свою роль до конца, они как раз подошли к одному из домов, где была свободная квартира. Запах у подъезда еле угадывался, и Ксюша сразу отмела этот вариант, для виду посмотрев квартиру, она сказала директрисе, что хочет посмотреть оставшиеся варианты. Ей важно было как можно ближе поселиться к логову оборотня. Следующий подъезд в соседнем доме пах более сильно, но всё же не так как должен пахнуть дом зверя. Теперь они пошли в противоположно стоящий дом, и, подходя к крайней парадной, Ксюша встала на след, от подъезда просто воняло запахом крупного зверя, только одна вещь смущала её, запах никак не хотел идентифицироваться, он был похож на запах медведя и вместе с ним, ещё какой-то незнакомый запах. Пока Ксюша принюхивалась к воздуху, они зашли в квартиру на первом этаже, она сразу сказала, что выбирает этот вариант. Директриса отдала ей ключ, и, предупредив о репетиции завтрашней линейки в одиннадцать часов, она ушла.
    В квартире было немного мебели в сов деповском стиле, оставшаяся от прежнего хозяина, Ксюша решила приступить к уборке, до репетиции оставалось около двух часов и она вполне в них уляжется. Через час с небольшим, новоявленная учительница закончила с уборкой. Теперь здесь можно было жить. Ксюша переоделась в строгий костюм и вздохнула с облегчением, самая сложная часть задания оказалась с лёгкостью выполнена. Осталось только вычислить из жильцов восьми квартир, кто из них неинициированный оборотень, а там по обстоятельствам.
   
    Глава 4
    В восемь ноль-ноль закукарекал будильник, сегодня была моя очередь выгуливать Боба , я поднялся с кровати, позёвывая на ходу сходил в туалет, потом в ванную. Мама уже встала, что-то готовила на кухне, я пожелал ей доброго утра, оделся, взял на поводок собаку и вышел на улицу. Пока пёс бегал по своим делам, я наедине с собой рассуждал о том, что произошло. Как человек, выросший в двадцать первом веке, я не верил ни в оборотней, ни в вампиров и всяких других чародеев вместе с волшебниками. Конечно, я любил читать фэнтези, смотреть фильмы про всяких монстров, но всю свою жизнь думал, что это вымышленные персонажи, а сейчас на моих глазах случилось, по крайней мере, два опровержения: я вчера обернулся, а позавчера, каким-то образом сумел сжечь всех пчёл. А где два исключения из правил, там и третье. Значит, либо я один такой феномен, либо оборотни, вампиры и все остальные существуют, и как-то умудряются скрываться от широкой общественности. Стоит ли мне ждать от них гонца или они всех новых уничтожают, придерживаются определённого количества. Нет смысла гадать, пока они не проявят себя не стоит и рыпаться, а там видно будет, что к чему... Свистнув собаку, я пошёл домой.
    За завтраком мама меня обрадовала, мало того, что она меня и так, на каждое культурное мероприятие заряжала, так ещё и учителем захотела сделать. Я виноват в том, что Анатолий Палыч ногу сломал.
    - Миша перестань, ты всё ровно пока нигде не учишься и не работаешь, что тебе стоит пару месяцев походить на занятия с учениками. Анатолий Павлович всё в тетрадку записал, какие у кого занятия, с ГОРОНО уже всё согласованно, единственно, что надо сделать, так это в город съездить. Там проверят твою физическую подготовку и вперёд на полставки. Сам посуди, делать практически ничего не надо, и деньги на карточку идут.- Мама меня уговаривала всеми возможными способами, но я не сдавал своих позиции.
    - Мам, ну зачем мне эта школа, на пару месяцев вполне можно человека найти, сама ведь говоришь, что работа не бей лежачего, да я там скисну от скуки. Только недавно руководил молодым пополнением, и опять ты мне суёшь под нос молодых!
    - Так, не спорь с матерью, всё я уже договорилась о том, что ты будешь преподавать, ты ведь не подведёшь свою маму? - Да, умеет мама настоять на своём, что поделать придётся ехать и сдавать тест.
    - Ладно, уговорила. Только на пару месяцев, не больше.- Выдвинул я своё условие. И тут мама подсластила мне горечь поражения.
    - Сегодня десятка нам будет нужна, так что бери свою!- За одно, это я был готов потерпеть один месяц. А за деньги ещё и второй. - Позавтракал? Теперь бери ключи и езжай в город, в ГОРОНО назовёшь с вою фамилию, сдашь тест и можешь ехать обратно.
   После завтрака я сначала заскочил в магазин, а купив пачку сигарет, пошёл в гараж. Толком не прошло и четырёх дней, как у меня не было ключей от моего "мустанга", а я меня ощущения долгой разлуки. Этот мускул кар я собирал с шестнадцати лет, как только меня отдали учиться на права. Я тут же загорелся мечтой о собственном автомобиле, и вот после того, как я сдал водительский экзамен, отец дал мне немного денег на первую машину. Сколько я пересмотрел тогда объявлений о продаже авто, и никак не мог найти. Отечественную машину мне не хотелось, а на хорошую иномарку денег не хватало. Пока однажды мне на глаза не попалась написанное на обычном тетрадном листе объявление, там говорилось о продаже личного имущества умершего человека, в числе одного из лотов был и какой-то американский автомобиль без знаков принадлежности кому-либо. Ради интереса я поехал и увидел его, весь в пыли, с разбитой фарой, без некоторых стёкол, с разодранным салоном стоял Форд Шелби Мустанг, на дисках были изображения кобры. Цена была чуть больше, чем за такого же веса металлолом, поэтому мне не составило труда её купить. Больше года мы с отцом и Саней пытались её вернуть к жизни, многие запчасти вытачивались в ручную. Двигатель вообще поменяли, уж больно много родной мотор топлива жрал, большую часть времени заняла регистрация "мустанга", документов ведь на неё не сохранилось. Сев за руль, я завёл двигатель, немного прогрел и плавно тронулся, выехав из гаража, закрыл за собой ворота и поехал в город.
    В ГОРОНО я спросил у секретарши, куда мне идти на тестирование, поднялся на второй этаж и постучался в первую по правой стороне дверь. Из-за двери раздалось: Войдите! Я открыл дверь, и увидел перед собой строго одетую даму пожилого возраста, она посмотрела на меня исподлобья и спросила:
    - Вы к кому, молодой человек?
    - Я Михаил Бероев, прибыл на тестирование, мне внизу сказали зайти сюда.
    - Всё правильно, мы вас уже ждём, берите эти формы и заполните их.- Она мне передала несколько печатных листов, взглянув на них, увидел обычную анкету. Около десяти минут заполнял её, потом встал и отдал листы женщине. Она быстро просмотрела анкету, улыбнулась мне, и сказала:- Теперь идите в спортзал около училища, и найдите там инструктора по физической подготовке. Его зовут Слабов Виктор Андреевич, вы там его сразу увидите, он бросается в глаза.
   Ещё раз улыбнувшись, она вернулась к своим делам. Я же встал и вышел в коридор, на улице солнышко начало усилено греть. До спортзала было рукой подать, поэтому я решил по пути зайти в кафэшку, определённо надо было перекусить. Видимо моя вторая сущность требовала больше еды, чем я сам. Заказав парочку шампуров шашлыка, я утолил им свой голод. Здание спортзала было довольно современным, поднявшись по ступенькам на крыльцо, я открыл дверь. На пропускном пункте ни кого не было, в холле тоже было пусто. Откуда-то доносились выкрики и удары, идя на источник звуков, оказался перед широкими дверями. От них прямо несло запахом пота, открыв их, сразу же увидел Слабова Виктора, действительно человек привлекает к себе внимание. Посередине немаленького зала возвышался человек поистине внушительных габаритов, метра два ростом и порядка ста шестидесяти килограмм мышечной массы. На фоне немаленьких мужиков, отрабатывающих какие-то приёмы, он казался гориллой среди шимпанзе. Подходя к нему, я сам ощутил некий трепет, но тут же в груди шевельнулся просыпающийся зверь. Кое-как успокоившись, я взял себя в руки и изложил ему просьбу провести со мной тест по физической подготовке.
    - Хорошо парень, сейчас с тобой поработаю. Вижу, ты парень крепкий, каким спортом увлекаешься, боксом или борьбой?- Спросил у меня инструктор.
    - Да нет, так просто качаюсь немного. Вот и нарастил чутка мяса.
    - Ага, хватит заливать-то, по тебе ж видно, что как минимум полгода усиленно тягал железо в ударном темпе. Ну да ладно, говори что хочешь, а сейчас мы проверим, умеешь ли ты правильно подтягиваться?- Сказал он, и я запрыгнул на турник.
   Больше двух часов он надо мной издевался, каждое упражнение говорил сделать по десять действий, но даже приседал я, по его мнению, неправильно! Во мне опять начал раздуваться пламя звериного гнева. Но судьба хранила Виктора, и не дала ему погибнуть от рук неопытного оборотня.
    Через час я уже был около деревни, только собрался поворачивать с асфальтированной дороги, как мне позвонил Саня, подняв трубку, я услышал:
    - Алло Миха, ты, где есть?- Я не успел даже слово вставить, как он продолжил.- Прикинь, кто к нам в деревню приехал? Ты такую девчонку, наверное, даже во сне не увидишь!
    - А почему я должен её во сне видеть, и скажи толком, про кого вообще идёт речь?- Попытался я хоть какую-нибудь информацию добыть из друга.
    - Ты чё, прикалываешься, да? К нему в подъезд такая шикарная девушка поселилась, а он ни сном, ни духом! Везёт дуракам! - Голос приятеля стал обиженный.
    - Саня, я только сейчас с города еду на тачке, а ты про девушек всяких твердишь, я как с утра уехал из дома, так ещё дома не был! Откуда я знаю, поселился ли в подъезд кто-нибудь или нет?
    - Во, блин, а я и не знал, то-то думаю тебя не было на репетиции линейки. Тогда сегодня вечером выходи на улицу, я тебе всё расскажу.- Сказал Саня и отключился.
   Да, по ходу дела в деревню приехала действительно красивая девчонка, если уж приятель с таким жаром о ней говорит, он всегда не пропускал ни одной юбки. Странно, почему я не слышал, как к нам в подъезд кто-то заезжал, хотя, наверное, просто до третьего этажа звуки заносимых вещей не дошли. На первый этаж таскать вещи одно удовольствие, ничего не мешает. Достав мобильник, узнал, сколько времени, решил ещё раз посмотреть на своё новое обличье. Загнав машину в гараж, закрыл ворота на замок и пошёл в наш старый сарай. Туда кроме меня никто больше не ходил, родителям он был не нужен, а я хранил в нём свой старый мотоцикл. Было время, когда я увлекался ездой на двухколёсном транспорте. Кстати, сарай и располагался далеко от деревни, замок уже успел заржаветь, поэтому кое-как открылся. Оглядевшись, закрыл дверь и включил внутри свет, памятуя прошлое обращение, заранее снял всю одежду. На улице было ещё не холодно, так что стоять без одежды особого труда не представляло. Стал на свободном от всякого хлама пространстве, и сфокусировал свои мысли на ощущении голода. В рот сразу же начала набегать слюна, но вместе с этим зрение опять ненадолго заволокла тьма, и вот я снова в огромном теле. Только по моим ощущениям в каком-то другом теле, дома в комнате потолки были в три с половиной метра, и я чуть-чуть не доставал до потолка головой. В сарае же потолок в самом высоком месте был около пяти метров, и сейчас взгляд мой упирался в потолочную балку. Зрение и слух вместе с обонянием тоже изменились, на меня нахлынуло более точное восприятие окружающего мира, глазами я стал видеть даже в самых тёмных местах, слышал, как снаружи по крыше ползёт какой-то жук. Носом я как бы даже стал видеть окружающие меня запахи, в голове возникала трёхмерная картинка запаховых следов вокруг сарая примерно на километр. Я видел воздушные шлейфы запахов людей и животных пересекающих друг друга в разных направлениях. Попытался оглядеть своё тело, шерсть стала даже на вид более жёсткой и толстой, что-то мешало полноценно разглядеть свой торс. Помехой оказался выпирающий нос, точнее не сам нос, а часть пасти, где этот самый нос и находиться. Обхватил руками пасть и заметил, что руки тоже поменялись, пальцы стали более толстыми и короткими, с внешней стороны ладони покрывали костяные пластины, на сгибах пальцев выступали короткие шипы. Пластины из кости так и продолжали покрывать внешнюю сторону руки, ощупывая правой рукой левую, я добрался до плеча и там кость, немного заходя на спину, плавно перетекала на грудь. Торс был весь укрыт костяной бронёй, голова частично была укрыта роговыми наростами в виде шлема, закрывавшего затылочную часть и окаймлявшего глаза. Сила так и пёрла из меня, хотелось что-нибудь сотворить, чего-нибудь разрушить. Я уже начал двинулся на подвиги к воротам, как где-то в подсознании возник вопрос " А что будет, если меня таким увидят люди?". Этот вопрос сразу же охладил мой пыл, я почувствовал, как обращаюсь обратно в человека. Пока я экспериментировал с обликом, прошло уже довольно много времени, до ужина оставалось пара часов. На улице уже начало темнеть и стало прохладно, быстро одевшись, я запер дверь в сарай, и пошёл домой.
   
    Глава 5
    Директриса школы доверила Ксюше первый класс, перед репетицией Екатерина Станиславовна подозвала её и сообщила об этом решении. Обосновывая, это тем, что для молодой учительницы будет лучше, если дети будут видеть в учителе чуть ли не вторую маму.
    - Вы понимаете, милочка, у нас всего два класса, у которых нет классного руководителя, первый и девятый. - Сказала директриса.- Девятый класс вам давать нельзя, так как они больше смотреть на вас будут, чем учиться на внеклассных занятиях, а дети из первого класса вам понравятся, в первом классе все дети были послушными.
    - Ну что вы, Екатерина Станиславовна, я всё понимаю. Курировать старшие классы с моим возрастом, пока рано.
    - Кстати, Ксения, а как вы устроились? Ничего не требуется, может купить чего надо?
    - Нормально устроилась, спасибо за заботу. - Улыбнулась Ксюша.
   На репетиции Ксюша в основном, выискивала среди собравшихся людей оборотня, мимоходом отметив про себя, что большая часть мужского пола, смотрят на неё. Включая и школьников, да весело будет, улыбнулась своей мысли Ксюша. Вдруг за спиной появился сильный запах зверя, она обернулась и увидела Екатерину Станиславовну, идущую рядом с довольно красивой женщиной. За ними семенила испуганная толпа детишек. Чем ближе они подходили, тем запах становился слабее, хотя когда эта кампания к ней подошла, она поняла, что ошиблась. Запах показавшийся ей сильным и стойким не ослабел, а просто разделился надвое. Он шёл от незнакомой женщины, и чем-то на неё похожим, маленького мальчика.
    - Знакомьтесь, Ксения, это Елена Ивановна Бероева, Елена Ивановна это Ксения Артуровна Архипова. - Екатерина Станиславовна познакомила двух женщин. - К слову сказать, Ксения, ты поселилась в одном подъезде с Еленой Ивановной. Вот, я привела к тебе твой класс, у тебя будет учиться младший сын Елены Ивановны. Игорь, вот он, видишь?
    - Вижу, он очень похож на свою маму, а старший ваш сын тоже здесь?- Спросила Ксюша. По стойкому запаху зверя, она сразу поняла, с кем живёт оборотень.
    - Нет, он ещё с города не приехал, тестирование проходит на учителя по физкультуре. Он завтра придёт в школу.- Ответила ей Елена Ивановна.
    - Миша должен был, сегодня снимать видео для школьного архива, но так как его нет, вместо него будет снимать его отец. Я потом, Ксения, тебе скопирую видео. Пусть у тебя останется в памяти твой первый звонок в качестве учителя. - Пока ей сообщала эту информацию директриса, у Ксюши в голове уже появился план, сейчас ей надо будет только подойти поближе к коренастому мужчине с видеокамерой и почуять его запах. Скорее всего, он тоже окажется просто носителем запаха, а не его владельцем, но проверить всё же требовалось.
    По замыслу сценария репетиции, первый класс должен был, уходя на первый урок, сделать круг по школьному плацу. Это как- никак лучше подошло к Ксюше, проходя вместе с классом мимо мужчины, она уверилась в своём предположении. Это был не оборотень. Остался только один вариант - Михаил Бероев.
   
   
    Дома на кухне, уже собралась вся семья. Брат скакал на своём месте, как кузнечик, делился своими впечатлениями о первом дне в школе. Я сел на своё место, положив в свою тарелку всего понемногу, и принялся за еду.
    - Тест прошёл? - Спросила у меня мама.- Завтра пойдёшь на линейку?
    - Сдал, я тест, сдал. Но на линейку я не пойду, хоть убей! Не люблю я школу, сама знаешь, и так теперь буду находиться там пять часов в сутки. Так ещё и на линейке пару часов как столб стоять, и не проси. - Отказался я, меня всегда раздражало стоять без движения на одном месте, а теперь вообще рискованно злиться лишний раз.- Мам, я сразу в спортзал пойду.
    - Хорошо, делай что хочешь, только сегодня поможешь, Ксении Артуровне, а то знаю тебя, убежишь после ужина до ночи гулять.
    - Ладно, помогу. Кто она хоть такая? Почему не знаю, и что делать придётся? - Спросил я, а в голове возникли подозрения, что это та девушка, наша новая соседка.
    - Это мой классный руководитель, и наш новый учитель по биологии и природоведенью, а ещё она будет жить в нашем подъезде, на первом этаже. Правда, здорово!- Скороговоркой сказал всё это брат. А мама после него добавила:
    - Просто поможешь ей кое-какую мебель занести в квартиру, а то она только сегодня с утра, с одной сумкой к нам приехала.
    - Кстати, сынок обрати на неё внимание, очень красивая молодая девушка. Смотри, твой друг уже подбивает к ней клинья, этот балабол и увести может!- Отец всё ещё не оставляет мысли женить меня.
   Посидев за столом ещё какое-то время, я вспомнил о том, что должен был встретиться вечером с Саней. Спросив у мамы, во сколько приедет машина с мебелью. Мама сказала, что к часам девяти. Прикинув, понял, что у меня в запасе есть ещё полчаса, я пошёл в прихожую одеваться. Пока одевался, скинул другу сообщение на мобильник. Заподозрив неладное, мама подошла ко мне и спросила:
    - Куда собрался? Я ведь только что говорила тебе, что нужна твоя помощь.
    - Мам, да я у подъезда буду, просто Саня ещё днём, звал меня на улицу вечером выйти. Саня видел нашу новую соседку снизу, а когда подъедет машина, я помогу с мебелью не ошибусь куда таскать.- Сказав это, я открыл дверь и спустился на улицу. На скамейке у подъезда уже сидел приятель, поздоровавшись, закурил сигарету и приземлился рядом с ним.
    - Ну, что куда пойдём? И зачем ты в город ездил?
    - Никуда не пойдём, тут будем сидеть. А в город я тестироваться на учителя физкультуры ездил, сам знаешь, когда моя мама просит, считай приказывает.
    - Да, мама у тебя суровая, но добрая. Хорошо она меня учила, никогда не ругала за домашнее задание.
    - Ага, зато я все уроки делал, попробуй, только неправильно сделай, про улицу сразу забудешь. Вот и сейчас, надо мебель помочь занести в квартиру нашей новой соседке.
    - Чего ты хмуришься, тебе ведь повезло, мало того, что сейчас ты будешь помогать самой красивой девушке в деревне, так ещё и работать с ней! Слушай, а давай я тоже помогу ей, легче ведь таскать мебель будет.
    - Да ну его, тебе легко говорить, тебя никто не напрягает с женитьбой, а меня предки уже достали, каждую симпатичную девушку сватают. Надоело уже! А от твоей помощи, я не откажусь.
   Мы посидели ещё немного времени, разговаривая обо всём, на часах время приближалось к девяти часам. На улице уже стемнело, но видимость была хорошей, на небе засветила почти полная луна. Она и натолкнула меня на мысль, что со мной произойдёт в полнолуние, не превращусь ли я в кровожадное чудище. В книгах и фильмах описывалось, что в первое своё полнолуние оборотни поддаются безумию, и убивают всё на своём пути. Только стоит ли им верить, всё ведь у них выдумано, размышлял я, покуривая сигарету. Если взять за основу вымысел, придуманный писателями и киношниками, то следует в полнолуние уйти подальше в лес, а если ничего со мной не будет? Подумав, я решил подстраховаться и уйти в лес, ведь как говориться: "Бережённого, и Бог бережёт". Пока я думал, из-за поворота показалась машина с прицепом.
    - Смотри, Мишка, наверное, это твоя соседка едет! - Сказал приятель, и, пригладив причёску, глупо заулыбался.
    - Я вижу, больше некому сюда ехать на такой машине. И перестань скалиться как дурак!
    - Зато я красивый дурак, а если ты так и будешь сиять своей постной физиономией, то упустишь своё счастье! И не пытайся потом её у меня отбить, всё ровно ничего у тебя не выйдет.- Сказал Саня.- Без обид, ладно, это просто конструктивная критика, ничего личного.
    - Ха, да если она хоть вполовину такая умная, как говорит о ней мой брат, то она выберет хмурого и серьёзного парня, а не дурачка как ты! - Помимо своей воли я тоже улыбнулся.
   Машина развернулась и задним ходом стала подъезжать к входу. Я встал и начал показывать руками водителю, чтоб он ближе подъехал к подъезду. Вот погасли на машине стоп-сигналы, и она полностью остановилась. Находясь за машиной, я услышал, как открылась и закрылась пассажирская дверь на грузовичке. Раздался звук Саниного голоса, он нёс какую-то околесицу, ну всё думаю я, сейчас выйдет фотомодель. К заднему борту прицепа приближался цокот каблуков по гранитной плитке. В падающем, на около подъездную площадку, свете уличного фонаря, показалась вышедшая из-за машины среднего роста девушка. Она была по-настоящему красива, не той красотой, какую наводят с помощью косметики и всяких стилистов, а как бы первобытной красой абсолютно здорового и свободного человека. Даже на каблуках, её походка была мягкой и крадущейся, она двигалась словно большая кошка. Всего лишь секунду мне казалось, что и её собственный запах, был запахом большой и хищной кошки, потом это ощущение сменилось запахом человека.
    - Ты, Миша?- Спросила меня, остановившаяся передо мной девушка, при этом на её лице расцвела одурманивающая мой разум улыбка.
    - Да.- Только и смог ответить я, пытаясь выплыть из бездонных озёр пронзительно синих глаз.
    - А я Ксюша, приятно с тобой познакомиться, коллега. - Она снова улыбнулась, и я понял, что попал. - Ты-то мне и нужен, твоя мама сказала, что ты мне поможешь занести вещи.
    - И мне приятно с тобой познакомиться, а много вещей у тебя? - Как всегда растерялся я в присутствии симпатичной девчонки. - Ты не против, если мне приятель поможет?
    - Да нет, так быстрей выйдет. Я не против. - Сказала Ксюша и пошла, открывать дверь в квартиру.
   Вдвоём с Саней мы довольно быстро занесли и расставили всю мебель. Он всё хотел узнать номер телефона Ксюши, да позвать её на свидание. Но у него ничего не вышло, чему я был втайне рад. Поблагодарив нас и попрощавшись, девушка нас выпроводила из квартиры, напоследок мило улыбнувшись.
    Постояв некоторое время у подъезда, мы разошлись по домам. Поднявшись на первый этаж, я остановился напротив двери. Своим обострившимся обонянием я запоминал запах девушки. Теперь я Ксюшу не упущу, и всегда смогу отыскать по следу. С этими позитивными мыслями, я бегом взлетел на третий этаж и тихо зашёл к себе домой. Разделся, и с дурацкой улыбкой на лице, лёг спать.
   
    В это же время у себя в комнате Ксюша подключала ноутбук к интернету, ей необходимо было связаться с куратором её задания. Нужно сообщить о возникших у неё сомнениях, что Михаил и есть оборотень, она увидела сразу, как только посмотрела на него и, почуяв его запах. Он сильно вонял медведем и тем самым странным запахом, который она не смогла определить. На видеозвонок долго никто не отвечал, она уже успела снять с себя почти всю одежду, оставшись в одном белье, когда на её вызов ответили. Накинув на себя халатик, она села напротив вэб-камеры ноутбука. С монитора на неё смотрел незнакомый ей мужчина, прежде чем она заговорила, её собеседник представился:
    - Здравствуйте, Ксения, меня зовут Илья Петрович, я вместо Эдуарда Никаноровича буду вашим куратором.
    - А что случилось с моим шефом? - Спросила Ксюша.
    - Он сейчас занят более серьёзным делом, так что излагайте, зачем позвонили?
    - Дело в том, что у искомого мной неинициированного оборотня незнакомый мне запах, точнее я узнала запах медведя, а вот сопутствующий ему не смогла.
    - А ты выяснила? Он дикий или нет?
    - Да, могу гарантировать, он истинный Высший.
    - Хорошо, тогда ничего пока не предпринимай, просто понаблюдай за ним, можешь поближе узнать его, а к полнолунию я подъеду к тебе. Там и определю, что за запах есть у нашего мальчика. - И видеосвязь прервалась.
   Ксюша выключила ноутбук, скинула с себя халатик и сняла бельё, став совершенно нагой, она легла в кровать. Похоже, оборотень в неё влюбился, и если у него будет хотя бы больше двух форм, она не прочь ответить ему взаимностью. Да и внешность у него не подкачала, красивая пара получится. С этой последней мыслей она уснула. Она сама себе не хотела признаваться, что хмурый парень с серыми глазами запал к ней в душу.
   
    Глава 6
   
   Интерлюдия 1
   Старый охотничий пёс Катыш, всю ночь не находил себе место. В его душе ожили давно забытые страхи юности. Тогда, он ещё молодой и крупный кобель, с примесью в крови доброй части от туркменских волкодавов, мчался по следу за удивительно крупным волком. Катыш справедливо считал себя несравненным бойцом, его деревенские соперники всегда уступали ему дорогу. Он уже дважды задирал в очной ставке волков, и полагал, что и этого волка победит. Волк показался ему каким-то заторможенным, несмотря на свои выдающиеся размеры, он не мог оторваться от Катыша, да и запах этого волка был ни на что непохожим. Катыш отставал на один корпус, и постепенно сокращал это расстояние. Как вдруг, волк резко развернулся. Катыш не успел затормозить и всей своей массой врезался в волка, но он даже не пошатнулся! Утробно зарычав, странный волк весь изогнулся, на мгновение его заволокла тёмная дымка, и вот перед Катышом стоит невиданная тварь. Он ничего не успел сделать, как она бросилась на него и цапнула за шею, подняла пастью и швырнула его об дерево. Катышу очень повезло, густая шерсть не дала полностью прокусить шею и амортизировала удар о ствол дерева. Он кое-как поднялся на лапы и побрёл в сторону дома. И вот сейчас, когда прошло уже больше тринадцати лет, он снова почуял давно забытый запах. Причём дважды за три дня, нет, он стал слишком старым для нового противостояния с неизведанной тварью, уж лучше пусть соседский мастифф Трезор попытается напасть на обладателей запаха, а Катыш где-нибудь в укромном месте пересидит.
    Утром первого сентября ровно в восемь ноль-ноль у меня в комнате прозвенел будильник. Бодро вскочив на ноги, я сходил, освежился холодной водопроводной водичкой, заправил кровать и потопал на кухню. Плотно позавтракав, я затем выбрал спортивный костюм, для своего первого дня преподавания в школе. Мама уже ушла в школу с утра пораньше, отец одевал Игоря в школьный костюм. У меня было около часа свободного времени, и я решил позвонить Сане.
    - Привет, не разбудил? - Сказал я в динамик телефона.
    - Да нет, я уже встал.- Сонным голосом отвечал он мне.- А что ты звонишь?
    - Вот хочу тебя позвать на мой первый урок, будешь снимать меня на камеру, для семейного архива.
    - Хорошо, Михаил Георгиевич, я непременно буду на вашем уроке.
    - Хорош подкалывать, а не то я над тобой тоже прикольнусь!- Засмеялся я.
    - Ну и как ты надо мной прикалываться будешь? Учитель.
    - А кто это вчера вечером слюни до земли распустил, а? Ходил как амёба с одной фразой: " Дай номерок!", забыл уже, подозреваю, что и проснулся ты так рано для того, чтобы идти на линейку. Скажешь, вру?- Поглумился я над ним.
    - Ладно, угадал, а я что, правда, как амёба был?- Расстроился Саня. - У меня хоть какой-нибудь шанс есть, как думаешь?
    - Да нет, одноклеточное из тебя не получилось, но ты был близок к этому, так что не переживай, шанс ещё есть обратить её внимание на себя. Будь самим собой, и надейся на лучшее.- А про себя подумал, что приложу все усилия воспрепятствовать этому. - Подходи к десяти часам в спортзал, не опаздывай.
   Я отключил телефон и убрал в карман, сколько себя помню, я всегда дружил с Саней. Мы познакомились ещё в садике, и с тех пор мы не разлей вода. Бывало порою и дрались, но быстро мирились, и если на кого-нибудь из нас наезжал чужак, отпор всегда давали вместе. Один раз в девятом классе, мы даже ухлёстывали за одной девушкой, и ничего, это не разрушило нашей дружбы, хотя в итоге девушка вообще не выбрала никого из нас, а стала встречаться с приезжим из Питера студентом. И сейчас надеюсь, как бы не сложилось у нас с Ксюшей, дружба наша это переживёт.
   
    Ксюша в это время уже полностью оделась и позавтракала, подвела карандашом глаза и слегка надушилась, стянув волосы в привычный хвост, она поспешила в школу. Около школьного здания уже начал стягиваться ранний народ, здесь были и родители, и школьники, и просто любопытные зеваки. Ксюша заметила и приятеля Михаила, похоже она вчера перестаралась с ферамонами, и парень попался в её сети. Не тот, кто нужен, но если он поможет сблизиться с его другом, то всё это будет не зря. Самого же Михаила она не видела среди толпы, да и вчера он не произвёл на неё впечатление общественного человека, что неудивительно, ведь он медвежий оборотень, а они по большей части одиночки. Скорее всего, он придёт сразу в спортзал, там она после уроков и подловит. До полнолуния осталось всего два дня. И если он не будет знать о перевоплощении в свою боевую форму. Для его семьи окажется шоком, наблюдать за рычащим и обрастающим шерстью сыном. Ксюше крупно повезло с её подопечным, у многих знакомых подружек из отряда, первым заданием становилось ловля дикого оборотня, а учитывая разницу в весовых категориях между оборотнем самцом и самкой, то для последних, хоть и обученных различным боевым связкам, победа над тупым, но сильным диким давалась с трудом. Пока она размышляла, вокруг неё всё пришло в движение, опомнившись, подошла и заняла своё место на линейке.
   
    На настенных часах минутная стрелка пересекла тридцатиминутный рубеж, и я решил, что уже пора выдвигаться к спортзалу. Закрыв квартиру, я спустился вниз по лестнице, вышел на улицу и достал сигарету, курить во время перемен мне не хотелось, да и дурной пример подрастающему поколению, а как говорится, дурные привычки заразны. А пока иду до школы, успею выкурить сигарету, и зажевать запах. Рядом с входом в спортзал стоял пока только один человек, мой приятель Саня. Вид был у него грустный, из чего я сделал вывод, пригласить на свидание Ксюшу не получилось. Чему я втайне обрадовался.
    - Здорово, Саня, опять попытался пригласить на свидание, и тебе снова отказали?
    - Да, а ты откуда знаешь?
    - А у тебя на лице написано, - засмеялся я. - Крупными такими буквами " НЕУДАЧНИК"!
    - Друг называется, товарищу в горе помочь не желает! - Улыбнулся Саня.- Не знаю, почему я с тобой дружу с детсада.
    - Ладно, товарищ, ты помнишь Ирку Белову?- Спросил я, садясь на корточки рядом с ним.- Помнишь, что между нами было?
    - Ещё бы не помнить, ведь мы тогда за ней вместе ухаживали, только не знали об этом, пока не пришли одновременно на свидание с ней.- Вспомнил тот забавный случай Саня.- Постой, погоди, уж не хочешь ли ты сказать, что влюбился?
    - Сам не знаю, что со мной твориться с вечера, как увидел её и всё пропал, есть в неё что-то манящее меня с непреодолимой силой. Какое-то хищное очарование.
    - Я не верю?- На лице у приятеля растянулась улыбка от уха до уха.- Ты, что по- настоящему втюрился, не может быть!?
    - А, ты что, понарошку что ли, сам же тут сидишь и страдаешь!- Во мне начала подыматься ярость.
    - Эй, хватит, не кипятись, просто я действительно в неё не влюбился, а огорчён только потому, что она мне отказала.- Замахал на меня руками Саня, и в притворном испуге отскочил.- Сам знаешь, что с девятого класса мне никто не отказывал. А так я просто рад за тебя друг, мне кажется, вы подойдёте друг другу.
    - Ну, извини, тогда понятно, а то сидит тут строит из себя убитого горем.- Улыбнулся я, и встал, чтобы отпереть двери спортзала.- Ладно, давай включай камеру, там первые детишки показались.
    Школьный день пролетел незаметно, Саня ушёл сразу после первого урока. Вести физкультуру оказалось не так занудно, как я представлял себе. Некоторые кадры выдавали на уроке такие перлы, что заниматься с ними было весело и интересно. Но вот последними уходят и заядлые спортсмены, они готовы часами гонять мяч или бросать в кольцо, только домашнее задание их сдерживает, выполнять его надо всем. В самой школе тоже уже никого не было, везде погас свет, и я захотел, пока никто не видит обернуться, в сарае я толком не рассмотрел себя, а здесь в спортзале висело огромное зеркало.
    Убедившись, что никого нет, и никто меня из окон не видит, я встал перед зеркалом и поднял на поверхность сознания чувство ГОЛОДА. Тут же моё зрение на миг затуманилось, и сразу же прояснилось. Только теперь я стоял в другом теле. Стараясь не царапать пол когтями, на моих изменившихся ступнях, я медленно подходил к зеркалу. Глядя в своё отражение я вдруг понял, что испытываю некий дискомфорт. Прислушавшись к своим внутренним чувствам, я вдруг понял, что в зале нахожусь не один. Одновременно с этим за спиной раздался ироничный, знакомый голос:
    - Что, никак на себя налюбоваться не можешь, а я ведь уже около часа тебя поджидаю!- Голос принадлежал Ксюше, стоящей у входа. - Да, неплохой экземпляр я нашла, но только неотёсанный! Ну, ничего, в клане тебя быстро всему необходимому научат!
   
   Часть 2 Кланы
   
    Глава 7
   
    Как же она сумела спрятаться, если когда я ходил закрывать ворота, то никого рядом не было, да и в коридоре по пути в зал, не просматриваемых мест нету, а ведь я даже в женскую раздевалку и душевую заглянул. И почему она меня не боится?
    - Миша, хватит тормозить, ты ведь не думаешь, что один такой уникальный в этом мире? - Спросила меня Ксюша, и тут же начала сама изменятся. Она стала повыше ростом, и пигментация её кожи сменилась на тёмно-коричневую, почти чёрную. Но в тоже время её облик не претерпел существенных изменений, как у меня.- Что так и будешь стоять? Давай уже трансформируйся обратно в человека, не заставляй меня задирать перед тобой голову, это по крайней мере некрасиво по отношению к девушке.
    - Хорошо, - прорычал я, представляя себе, как становлюсь человеком. - Только ты мне должна объяснить, кто ты такая и что вообще происходит?
   Я совершенно упустил из виду, что забыл снять одежду! Ксюша просто оглушительно захохотала, а я прикрыл область паха обрывком от футболки и сильно покраснел. Двигаясь спиной назад, одновременно одной рукой нащупывая ручку от мужской раздевалки, а другой рукой держа футболку, я наконец-то смог скрыться с глаз девчонки.
    - Ой, я не могу!- Доносился из зала смех Ксюши.- Это надо, не знать второго правила оборотней! Хм... Хотя действительно, откуда тебе их знать?
    - А какое первое правило? И вообще у вас, что есть свод законов? О каких кланах ты говорила?- Спросил я, выходя из раздевалки.
    - В принципе мне без разницы, где мы будем разговаривать, но может, найдём более удобное для этой цели место, чем провонявший потом спортзал?- Мило сморщила носик Ксюша. - А то боюсь, моё тонкое обоняние забьётся этой вонью.
    - Погоди, тогда я сейчас выключу свет, и можно будет сходить на речку, там есть скамейки и туда в это время года мало кто ходит.
   Выключив свет, мы вышли на улицу, закрыл на замок дверь. Посмотрев на неё, я спросил, не против ли она зайти по дороге на речку в магазин. Вместо ответа она сразу направилась в сторону магазина, я же занял отстающее положение, о чём и не жалел. На глаза мне то и дело попадалось место чуть ниже спины. В магазине я купил большую банку мёда. Ксюша в магазин не пошла, осталась ждать меня на улице, когда я вышел на крыльцо, она сделала удивлённые глаза и спросила:
    - А зачем тебе мёд?
    - Пошли я тебе на речке отвечу.- Сам же не сдвинулся с места, хотел опять полюбоваться её попкой.
    - Чего тогда стоишь? Веди, давай девушку на романтическое свидание, она ведь не знает, где у вас здесь находятся скамейки!- Улыбнулась она. - Впервые иду на свидание с парнем, у которого вместо цветов банка с мёдом. Ты, что хотел меня мёдом всю измазать?
    - Нет, ну что ты, просто я проголодался немного. Точнее не я, а моя вторая сущность.
    - Слушай, Миша, ты меня всё больше удивляешь, ты первый знакомый мне оборотень-медведь, который любит мёд.
    - Ты их что, много знаешь?
    - Ну, не то чтобы и много, но штук сорок я видела, а пяток лично у меня в знакомых, и среди них я точно знаю, любителей мёда нет.
    Между тем мы уже дошли до реки, почерневшие от старости скамейки, сиротливо стояли среди желтеющей травы. И как всегда здесь никого не было, мы заняли скамейку с видом на речку. По реке уже плыли первые опавшие листья, дул прохладный ветерок. Ксюша запахнулась в куртку, и стала смотреть на неторопливое течение реки. А я открыл банку с мёдом, и прямо пальцами начал его зачерпывать, так было гораздо вкуснее.
    - Ксюша?- Она оторвала свой взгляд от реки и посмотрела мне прямо в глаза.- Расскажи про эти ваши кланы, про свою жизнь, про правила оборотней, а я потом про себя расскажу.
    - Хорошо, слушай меня внимательно. Во-первых ,для твоего развития тебе полезно знать, что оборотни не одни сверхъестественные существа на Земле, ещё есть вампиры и не много троллей, их иногда за снежного человека принимают, есть ещё маги или волшебники, это как тебе будет удобней. Во-вторых, наш мир является не единственным обитаемым во вселенной, есть ещё много других миров, там обитают разнообразные формы жизни от гоблинов до демонов с ангелами. Миры друг с другом связывают стационарные порталы, по ним можно попасть в определённый мир, были бы деньги. Хотя могущественные сущности и сами могут перенестись в другой мир. В-третьих, ты должен понять, что оборотни не делятся по стаям и видовой принадлежности, это уже давно в прошлом, теперь кланы объединяются по территориальному признаку, хотя внутри клана и могут существовать определённые видовые группы. Давай я тебе объясню на твоём примере?- И дождавшись моего утвердительного кивка, продолжила.- Сейчас на тебя претендуют два клана, клан Северной Пальмиры, это мой клан, и клан Медведей Севера. Как ты, наверное, понял, мой клан располагается в Питере, но ещё он захватывает Ленинградскую, Псковскую и Калининградскую области, а клан Медведей Севера просто имеет с тобой принадлежность к одному зверю-медведю. Ты имеешь право выбора клана, где как ты думаешь, тебе будет лучше. Никто тебя не будет насильно заставлять выбрать тот или иной клан, можешь вообще отказаться вступать в клан. Просто это будет нецелесообразно, ведь случись в этих местах кровавые убийства людей, на тебя подумают в первую очередь.
    - А как они докажут, что это был я?
    - Не обольщайся, никто ради оборотня одиночки не будет что-то доказывать, просто к тебе прибудет группа захвата и убьёт.
    - А если это не поможет, и убийства будут продолжаться?- Спросил я.
    - Значит, будут искать убийцу, но заметь, по тебе никто горевать не станет, как говорят у людей нет бумажки, нет человека. Другое дело если бы ты, был незарегистрированным оборотнем, тогда к тебе отправился оборотень с комиссией, какую функцию я до вчерашнего дня и выполняла, но вчера я половину своего задания выполнила, теперь ты стал официально зарегистрированным оборотнем.
    - А вторая половина твоего задания, в чём состоит?
    - Вторая часть это помочь тебе благополучно пережить первое полнолуние, и попытаться привлечь в наш клан. У нас не так много медведей, большая часть наших медвежьих оборотней ушла в соседний клан к своим сородичам. - Ксюша повернулась ко мне, и пристально посмотрела в глаза.- Начальник мне прямо сказал, что для того, чтобы завлечь тебя к нам, я могу использовать все свои способности. Кроме силовых методов.
    - Что значит все свои способности?- У меня аж, в горле всё пересохло.
    - А то и значит, что я могу попробовать тебя уговорить вступить в наш клан, а могу просто и очаровать тебя так, что ты сам пойдёшь за мной куда угодно.- При этих словах у неё в глазах появились весёлые чёртики.- Хотя я и не хочу использовать второй способ. Сам посуди, ну что тебе делать у этих косолапых, их клан отстал в развитии на много лет, и если бы не мирный договор, его бы давно захватили более развитые соседи. Ты же там со скуки умрёшь, единственное, чем занимается этот клан, так это воюет, когда их кто-нибудь нанимает, что происходит довольно редко. Конечно, пару месяцев тебе жизнь не покажется скучной, потому что все кому не лень будут проверять тебя на силу, тупо сражаясь с тобой, но потом всё успокоится. А у нас тебя ждёт вполне увлекательная жизнь. Сдашь экзамен на эмоциональность и всё перед тобой раскрыты многие двери. Хочешь, живи обычной своей жизнью здесь, можешь наняться работать в клан, судя по твоей звериной ипостаси, будешь в группе захвата. А если ты окажешься обладателем больше трёх форм, можешь поступить в нашу школу, а по результатам её окончания, тебе могут прислать приглашение на обучение в одной из тёмных академии.
    - Не можешь поподробнее объяснить, что это за формы? Что за приглашение? И как узнать, сколько у меня форм?
    - Ну, с формами всё просто, но для начала я тебе расскажу про классификацию оборотней. Значит так, оборотни подразделяются на две основных группы: диких и высших. Дикие это оборотни, которые не могут контролировать свою ипостась, а высшие соответственно могут. В каждой этой группе есть несколько подгрупп. Например, простейшие дикие, это оборотни, которые приняв свою звериную ипостась, уже не могут вернутся в человеческий облик, они руководствуются только ГОЛОДОМ, простейших диких в основном убивают, да и вообще всё, что требуется тебе знать о диких, это то, что их уничтожают. Хотя некоторых простейших диких используют для охраны территории на цепи с вкраплением серебра, - тут Ксюша снова улыбнулась.- Так что тебе повезло, ты оказался высшим. Правда и среди высших очень редко, но попадаются простейшие. Хотя уже давно придуман способ, повысить их уровень до просто оборотней. Я потом тебе о нём более подробно расскажу. Высшие оборотни делятся ещё на две группы: истинных и проклятых. Первые это оборотни с изменившимся на генетическом уровне организмом, а вторые как не сложно догадаться, прокляты с помощью заклятья. Новых проклятых уже давно не появляется в нашем мире, просто некому накладывать проклятье, так как практикующих некромантов у нас тоже нет. И истинные появляются довольно редко. Заразить человека через укус довольно легко, но всё зависит от самого человека, у многих воля оказывается слабой, и они становятся дикими. Вот теперь перейдём к обладателям форм. Все истинные высшие оборотни делятся на просто оборотней, и на обладателей двух-, трёх-, четырёх- и пяти форменных носителей. Просто оборотни могут переходить только в одну форму, в звериный или гуманоидный вид. Двух форменные могут переходить сразу в обе эти формы. Ещё есть две переходные формы и боевая форма. Переходные формы это просто форма перехода от человека к гуманоидному облику и от гуманоидного к звериному, то есть серединка на половинку. Носители боевой формы являются элитой оборотней. Хоть и считается, чем больше форм, тем выше твоё положение. Но если ты, допустим, есть две формы и боевая, ты стоишь выше по положению, чем тот, у кого четыре формы, но нет боевой. А ещё нас учили, есть исполинская форма, когда оборотень в боевой форме становится намного больше размером, но последнего исполинского оборотня в нашем мире видели во времена мамонтов. Кстати, насчёт школы, у тебя точно есть боевая форма, а это единственное условие поступления. Если захочешь, можешь, пойти учится, срок обучения всего пять лет, но можно закончить обучение и раньше. А вот, сколько у тебя форм, я не знаю, но через день сюда приедет мой куратор, он точно сможет определить число форм. А сам ты как думаешь?
    - Ну-у, не знаю, уверен пока только в двух, в той, какую ты видела и ещё раз дома обращался, та форма поменьше размером была, и не так защищена. А ещё мне кажется, в своё первое обращение я становился медведем, но каким-то недоделанным.- Ответил я, и выкинул пустую банку из под мёда.
    - Значит, как минимум три формы у тебя есть, хотя не стоит гадать, вот приедет Илья Петрович и во всём разберётся. И ещё, ты знаешь, что пахнешь не только медведем, но и каким-то странным запахом?
    - Что значит странным?- Повернулся я к ней.
    - Сама не знаю, я ещё не столь опытна как мой куратор, вот приедет и узнаешь. Ты подумай над моим предложением вступать к нам в клан, а куратор как приедет заодно и инициирует тебя.
    - Ты же сказала, что я уже зарегистрирован?
    - А это не одно, и тоже, при регистрации ты всего лишь получаешь прописку, а при инициации на твою ауру вешается метка о принадлежности к клану, и чем сильнее клан, тем выше у тебя статус.
    - Хорошо, допустим, я согласился на твоё предложение, что оно мне даёт?
    - Ну, кроме того, о чём я тебе уже рассказывала, ещё ты будешь получать приглашение на большой сход оборотней раз в четыре года, право попасть на него даётся только сильным и многочисленным кланам, у которых нет подавляющего преобладания одного из видов. В России таких кланов только три. Наш клан, потом московский и дальневосточный. В нашем и московском клане разнообразность оборотней достигалась путём вливания иностранных кровей, так, например, моя мама из Южной Америки, а папа местный. Вот так и получилась я, а моей второй сущностью стала пантера. На Дальнем Востоке издавна живут разные оборотни от лис до тигров. На сходе ты можешь выбрать жену из других кланов и даже стран.
    Между тем, ветер сменился на пронзительно холодный. Чувствовалось дыхание наступающей зимы. Я предложил идти в сторону деревни, Ксюша согласилась, и мы пошли. Она шла, чуть впереди меня кутаясь в куртку, по-видимому, её вторая ипостась не очень любит холод. Дойдя до нашего подъезда, она обернулась ко мне, и я невольно залюбовался её лицом, от холодного ветра на её щёчках расцвёл румянец, чувственные губы слегка припухли и покраснели. А её синие глаза в темноте, казались глубокими колодцами.
    - Слушай, - словно из под воды, донёсся до меня её голос.- Сейчас мне надо идти домой, а завтра после уроков мы встретимся у спортзала, а затем пойдём опять на речку, там на тебя и посмотрит куратор. Ты вообще слушаешь меня или нет?
    - Да, да, конечно слушаю, завтра меня проверит куратор, так? С чего ты вообще решила, что я тебя не слушаю?- Начал опять краснеть я.
    - Есть предпосылки, - хихикнула она.- Ну, всё я побежала! До встречи!
   И она скрылась в недрах подъезда, прозвучали звуки шагов по лестнице, хлопнула дверь и всё стихло. Я достал сигарету из пачки, прикурил и стал думать, как жить дальше. По ходу дела вступить в клан придётся, не хотелось мне расставаться с этой девушкой. Интересно у ней есть парень или жених? Завтра, после проверки и инициации надо будет у неё спросить. Выкинув окурок, я зашёл в подъезд и начал медленно подыматься к себе.
   
    Глава 8
   
    Утром второго сентября погода расщедрилась на солнечный денёк, на небе не было ни одного облачка, и я решил провести сегодня занятия на улице. Мама уже ушла в школу, никогда не понимал её фанатизма. В любую погоду ровно в семь утра она шла на свою работу, а когда я ходил в школу, то и меня брала с собой. Игорю в этом смысле повезло больше, наверное, мама исправляет на нём ошибки, допущенные в моём воспитании. Я ведь и в школе учился плохо только из-за того, что её в моей жизни было слишком много. С семи утра и до пяти вечера, в течении одиннадцати лет я неотрывно находился в школе. До пятого класса я просто сидел без дела после уроков, а потом мама начала нагружать меня разными работами. Я аж передернулся от этих воспоминаниях, бросил взгляд на часы, половина девятого, пора идти на занятия. Допил чай, схватил сумку с запасным костюмом, на всякий пожарный случай, и вышел из квартиры. Спускаясь по лестнице, услышал, как внизу скрипнула входная дверь. Надеясь, что это Ксюша, мигом пролетел остатки лестничных пролётов. Распахнул дверь и увидел её, мои надежды оправдались, сегодня Ксюша выглядела просто потрясающе, на ней были чёрные джинсы в обтяжку и такого же цвета и фасона куртка.
    - Привет!- Сказал я ей, когда она обернулась на звук моих шагов.- Ты, конечно, выглядишь просто супер, но мне кажется, такой прикид будет неуместен на уроках.
    - И тебе привет! - Улыбнулась она, от чего у меня в груди что-то ёкнуло. - Не обращай внимание на одежду, я в школе переоденусь, просто не люблю я носить строгие костюмы, да и кошка внутри меня раздражается.
    - Как же ты пройдёшь в школу, тебя ведь все ученики увидят?- Спросил её, на что она мило улыбнулась и ответила.
    - Сам увидишь!- Отвернулась она.
   Мы как раз подходили к аллее из голубых елей, это аллея образовывала тенистый коридор к школе. Вдвоём шагнули в полумрак, созданный тенями деревьев. А потом я вдруг понял, что иду один, вот это скрытность! Подумал я. Стояла безветренная погода, и я завертел головой туда-сюда, но никого так и не смог увидеть, даже ветви елей не шевелились. Вспомнив о своих новых способностях, попытался частично изменить обонятельный аппарат, чтобы хоть по запаху найти её. Сконцентрировался на носу и вызвал чувство ГОЛОДА, но видимо мне не хватило опыта, трансформация потекла лавинообразно. Нос почернел и начал покрываться шерстью, затрещала одежда под напором растущего тела. Чёрт! Как всё не вовремя, сзади послышались детские голоса, только этого не хватало мне для полного счастья. Отчаянье, наверное, придало мне сил, мощным волевым рывком я загнал ГОЛОД вглубь сознания. Чувствуя, как тело вернулось в норму, я от облегчения вытер вспотевший лоб, обернулся и увидел двух идущих семиклассниц.
    - Здравствуйте, Михаил Георгиевич! - Синхронно произнесли они. - А у нас сегодня физкультура будет на улице?
    - Да девочки, и передайте, пожалуйста, всем у кого нет сменной спортивной обуви, пускай на перемене сбегают домой за ней, улица не спортзал, босиком не побегаешь! - Передал я им, они же весело хихикая и переглядываясь, пошли дальше.
   Хм... Странно, что могло их так рассмешить? Обратил своё внимание на спортивный костюм. И пожалел, что пока не обладаю такой же скрытностью, что и Ксюша. Интересно, а что подумали девчонки, когда увидели потного учителя физкультуры, с распоротыми по шву штанами в области паха? Думал я, на всех парах бежавший в спортзал. К счастью там ещё никого не было, до первого урока оставалось ещё пятнадцать минут. Переоделся в раздевалке и ухмыльнулся, такими темпами мне и носить нечего станет, хорошо хоть эти штаны всего лишь разошлись по шву. Надо будет у Ксюши спросить, как она с этим борется, для неё этот вопрос более актуальный. А что, я бы не отказался посмотреть на неё без одежды!
    Пятнадцать минут пролетели быстро, сидя у себя в закутке, гордо именуемым кабинет, я услышал шум шагов в коридоре. Донеслись матерные слова, блин! По ходу дела на урок пришли девятиклассники. Достав тетрадку с пояснениями от Палыча, просмотрел его рекомендации для девятого класса. Так, что тут у нас, бег на пять километров для парней, и на три для девочек, потом в спортзал отдыхать. Ну, ладно, я захлопнул тетрадь и вышел в зал, класс уже в почти полном составе вышел из раздевалок, не хватало только парней "ботаников". Наверняка, так и будут сидеть до звонка в раздевалке, боятся, что могут получить на орехи. Эх, вздохнул я, как всё знакомо. Случайный прохожий бы сказал, что это в меру общительный и дружный класс, каких много в наших школах. Но я видел совсем другую картину, весь класс разбился на иерархические группы. Вот маленькой группой вальяжно передвигаются школьные хулиганы, им кажется, что круче них только Эверест. Они по-хозяйски посматривают на симпатичных девчонок класса, те, отдельной стайкой, в свою очередь, переглядываясь между собой, посматривают на меня. Чёрт, похоже, они в курсе утренних событий. Словно планета в окружении спутников, на скамейке сидит первая красавица класса, ей по барабану похотливые взгляды хулиганов, и завистливые остальных симпатичных девчонок. Она в окружении из не очень красивых девочек, чувствует себя королевой. Блин, по ходу дела, что с ней и хулиганами будут проблемы, первая слишком капризна, а вторые захотят порисоваться перед девчонками. Отдельной толпой, но в то же время поодиночке, стоят будущие лидеры класса, ведь хулиганы после девятого уходят в ПТУ, сейчас им мешает выбиться в лидеры их эгоизм, вместе дать отпор хулиганам они не хотят, а поодиночке слабы. Сбились тесной кучей середнячки, их сила в их единстве. А вот и интересный экземпляр, по крайней мере, когда я учился, у нас в классе такого не было, в углу зала сидел здоровяк. Из таких парней чаще всего выходят тяжелоатлеты: борцы, штангисты, метатели молота. Такие люди в большинстве своём с добрым флегматичным характером, вот и этот парень пофигистически смотрит на остальных, его никто не трогает, а остальное ему не важно. " Ботаники" появились в зале одновременно со звонком. Класс начал выстраиваться в ростовую шеренгу. Я вышел на середину зала.
    - Здравствуйте, меня зовут Михаил Георгиевич, я временно заменяю Анатолия Павловича, пока он на больничном, по его записям у вас сегодня будет бег на выносливость. Парни бегут пять километров, а девчонки три.- И тут начались предвиденные мной осложнения, один из хулиганов, открыто ухмыляясь, произнёс:
    - Извините, Михаил Георгиевич, но у меня освобождение от физкультуры.
   Внутри меня заворочался оборотень, наверное, это как то отразилось внешне, потому что мнимый больной мгновенно побледнел. С трудом сдерживаясь, я сквозь зубы прошипел:
    - Значит так, класс слушайте меня все внимательно! Пока я вас учу, освобождение от физкультуры даётся только тем, у кого есть заверенная врачом, я повторяю врачом, а не фельдшером, медицинская справка, и для тех, у кого имеются хорошо видимые повреждения организма, своей тяжестью несовместимые с активными физическими нагрузками! Я понятно выражаюсь?!
    - Да!- Хором выдохнул присмиревший класс.
    - Раз понятно, тогда на выход!
    Больше проблем ни один старший класс мне не предоставил. Видимо сообщение между классами работало отлично. Так пролетел ещё один учебный день. Скоро увижу Ксюшу, при мысли о ней мне хотелось дурачится и кричать, никогда я ещё не чувствовал что-то похожее к девушке. Смыв пот, я переоделся, выключил везде свет и вышел на крыльцо, вот-вот должен был закончиться последний урок в школе. Сев на ступеньку крыльца, я принялся ждать. Время ожидания тянулось медленно, и я постепенно погружался в дрёму, как вдруг, сзади на границе слышимости послышались тихие крадущиеся шаги. Вынырнув из дрёмы, я внутренне подобрался, и при приближении шагов на расстояние вытянутой руки, резко развернулся, одновременно нанося удар рукой, и... зачерпнул пустоту. За спиной раздался заливистый смех. Недоумённо повернувшись, я увидел смеющуюся Ксюшу.
    - Над кем ты смеёшься?- Нахмурился я.
    - Не бойся, не над тобой!- У неё от смеха, даже слёзы выступили. - Ой, не могу! Разведчица с отличием, ё-моё! На первом же задании чуть с жизнью не простилась!
    - Да объясни, ты, толком, что произошло?!- Крикнул я ей, не хватало ещё влюбиться в истеричку.
    - Хорошо, дай немного успокоиться!- Она вытерла слёзы, глубоко вздохнула и продолжила: - Представь себе ситуацию! Одна гордая и красивая разведчица, это я, если не понял, решила застать врасплох одного деревенского увальня, только не обижайся. Так вот, подкрадывается она к безмятежно похрапывающему парню, и думает о том, как сейчас она его напугает. Каково же моё удивление, когда за два шага вместо дрыхнущего тебя, я напарываюсь на рассерженного оборотня. Ты умудрился услышать мои шаги, и каким-то чудом частично трансформировать при ударе руку! В последний момент, я смогла увернуться от удара и прыгнуть тебе за спину, смотри, ты даже куртку мне распорол своими когтями!
    И точно! Её кожаная курточка на уровне живота висела лохмотьями! Посмотрев на свою руку, я не увидел ничего не обычного, никаких когтей, рука как рука.
    - Извини, сам не знаю, как получилось, да и ещё мужик какой-то целый день сегодня на горизонте маячил. - Встал и подошёл к ней. - Ты не сильно по куртке горевать будешь?
    - Да, нет, не бери в голову, сама виновата!- Она лучезарно улыбнулась, отчего у меня в кровь выплеснулся адреналин.
   Я расхрабрился, правой рукой притянул её к себе за талию, она не сопротивлялась, а только неотрывно смотрела мне в глаза. Перестав дышать от своей смелости, я медленно наклонился и поцеловал её в не вытертую слезинку. Так и замер. Для меня казалось, прошёл час, как мы стояли в такой щекочущей нервы близи, хотя прошло всего несколько секунд. Потом Ксюша мягко вывернулась из моих рук, и сказала:
    - Тот мужик, что наблюдал за тобой, это куратор, так что пошли на речку, он уже там, нас ждёт.
   Я только и смог, что кивнуть головой, во рту всё пересохло. Вот так мы снова пошли на речку, Ксюша опять впереди, а я сзади. Но на этот раз я не любовался её внешними данными, а рассуждал о том, что похоже, моя тихая жизнь в деревне окончилась.
   
    Глава 9
    У реки, на одной из скамеек, сидел тот самый мужик. Мы с Ксюшей подошли поближе, и я смог дать более точное определение, это был не мужик, а скорее мужчина лет тридцати пяти. Он был одет в коричневый строгий костюм, что немного неуместно смотрелось в сельской местности. Поэтому он и смог привлечь моё внимание, был бы одет по-простому, как все, я бы вообще не заметил его. При нашем приближении он встал, и повернулся к нам. Да, не скажешь по его виду, что он оборотень, скорее менеджер среднего звена. Ксюша первая поздоровалась:
    - Здравствуйте, Илья Петрович, как добрались?
    - Спасибо, Ксения, а это должно быть Михаил, нет молодой человек, не надо представляться, всё, что о вас нужно мне знать, мне позавчера сообщила эта милая девушка, а остальное, я узнал сам, сегодня наблюдая за вами. - Похоже, куратор не сторонник длинных разговоров.- Итак, Михаил, вы решили, что будете делать, выбрали клан или остались одиночкой?
    - Вы сначала объясните мне, пожалуйста, в чём моя странность, как говорит Ксюша, а уж потом я приму решение! - Вопреки ему, я не стал торопиться.
    - Весьма разумно, Михаил, что ж, тогда давайте присядем, и я вам всё объясню. - Показал он рукой на скамейки. - Прежде, чем я объясню вашу необычность, позвольте преподать вам небольшой экскурс в историю. Михаил, ответьте, как вы думаете, откуда взялись оборотни?
    - Понятия не имею! До недавнего времени, считал чистой воды вымыслом. - Честно ответил я.
    - Тогда, вы, тем более должны знать, хотя бы основные версии возникновения оборотней. Как вам, наверное, уже сказала наша Ксения, что некоторые оборотни появились в результате проклятия. Но вот откуда появились истинные? Самая распространённая версия указывает на то, что оборотни пришли из других миров. В пользу этой версии говорит то, что в других мирах оборотни существуют уже давно, и так же давно работают порталы. Ещё одна, набирающая популярность версия, это теория о двух братьях, один стал вампиром, а другой оборотнем, её популярность объясняется тем, что и нам не чуждо современное искусство, а именно кинематограф и художественная литература. Ты должен понять, что происхождение оборотней, для нас больная тема. Вампиры кичатся своей генеалогией, они считают себя потомками графа Дракулы, и имеют на то, полное основание. Влад Цепеш, по прозвищу Дракула, засветился не только в нашем мире. А у нас такого общего предка нету, что немного обидно. Хотя это не касается тебя, но об этом немного попозже. Есть ещё одна версия, которую считаю верной я, о том, что известные тебе проклятые оборотни, с сильным духом и волевым характером, становились основателями видов оборотней. Многим из нас кажется, что союз проклятого высшего оборотня и его человеческого партнёра, давал в результате детей с изменённым генетическим строением. Ну, вот, с основными версиями покончили, теперь перейдём к твоему случаю. Начну из далека, чтоб было понятно. Если брать за основу наше летоисчисление, то где-то двадцать тысяч лет назад, в одном из миров Вселенной, появился мелкий божок, никому из основных богов он не мешал, и его никто не тронул. Так он сидел над верующим в него горным северным краем. Верующие в него горцы жили очень плохо, холод и постоянный неурожай делали их жизнь невыносимой, каждый второй ребёнок умирал от недоедания. Постоянные нападения процветающей соседней империи, тоже вносили свою лепту. И вот, только появившийся божок, видит, что его паству постепенно сокращают. Жрецы взмолились о помощи, и он ответил им: "Завтра, в ночь полной луны, приведите на это место своих, самых сильных одарённых!". Жрецы остаток дня спорили о том, кого надо вести: толи самых физически сильных, толи самых сильных в магическом плане. Надо сказать, у горцев хватало и тех, и других, но утром жрецы пришли к выводу, что нужна золотая середина. Они отобрали всего шесть человек, у которых была хорошая физика, и вместе с тем хороший магический потенциал. Стоит отметить, что их покровитель был гениальным конструктором. Этой избранной шестёрке, он предложил выбрать любого хищного зверя, они недолго думая, выбрали единственного обитающего там хищника - горного медведя, внешне он похож, на нашего грызли, хотя размерами превосходит и пещерного медведя. Генотип этого медведя, гениальный божок вплёл в магическую составляющую избранной шестёрки, и только чуть-чуть изменил генотип этих людей. Этот бог создал практически идеального оборотня, все из шестёрки сразу стали высшими истинными, с хорошим магическим потенциалом, и при этом им практически не нужно было маскироваться, со стороны они выглядели, как маги-ликантропы. Очень скоро боги того мира начали замечать расширение влияния этого мелкого божка. Созданные им ликаны заражали только тех, у кого был магический потенциал, на тех, у кого его не было укус не действовал. А у горцев было много магически одарённых. Боги довольно быстро разобрались с причиной расширения влияния, и впервые с начала времён, тёмные и светлые боги объединились, и поголовно уничтожили всех горцев, самого божка развоплотили.
    - А зачем вы мне всё это рассказываете, какое это имеет отношение ко мне?
    - Погоди, я ещё не всё рассказал, дело в том, что предчувствуя свой конец, гениальный божок придумал гениальный способ спасти своё творение, он разделил сущность оборотня, на две половины, каждая из которых по отдельности была в спящем состоянии, и никоим образом, не видимая в магическом зрении. Влив каждую половинку в отдельного человека, и запрограммировав ей передаваться из поколения в поколение, пока она не встретит вторую половинку. Тогда эти половинки должны были, объединится в детях носителей. И при условии магического дара, что маловероятно, ведь божок, перестраховываясь, отправил носителей в слаборазвитые в магическом плане миры. При этих условиях объединённые половинки просыпались, но и только, оборотнем ребёнок не становился. Оборотень рождался только тогда, когда носитель объединённых половинок с магическим даром, хоть чуть-чуть смешивал свою кровь с кровью хищника, и только хищника. Что и произошло с тобой, и, причём ты не первый в своём роде, такие, как ты, появляются с периодичностью раз в тысячу лет, поэтому слепок запаха таких оборотней хранится в каждом мире, и все избранные главами кланов оборотни знают твой запах. Но не переживай, чем больше ты будешь оборачиваться, тем сильнее будешь пахнуть медведем. Со временем странный запах вообще исчезнет.
    - Хорошо, спасибо за рассказ, хотя с трудом верится. - Нервно усмехнулся я. - Но Ксюша ещё говорила, что вы сможете определить, сколько у меня форм?
    - Да, да! Спасибо, что напомнили! Вы можете, собой гордится, молодой человек, у вас будет пять форм, две из которых вам нужно развивать, по вашей ауре видно, что вы пока ещё не обращались в них.- Илья Петрович посмотрел на часы, и добавил:- А теперь, молодой человек, не могли бы вы нас покинуть, у меня осталось не так много времени, и я хотел бы дать инструкции Ксении, идите домой и купите побольше мёда, и предупредите родителей, что ночевать дома вы не будите. Ксения и сама может провести инициацию, а мне пора в клан. Неотложные дела требуют моего присутствия.
   Посмотрев на Ксюшу и дождавшись её утвердительного кивка, мне ничего не оставалось делать, как идти домой. Ночь, похоже, будет длинной, значит и мёду надо больше.
   
    Ксюша глядела вслед Миши до тех пор, пока он не скрылся за поворотом. Потом вопросительно посмотрела на Илью Петровича.
    - Слушай меня внимательно девочка, я в курсе твоей южноамериканской проблемы, ничего не говори! - Перебил куратор девушку.- Послушай умудрённого жизнью оборотня, ты ему должна всё рассказать, я же вижу, что он неровно к тебе дышит. У тебя есть три варианта решения твоей проблемы. Первый самый простой, ты всё оставляешь, так как есть, и через год на сходе, просто меняешь свой клан, оставляя здесь свою семью и друзей. Второй выход самый лицемерный, ты вместо обычной инициации выбираешь инициацию половым путём, в итоге ты получаешь ненавидящего тебя, но вместе с тем, зависимого от тебя оборотня. И на сходе, ты сможешь выставить его вместо себя. Третий вариант самый сложный, ты должна всё рассказать ему, и если он действительно тебя любит, то за оставшийся год, он закончит школу и на сходе будет оспаривать тебя у этого ягуара.
    - А другого выхода вы не видите?- Из глаз Ксюши, сами собой потекли слёзы.
    - Нет, другого выхода нет. И независимо от твоего решения, Михаил уже инициированный должен быть в понедельник в школе. Позволить разбрасываться оборотнями такой силы, мы себе не можем. Всё у меня больше нет времени, я ухожу.
    Куратор поднялся со скамейки, и направился в сторону деревни, оставив Ксюшу в одиночестве. Ей предстояло нелёгкое решение. Оставить всё как есть или рассказать всё Михаилу. У Ксюши хватало недостатков характера, но лицемерие никогда в них не входило.
   
    Глава 10
   Интерлюдия 2
    На одной из малочисленных асиенд, расположенной в чаще сельвы на севере южноамериканских лесов, на крыше старинного, но ещё не утратившего былой красоты дома, построенного ещё в эпоху колонизаций этих земель испанцами и португальцами. Отдыхал, сидя в лёгком плетёном кресле, благообразный пожилой господин. Именно такое впечатление складывалось у случайного прохожего, те, кто был с ним просто знаком, знали, что это один из самых влиятельных людей севера Южной Америки. И только самые близкие друзья, и родственники знали, что дон Сантьяго де Тигррерос являлся главой клана оборотней Чёрный Ягуар. Лицо дона Сантьяго было хмурым. Его непутёвый сын Маркус никак не хотел вникать в дела клана, его единственным развлечением стало шатание по клубам и борделям. Но ничего, сейчас этот юнец придёт, и дон Сантьяго найдёт на него укорот.
    Не прошло и часа, как на крышу поднялся высокий и статный молодой человек. " Если бы не это его пристрастие, то таким сыном можно было гордится!" подумал дон Сантьяго.
    - Здравствуй, отец.- Первым поздоровался сын, и слегка наклонил голову.- Зачем вы меня звали?
    - Здравствуй сынок! Проходи, садись и расскажи, как у тебя дела? Я ведь тебя уже давно не видел! - За тихим и спокойным голосом, дон Сантьяго скрывал нешуточную злость.
    - Да всё нормально отец, ты же знаешь, у меня всегда всё нормально! - Улыбнулся сын. И эта его улыбка окончательно вывела из себя отца.
    - Да как ты смеешь мне это говорить паршивец!- Крича в полный голос, встал на ноги отец. - Шляешься по кабакам и бабам! Привык уже к роскоши и почёту! Ответь мне, ты уже нашёл спутницу жизни?
    - Конечно, отец, Сандра хорошая девушка из состоятельной семьи.
    - Я говорю не о твоей подстилке! Мне нужен чистокровный внук, а Сандра не ягуар, а леопард!
    - Папа, да какая разница, кто будет матерью твоего внука? - тихо сказал сын.
    - Сын, мне важно какой крови будет мой внук, - тяжело дыша, дон Сантьяго сел обратно в кресло. - Ты же знаешь, что глава клана является главой, пока у него есть чистокровные потомки, и если ты не хочешь руководить кланом, то значит, твой чистокровный сын этим займётся. Я непозволительно долгое время смотрел сквозь пальцы на твои развлечения, но теперь я этого не приму. Ты и так добился того, что из свободных девушек пантер Чёрного Ягуара осталась только одна, да и то, живущая в России. И тебе предстоит выбор, ты либо соглашаешься сделать мне внука, либо в случае отказа больше никогда не увидишь Сандру.
    - Отец, но как я к неё подойду, на прошлом сходе я сделал попытку, но у меня ничего не вышло, я стал посмешищем всех молодых оборотней, она меня оскорбила!
    - Слушай меня внимательно, у тебя, как у сына главы видового клана есть право выбора своей спутницей любую свободную девушку одного с тобой вида, ты можешь даже силой привести её к покорности, если она добровольно не пойдёт к нам в клан. И ты сделаешь это, у тебя только один шанс, как я узнал, Ксения, получила приглашение от тёмной академии. И нам выгодно, чтобы она присоединилась к нашему клану на этом сходе. Мне безразлично, что ты будешь потом с ней делать, хоть в наложницы определи и женись на Сандре, но внука должна родить Ксения!
    - Но, отец, а если кто-нибудь решит оспорить моё право, и встанет на её защиту? - Обеспокоенно спросил Маркус.
    - Об этом не переживай, по моим данным на сходе никто не рискнёт выйти против тебя, всё же ты унаследовал лучшее от нас с матерью, а в клане Северной Пальмиры нет ни одного свободного молодого оборотня твоего уровня. - Улыбнулся отец. - После боя с ней, возьмёшь её силой, и подчинишь себе, а там пускай едет учиться, она уже никуда от тебя не денется!
   Отец и сын молча заулыбались, и в эту минуту сразу стало видно, что они очень похожи.
   
    Взяв из своей копилки побольше денег, я предупредил родителей, что возможно не буду ночевать дома. Собрал сумку с запасной одеждой, я вышел на улицу, завёл машину и поехал в соседнюю деревню, там один мужик держал пасеку и продавал мёд. Конечно, цена мёда была выше, чем в магазине, но зато он был натуральным. Мало ли как поведёт себя моя медвежья половина, надо было всё предусмотреть. Купив две пятилитровые банки мёда, я на обратном пути размышлял, где лучше всего провести ночь, было два варианта: лес и старый сарай. За лес говорило то, что в нём можно было творить, что хотелось, и никто бы не услышал, но капризная осенняя погода всё портила, а вдруг дождь или снег? У сарая было лишь одно преимущество, крыша и стены. Взвешивая оба эти варианты, я остановился на сарае, но пусть окончательное решение принимает Ксюша, она как раз, наверное, уже пришла домой. Первым делом я выгрузил мёд и сумку с вещами в сарай, затем отогнал машину в гараж, время подходило ближе к девяти, так что надо было торопиться. Пока шёл обратно в сарай, позвонил Ксюше:
    - Ксюш, ты как, уже получила инструкции?
    - Да.- Ответила она, странно хриплым голосом.- Купил мёд?
    - Конечно, купил. Ксюша скажи у тебя всё в порядке? А то голос у тебя какой-то странный!
    - Нет, не беспокойся, у меня всё хорошо.- Чему я совершенно не поверил, но решил выяснить у неё, когда придёт.
    - Тогда ты знаешь, где у нас находится старый сарай?
    - Это по дороге на старую ферму?
    - Да.
    - Тогда знаю, я уже минут двадцать иду по твоему следу от гаража.
    - Хорошо, тогда через пять минут увидишь сарай, он один тут не ошибёшься.
   Не успел я, и открыть дверь, как за спиной послышались шаги. Даже в сумерках видно было, что у неё немного припухли глаза. Она, не смотря на меня, прошла мимо и зашла в сарай. В моей груди начал медленно подниматься ярость. Что такое сказал ей куратор! Чёрт бы его побрал! Ну, погоди, встречу я его в школе, не посмотрю на его старость, порву как тузик грелку! Сам не замечаю, что начал переходить в боевую форму, пока не треснулся затылком о потолочную балку. На звук удара повернулась Ксюша, и начала на меня кричать:
    - Ты, что творишь придурок! Немедленно трансформируйся обратно! Пока не поздно! Чёрт! Какой дурак! Немедленно, слышишь меня, немедленно оборачивайся в человека! - Она подбежала ко мне и принялась стучать кулаками мне в торс.
   Хм... Что она так раскричалась, подумаешь, обернулся, сейчас обратно обернусь! Представил себе, что снова стал человеком и ... Ничего! Ничего не вышло?! Что происходит? Почему я не становлюсь человеком? От испуга я даже коротко рыкнул, блин даже слова не получается сказать! Ксюша перестала колотить меня кулаками, отошла и прислонилась к стене, опустилась на колени и начала плакать. Она из-за меня плачет, дошло до меня. Я опять рыкнул и попытался снова стать человеком, сконцентрировавшись, принялся вспоминать своё человеческое тело в мельчайших подробностях. И опять ничего не вышло! В ярости я метнулся к середине сарая, попавшийся мне под ноги мотоцикл "Восход" улетел в противоположную стену, и, пробив её на высоте человеческого роста, застрял. За спиной раздались ещё более громкие рыдания, повернувшись, я увидел судорожно вздрагивающую спину. Чёрт! Неужели я так и останусь в этом теле? Эта мысль меня отрезвила, я сел на земляной пол, спиной опёрся о стену сарая и закрыл глаза. Я начал вспоминать свою жизнь в теле человека, как маленький ходил с родителями в зоопарк, затем рождение младшего брата, а улыбка Ксюши? Неужели я никогда больше не увижу эту улыбку? От этой мысли в моей груди стало холодно, руки и ноги ослабели, наверное, я умираю. В левую ягодицу впился гвоздь. "Чёрт как больно!" подумал я, хотя погоди, если я чувствую боль, значит я не умираю, а почему я вообще чувствую боль, ведь по идее, впившийся в задницу гвоздь, боевая форма не должна замечать? Открыв глаза, я увидел свои человеческие ноги. Ура! Я снова стал самим собой! Надо сказать Ксюше, а то она так всю ночь проплачет. Сделав попытку встать на ноги, я добился только того, что всего лишь снялся с гвоздя. Руки с ногами были как чужие. Собравшись, я предпринял ещё одну попытку, она увенчалась успехом, и я, опираясь о стену, двинулся в сторону Ксюши.
    На звук моих шагов она обернулась, никогда ещё не видел, что бы у человека, так быстро сменялись на лице эмоции. Сначала неверие, потом недоумение, смешанное с удивлением, а затем глаза Ксюши просто начали светиться от радости. Она порывисто вскочила, подбежала ко мне и обняла, приговаривая:
    - Сядь, не двигайся, тебе нужно беречь силы, даже не разговаривай! Я тебе всё объясню. - Ну, вот опять у неё потекли слёзы! Какой-то плаксивый у неё характер. - До полночи остался всего час, так что копи силы, они тебе понадобятся.
   Не смотря на слёзы её щёчки, порозовели, она отвернулась и, хихикая, отошла от меня. Блин! Да что с ней происходит!? То плачет, то смеётся? Но увидев, что она открыла мою сумку, и достала оттуда мои вещи, до меня дошло. Чёрт! Я же голый!!! Сил у меня хватило, только чтобы прикрыться руками и сильно покраснеть.
    - И не надейся! Я одевать тебя не буду. Просто прикрою тебя курткой, - засмеялась она, а у меня не было сил, хотя бы улыбнуться в ответ. - Всё ровно после полуночи, опять обернёшься.
   Видимо заметив мой подсознательный страх перед обращением, она сказала:
    - Успокойся, ничего страшного с тобой не случится! Сейчас я тебе, всё разъясню. В первое полнолуние звериные инстинкты пытаются вырваться на волю, с момента, когда на небе появилась первая звезда и до полуночи, на волю стремится звериное тело, вот почему ни в коем случае нельзя было обращаться, что ты и сделал, не знаю как, но ты вернулся в своё человеческое тело. Но, по-видимому, потратил на это свои внутренние силы, и вот теперь сидишь как ребёнок! Многие оборотни, так и оставались в своих формах навсегда! До полуночи надо показать, что человеческое тело является главным, а не то будешь высшим оборотнем с главным телом зверя, человеческое тело то слабое, вот и может статься так, что никогда бы в него и не смог обернуться. Но ты удивил меня, ты смог вернуться в человеческое тело, и теперь сможешь контролировать свои формы, как свои пальцы. Но вот за рассудок я не уверенна. - Что она хочет этим сказать? Вопросительно на неё посмотрел я. - Дело в том, что после полуночи и до восхода солнца, на волю пытается вырваться ГОЛОД, а вместе с ним и звериные инстинкты. Особенно трудно придётся в первый час после полуночи, тебя изнутри будет разрывать ГОЛОД, но ты главное пытайся сдерживать его как можно дольше в человеческом теле, чем больше ты продержишься, тем лучше ты будешь контролировать ГОЛОД. А вот после твоего обращения, тебе и пригодится мёд, утолишь ГОЛОД, и он не будет тебя волновать. Эту уловку придумали наши учёные, ведь важным является только первый час, а всё остальное время терпеть ГОЛОД, нет нужды.
   Она сходила за мёдом и перенесла его поближе, и уселась в старое жигулёвское сиденье, я принёс его сюда в прошлом году, чтоб было на чём отдыхать после долгого ремонта. Интересно, а сколько времени она смогла продержаться против ГОЛОДА? Ксюша как будто услышала мои мысли, она принялась рассказывать про своё первое полнолуние.
    - Помню в своё первое полнолуние, меня отец увёз в наш загородный дом и запер в подвале, конечно, условия там были довольно роскошные, но факт в том, что он меня запер! Ты прикинь? Меня, свою родную дочь он запер в подвале! Что? Ты хочешь узнать, когда у меня было первое полнолуние? А в десять лет, у всех оборотней, которые ими родились, первое полнолуние бывает в десять лет, ведь до десяти лет мы развиваемся, как вполне обычные дети. Что ты пожимаешь плечами? Тебе нельзя напрягаться! Копи силы, уже через двадцать минут они тебе понадобятся! - Она, улыбнувшись, поправила мою куртку, та от движений немного сползла. - Я, в общем-то, знала, о том, что происходит в первое полнолуние, но в детстве я была капризным ребёнком. Если бы не пришёл мой папа, наверное, я бы тоже не выдержала и обернулась, а он пришёл и притащил какой-то ящик, мне сразу стало не до обращения, любопытство просто тянуло меня узнать, что в этом ящике. На мой вопрос, папа сказал, что там для меня косуля, я так обрадовалась, думала о ней, как о своём домашнем питомце. Как жестоко я ошибалась, но тогда я ещё не знала об этом. Ровно в двенадцать часов, я впервые ощутила ГОЛОД, меня начало просто раздирать изнутри! Казалось, что во мне поселился маленький, но с большими когтями зверь, он рвался на волю и хотел только одного - утолить свой ГОЛОД. Папа, как мог меня поддерживал, успокаивал, говорил ласковые слова, но я почти не слышала его, с каждой минутой ГОЛОД всё увеличивался и увеличивался. Минуты тянулись словно часы, я полностью потерялась в пространстве и времени, и через некоторое время потеряла сознание.
   Я пытался мимикой лица, показать, что мне интересно, как всё было дальше? Ксюша на минуту словно провалилась в прошлое, но потом всё же продолжила:
    - Я продержалась тридцать девять минут и сорок секунд, это хороший результат. Существует шкала, по которой определяют степень контроля над своим ГОЛОДОМ. От ноля до пяти минут, считай, что ты стал диким. Но ты можешь успокоиться, если продержишься столько, то будешь жить на пасеке или таскать с собой бочку с мёдом. От пяти до десяти, можешь считать себя психически неуравновешенным человеком, по сути это одно, и тоже, на тебя будет непредсказуемо находить ГОЛОД, в этом случае, тоже будешь с собой таскать бочку мёда. - Ксюша мило улыбнулась. - От десяти до двадцати минут, и любой косой взгляд в твою сторону, будет тебя выводить из себя. Здесь тебя мёд уже не выручит, так как косой взгляд ты будешь воспринимать, как вызов на поединок. Для тебя лучше перетерпеть это время, если чуешь, что сил не хватит, то лучше прекратить сопротивляться на десятой минуте. От двадцати до тридцати минут выдержишь, значит, будешь таскать с собой маленькую банку мёда, либо будешь тренировать свою силу воли. При такой выдержке, ты вполне сможешь общаться с вампирами, но банку с мёдом будешь держать всегда при себе. Если ты выдержишь столько, сколько я, хотя я могла бы и сорок минут выдержать, мне всего то, двадцати секунд не хватило. Эх, всего двадцать секунд, и я получила бы совсем другие возможности. Стоп! Погоди, ты что задёргался, я же просила тебя беречь силы, до полуночи совсем немного времени, а ты тут дёргаешься, как эпилептик.
    Ксюша достала телефон и посмотрела на время, уже пять минут, как минула полночь, а она тут сидит и ничего не делает! Надо поддержать Мишу, иначе его запрут где-нибудь в глухомани на пасеке.
    - Держись, Миша! Терпи ГОЛОД, во что бы то ни стало, не сдавайся ему! Я не хочу тебя терять!- У неё из глаз, снова потекли слёзы.
   Но до меня, её слова доносились, как через вату. Мышцы тела самопроизвольно сокращаются, не в силах терпеть ГОЛОД. В глазах появились цветные пятна, кидало то в жар, то в холод. Боль было невозможно терпеть, куртка уже давно сползла с меня, но мне было наплевать на неё. Как же Ксюша смогла столько выдержать? С каждой минутой ГОЛОД шёл на приступ моей воли, а вместе с ним и боль. Ксюша, что-то кричала, но я вообще перестал, что-либо слышать, тогда она начала показывать пальцами какое-то число, хотя это тоже не помогло, в глазах двоилось. Время потеряло для меня смысл, казалось, что моё сознание растворилось в ГОЛОДЕ. Через ещё какое-то время я отключился.
    Прошло уже семнадцать минут, Ксюша, как могла, поддерживала силы в Михаиле, но по нему видно было, что он держится только на воле. Она кричала ему, что осталось выдержать всего три минуты, но он никак не показывал, что слышит её, тогда она показывала пальцами число оставшихся минут, но и тут вынуждена была испытать неудачу. Взгляд Миши полностью потерял всякую осмысленность, "Господи!" подумала она, как тяжело поддерживать силы оборотня в первое полнолуние. Теперь она поняла, как тяжело было её отцу, когда у неё было первое полнолуние. Быть одновременно рядом, и в то же время так далеко. Видеть все страдания оборотня, но знать, что твоя помощь, словно капля против океана ГОЛОДА. Ксюша сидела и тихо плакала, Михаил хрипел и бился в судорогах, изо рта у него пошла розовая пена, а Ксюша понимала, что ничем уже не может облегчить его страдания. Она просто молилась всем известным ей богам, чтобы они придали сил Михаилу для борьбы с ГОЛОДОМ. Боги в этот момент, наверное, обратили свой взор на одиноко стоящий сарай. Потому что проходила одна минута, другая, но Миша так и продолжал судорожно дёргаться. Но и его воля имела свой предел, вскоре он перестал содрогаться и затих, казалось, что Миша даже перестал дышать, но по едва видимому биению жилки на виске, было видно, что он ещё жив. Прошло ещё несколько секунд, и он, не приходя в сознание начал трансформироваться. Но без прямого контроля со стороны сознания тело изменялось сумбурно, Ксюша стала очевидцем редкого явления, тело пыталось самостоятельно облегчить боль от ГОЛОДА, путём увеличения размеров носителя. У Ксюши самой большой формой была боевая, но у Миши, по-видимому, не являлась самой крупной. Его руки начали вытягиваться и утолщаться, туловище не отставало от рук, а ноги только утолщались. Голова с хрустом расширялась и вытягивалась, противопоставленный палец на ладони, вывернулся из сустава и примкнул к другим пальцам. Одновременно с этим, всё тело начал покрывать серая шерсть, ногти стали устрашающими когтями чёрного цвета. И вот, спустя небольшой промежуток времени, Ксюша увидела самого большого медведя в жизни. Она лично знала не много медведей оборотней, чуть больше она видела во время схода, но среди них не было таких гигантов, даже среди тех, кто обращался в белого медведя. Однажды отец ей показывал всех великих оборотней на Земле, и там был дед, который обращался в большого пещерного медведя, но и он немного уступал в размерах , лежащему перед ней Михаилу.
   
    Глава 11
   
    Сознание возвращалось с трудом, сначала я понял, что нахожусь не в своём теле, но меня это мало волновало. Больше всего мне хотелось достать мёд из банки, но горлышко банки было слишком узким для моей лапы и изменившейся головы. Что я только не пытался сделать, и наклонял банку, но мёд зараза очень медленно стекал вниз, моего терпения не хватало дождаться, когда он наконец-то окажется в зоне досягаемости, и пытался по максимуму засунуть в банку лапу или голову, но всё ровно не доставал. "Интересно, а где вторая банка?"- С этой мыслей, я осмотрел пространство вокруг себя, и увидел весело хихикающую Ксюшу, но всё же продолжил поиски банки. Банку, точнее остатки банки, я заметил совсем рядом с собой, но мёда на них не было, а вот немного крови рядом с осколками, указывали на то, что банка не сдалась без боя. Но всё это для меня сейчас было не важно, первостатейной задачей являлось добыть остатки мёда из банки, по возможности не таким кровавым способом. Автоматически тело предпринимало попытки просунуть в банку то лапу, то пасть, а я в это время думал каким способом сделать это лучше всего. Довольно долго так просидел, и кроме, как разбить банку выхода не видел. Уже собираясь приступить к задуманному, на краю сознания возник эпизод моей встречи с Ксюшей около спортзала, ведь тогда я каким-то образом сумел частично преобразовать руку, оставаясь в своём человеческом теле. Так почему бы и сейчас не сделать так же. Представив, что по локоть моя правая лапа становится человеческой рукой, я сконцентрировался. Через несколько мгновений я понял, что у меня всё получается. От локтя и ниже лапа стала, утончатся, и одновременно с этим пропала вся шерсть. Ксюша ахнула, и действительно было от чего, наверное, со стороны мой вид напоминал собой медведя, который сдуру опустил правую лапу по локоть в серную кислоту. Моя рука, на фоне медвежьего тела, казалась частью скелета, но мне всё было по барабану, ведь теперь я мог с лёгкостью вычерпать остатки мёда!
    ГОЛОД совсем исчез, вместе с этим ко мне вернулись силы, и полностью прояснилось сознание. Сидеть на земле надоело, и я решил немного размять косточки, полностью встав на ноги в полный рост, я сделал шаг вперёд и ударился носом в деревянную балку. Ксюша опять весело захихикала, надо срочно менять тело, а то в этой туши здесь не развернёшься. Максимально пригнувшись, чем опять вызвал новую порцию смеха со стороны Ксюши, я, взяв своей человеческой рукой сумку с остатками одежды, пошёл в другой конец сарая. Зайдя за большой вещевой шкаф, приспособленный у меня под инструменты, и прикинув, что моё человеческое тело из-за него не будет видно, я быстро трансформировался обратно. Переоделся, вышел из-за импровизируемой ширмы, и подошёл к торчавшему в стене мотоциклу, кое-как раскачав в разные стороны, вытащил его из стены. Хотя, родители и редко посещают этот сарай, но всё же надо было скрыть следы моей трансформы. Прикрыв дыру в стене куском шифера, я принялся за уборку осколков.
    - Слушай, Ксюша, а ты не знаешь, откуда здесь кровь? - Спросил я её, убирая осколки в ведро.
    - Знаю, это твоя кровь! Когда ты потерял сознание, тело начала само обращаться в медведя, зная, что происходит с оборотнем в первое полнолуние, я заранее открыла обе банки. Ты взял ближайшую к тебе и принялся зачерпывать мёд из банки лапой. Но вскоре у тебя произошла та же проблема, что и со второй банкой. Тебе было не достать мёд, и ты просто разбил банку о раму того мотоцикла. - Сказав это, она показала взглядом на раму. - Затем ты сначала слизал мёд с рамы, а потом и с осколков. А кровь текла у тебя с языка, жуткое зрелище.
    - Ничего себе! - Собрав все осколки, я поставил ведро в самый захламлённый угол. Затем опустился в заднее сиденье всё от той же шестёрки и спросил: "А сколько я минут продержался?"
    - Ну,... Я, конечно, не специалист в этом вопросе. - Замялась Ксюша.
    - А что тут сложного, всего лишь проследить, сколько времени я продержался!
    - Видишь ли, если считать время, сколько ты активно сопротивлялся ГОЛОДУ, то выходит, что девятнадцать минут и сорок девять секунд.- Тихо она произнесла эти слова, от них мне стало немного не по себе. - Но не переживай, не всё так плохо, ведь ты после того, как затих ещё минуту лежал, а уж потом только тело начало трансформацию!
    - Что это значит? - Маленький и робкий огонёк надежды воспарил во мне.
    - Я же тебе сказала, что я не специалист! Нам надо к понедельнику приехать в нашу школу, там тебе всё и скажут.
    - А как же твоя работа? Да и меня мама не отпустит просто так, пока физрук не выздоровеет!? - Спросил я.
    - Об этом не беспокойся, наш клан всё обставит в лучшем виде! Давай лучше пока луна не скрылась за облаками, проведём обряд инициации.
    - А откуда ты знаешь, что она не скрылась уже? Ты же не можешь видеть сквозь крышу?! - Спросил я, но был готов поверить чему угодно.
    - Видеть не могу, но разве ты сам не чувствуешь прилив сил?
    - Да нет, вроде ничего такого не чувствую. - Как мог, я прислушался к своим ощущениям. - Ну да, никакого прилива сил.
    - Что? Уже не помнишь, как валялся здесь обессиленный? - Симпатично усмехаясь, она продолжила. - Но потом будем разглагольствовать, у меня не так много тёмной энергии, чтобы проводить инициацию в любое время.
    - Что мне делать?
    - Сядь и успокойся, не шевелись и не дёргайся. - Начала Ксюша приказывать. - Освободи своё сознание от лишних мыслей, закрой глаза, так будет проще успокоиться.
   Последовав её советам, и начав равномерно вдыхать и выдыхать воздух, я через несколько минут перестал ощущать своё тело. Скорее всего, это был не транс, а просто лёгкая дрёма. Плавно сползая с дрёмы в полноценный сон, я почувствовал в груди сначала приятное, а потом и довольно болезненное жжение. Резко придя в себя, я открыл глаза и посмотрел на Ксюшу. Выглядела она не очень здорово, по лицу стекал пот, а дышала она так, будто пробежала несколько десятков километров.
    - С тобой всё в порядке? - Подскочил я к ней, в тот момент, когда она начала заваливаться на бок.
    - Ничего, всё нормально, слабость скоро пройдёт. - Прошептала она мне в ухо, уже на моих руках. - У меня всё получилось, и теперь ты в нашем клане, но мне всё-таки лучше немного поспать.
   После этих слов, она уткнулась лицом мне в шею и уснула. До утра было ещё часов пять с половиной, и я решил последовать её примеру. Мне уже приходилось оставаться ночью наедине с девушкой в этом сарае, и для этой цели я за шкафом поставил раскладной диван-кровать. Ситуация с Ксюшей была немного другая, но я решил, что диван прекрасно послужит местом ночлега для нас двоих. Сначала осторожно уложив Ксюшу на заднее сиденье от жигулей, я тихо разложил диван. Затем также осторожно перенёс Ксюшу на диван и уложил, места вполне хватало, и я примостился рядом. Спящая девушка ничего не заметила. "Надеюсь, что утром Ксюша не очень обидится, обнаружив себя в одной кровати с собой!"- Подумал я и заснул.
   
    Солнечным утром в четверг, в одиноко стоящий сарай, через зазор между досок пробился маленький солнечный зайчик. И упал на лицо спящей миловидной девушки. Ксюша от этого немного сморщила личико, не открывая глаз, она улыбнулась, ей приснился хороший сон, будто она снова маленькая девочка и уснула у папы на руках. Чуть сместив голову, чтобы солнечный зайчик не ослепил глаза, она окончательно проснулась и, приподнявшись, попыталась осмотреться. Последнее, что она помнила, было то, как она инициировала Мишу, но вроде бы в сарае нигде не было кровати, неужели Миша отнёс её к себе домой?! Посмотрев на кровать, она чуть не закричала от неожиданности, всю ночь она провела в одной кровати с Мишей. Осторожно она встала с кровати и отошла за стоящий шкаф, там она поняла, что до сих пор в сарае. Оглядев себя, она убедилась, что вся одежда на ней, даже обувь. Присев на сиденье от машины, Ксюша достала телефон, время у неё ещё было до начала занятий оставалось больше часа. Время подумать, как отреагировать на эту неоднозначную ситуацию у неё было, то ли накричать на него, что посмел спать с ней в одной постели, то ли за то, что не воспользовался ситуацией. Ксюше совсем недавно исполнилось восемнадцать лет, и, несмотря на свой капризный нрав, она ещё ни разу не ночевала наедине с незнакомым мужчиной. Подружки ей не раз говорили, что парни используют слабость девушек по своему усмотрению. И вот теперь, рационализм подсказывал ей, что если бы Михаил воспользовался её слабостью, то для неё это был бы лучший выход, но сердце не хотело решать свои проблемы таким способом. Приняв решение, она встала и молча ушла.
   
    Я проснулся от скрипа двери, Ксюши рядом не было, видимо она и скрипнула дверью. На мобильнике часы показывали восемь утра, первого урока у меня не было, и я решил не торопиться на занятия. Встал, сложил кровать обратно в диван, закинул сумку на плечо, осмотрелся. Ну, если не считать дыру в стене, то всё осталось по-прежнему, закрыл сарай и, закурив сигарету, пошёл в сторону деревни. "Странно!" - Думал я, почему Ксюша никак не отреагировала на ситуацию? Хотя, кто их знает, этих оборотней, может у них это в порядке вещей. Сделаю вид, что ничего не было. Дома уже никого не было, мама с братом в школе, а отец на работе, сварганил себе плотный завтрак. Ксюша говорила, что я продержался то ли девятнадцать, то ли двадцать минут, но на всякий случай надо взять баночку мёда. Мало ли что на уроке произойдёт. Только я собрался идти на работу, как позвонил Саня:
    - Привет, Миха! Что делаешь? - Спросил он. - Ты помнишь, что я сегодня уезжаю в универ?
    - Здорово Саня, слушай, совсем вылетело из головы! Во сколько ты собираешься ехать?
    - Как тебе сказать... - Замялся приятель. - Вот прямо сейчас и собираюсь! Вчера вечером пытался тебе позвонить, но никто не брал трубку, а твоя мама, сказала, что ты не будешь ночевать дома. Я прямо теряюсь в догадках, где ты был?
    - Расскажу при встрече, ты, где сейчас?
    - Да пока около дома, вещи гружу в машину, а что ты хочешь прийти сюда? У тебя ведь уроки!
    - У меня нет первого урока, а сейчас я дома, так что подожди меня, я быстро!
   Мигом, закрыв дверь, я побежал в сторону Саниного дома, некрасиво будет, если единственный близкий друг уедет не попрощавшись. Да и объяснять не придётся, что сам должен уехать вскоре на учёбу. Около подъезда действительно уже стояла машина дяди Серёжи, отца Сашки, самого его не было видно.
    - Здравствуйте дядь Серёж, а Сашка где? - Задал я вопрос, подходя к подъезду.
    - А, это ты Миша, погоди немного сейчас Сашка выйдет, за учебниками пошёл.
   И правда, не прошло и минуты, как дверь подъезда распахнулась, и из подъезда вышел Саня, неся в руках стопку книг. Положив книги в коробку, он закрыл багажник и повернулся ко мне.
    - Ну, здорово пропажа! Колись, где вчера был?
    - С Ксюшей, и понимай, как хочешь, ничего объяснять не буду! - Судя по ухмылке друга, он всё понял превратно, но пускай думает, что хочет. Несмотря на то, что это мой лучший друг, правду ему говорить, пока не стоит. - Ты там давай лучше учись, а то твой отец тебе машину не купит.
    - За учёбу не переживай, ты же меня знаешь! Я всегда добиваюсь того, чего хочу. - Мы ещё немного молча постояли, затем Саня произнёс: - Давай, что ли прощаться. Будешь в Питере заходи. Пока.
   Мы напоследок обменялись рукопожатиями, и он сел в машину. Дядя Серёжа завёл двигатель и тронулся с места. Эх, вот и приятель уехал на учёбу, а через пару дней и мне предстоит покинуть родной дом. С этими грустными мыслями, я пошёл в школу.
    Остаток дня я пытался на переменах отловить Ксюшу, но она всё время оказывалась, занята, то директор вызывает, то какой-нибудь ученик требует дополнительной подготовки. В итоге я решил дождаться её после уроков. Присел на скамейку около выхода из школы и принялся ждать, мимо начали проходить ученики, сначала поодиночке, а потом сплошным потоком. После них здание школы покинули учителя и школьные работники. Везде гас свет, из школы перестали доноситься звуки и шумы. И только на втором этаже, в классе биологии всё-ещё горел свет. Минуты сменялись другими, а свет всё горел, вскоре прошёл час, затем другой. Да, что она там может делать? В раздражении я поднялся на ноги, и начал ходить туда-сюда. Время приближалось к ужину, а она до сих пор там сидит. Нет, так не пойдёт! Сказал себе я, и поднялся по ступенькам крыльца в школу. Зрение оборотня мне очень помогло, ведь в школе везде был выключен свет. На втором этаже из-под одной единственной двери выбивалась в полный мрака коридор полоска света. Из кабинета доносились приглушённые голоса.
    - Сколько он продержался? - Раздался искажённый чем-то голос куратора.
    - Илья Петрович, я не смогла точно определить, активно боролся с ГОЛОДОМ он девятнадцать минут и сорок девять секунд, но ещё около минуты он просто лежал без движения. - Это уже донёсся взволнованный голос Ксюши.
    - Да, случай надо сказать неординарный, так что тебе надо будет следить за тем, чтобы в школе его никто не задирал, пока он не будет там официально зачислен. Завтра к вам приедут наши люди под видом комиссии, они выберут вас для повышения квалификации. А вместо вас оставят двух учителей на время переподготовки. В пятницу отведи Михаила в лес и погоняй его там, он должен научиться быстро оборачиваться. И пускай трансформируется в разные формы, а не только в боевую. - Голос стал тихим и неразборчивым, сколько я не старался подслушать, слышал только Ксюшу. Но ничего интересного кроме уточняющих вопросов она не произносила.
    Решив, что достаточно услышал, я медленно начал уходить с этажа. Благополучно ничего не задев в темноте, я ретировался из школы. Свет по-прежнему горел в окнах, видимо инструктаж затягивался. Ждать Ксюшу смысла не было, и я отправился домой, поужинать и на боковую.
   
    Глава 12
    В четверг день начался как обычно. Мама за завтраком попросила меня поприсутствовать на утреннем учительском совещании. Интересно в честь чего собирают всех, да ещё с утра. Неужели Екатерине Станиславовне стало известно про комиссию? Если да, тогда у неё очень большие связи наверху. Размешивая в бокале чай, я ушёл в себя и не слышал, что мама мне говорит, и не обращал внимания на её голос, пока она не перешла на повышенные тона. Вот тогда я и перевёл свой взгляд со стены на неё.
    - Миша! Ау! Ты где? - Мама уже была одета и стояла в прихожей. - Ну, наконец-то, я уже тебе в третий раз говорю, возьми с собой наш музыкальный центр, он мне понадобится сегодня.
   И уже с лестничной площадки.
    - И давай поторапливайся!
   Дверь закрылась и наступила тишина. Допив свой чай, я зашёл в комнату, и начал упаковывать музыкальный центр в специально для этой цели не выкидываемую коробку. Полностью всё запаковать мне не составило особого труда, в отличие от того, как это всё донести до школы.
    - Придётся поработать грузчиком! - Сказал я сам себе. Тяжело вздохнув, я наклонился и поднял коробку с центром.
   Каждый день, когда мама просила меня отнести в школу центр, я проклинал наш третий этаж. Коробка была большой и неудобной, она полностью заслоняла обзор, я спускался по лестнице наугад, но сегодня по счастью никто не оставил бутылок и шкурок от бананов в подъезде. И я вовремя попал на совещание.
    В учительскую я зашёл последним, все видимо ждали только меня. Сев на свободное место, я поискал глазами Ксюшу. Она сидела в противоположном углу в кресле, поймав мой взгляд, Ксюша улыбнулась мне и отвернулась.
    - Коллеги, вынуждена сообщить плохую весть. Вчера вечером одна моя старая подруга из Министерства, сказала мне о том, что к нам едет комиссия. - По лицам многих стало видно, что новость они слышат впервые. Только в глазах мамы и Ксюши, можно было прочесть, что для них это не секрет. - Я не знаю, какая это комиссия, но всем учителям советую отменить проверочные работы. Если к вам в класс зайдут незнакомые люди, спрашивайте только тех учеников, которые хоть что-то знают, а не двоечников. На этом всё, можете идти на уроки.
    Первые два урока прошли как обычно, а в начале третьего урока в зал зашли двое представительных мужчин в строгих костюмах. Осмотрев спортзал, один из них достал блокнот и начал в нём что-то записывать, а второй пошёл прямо ко мне.
    - Имею честь обращаться к Михаилу Георгиевичу? - Спросил он.
    - Да. А по какому поводу?
    - Мы с коллегой из министерской комиссии, не обращайте на нас внимание и проводите урок как обычно. Мы вам мешать не будем. Результаты комиссии вам сообщит ваш директор.
   После этих слов он отошёл к своему коллеге, и они начали о чём-то тихо переговариваться. Так они и провели целый урок. Один что-то тихо нашёптывал другому, а тот записывал в свой блокнот. В конце урока они молча ушли. В конце пятого урока, ко мне подошёл мальчик и передал записку, в ней говорилось о том, что мне необходимо после шестого урока зайти к директору. Что ж, делать нечего придётся идти.
    В кабинете у Екатерины Станиславовны уже присутствовали моя мама и Ксюша. И о чём-то горячо спорили. Главными спорщиками выступали моя мама и хозяйка кабинета, Ксюша же изредка вставляла комментарии. Как только я зашёл, дебаты сразу же стихли.
    - Зачем вызывали Екатерина Станиславовна?- спросил я, садясь в кресло.
    - Видишь ли, - после недолгого молчания начала моя мама, и, собравшись с духом, продолжила. - Комиссия выбрала тебя и Ксению Артуровну для повышения квалификации.
    - А почему спорите? В чём причина спора? - После моего вопроса, мама с директрисой переглянулись. - Тоже мне тайны мадридского двора, не хотите говорить, не надо.
    - Почему же тайны, - немного смутилась мама. - Просто я не хочу тебя отпускать туда, что-то тревожно у меня на сердце.
    - Брось, мама, что опасного в этой учёбе, подумаешь, поучусь немного?!
    - Вот и я ей говорю, что ничего опасного нет, а она не верит! - Вставила своё слово директриса.
    - Сама не знаю Миша. Но чувствую, что долго тебя не увижу! А я привыкла доверять своему чутью.
    Да, мама у меня такая, вроде бы вполне современная женщина, но верит во всякие разные приметы. Вот и в армию также не хотела меня отпускать, и ведь права была, могли меня в военкомате на границу с Кавказом отправить. А там до сих пор бывает жарко. Смертельно жарко. Но видимо под счастливой звездой родился, один глаз видел хуже другого и не взяли меня в погранцы, а отправили в железнодорожные войска.
    - Ладно тебе мама, меня же, в конце концов, не в армию забирают, а повысить квалификацию, которой у меня и так нету. Как узнают, что я не учитель по профессии, обратно отошлют, вот увидишь!
   В итоге, совместными усилиями, нам удалось убедить маму, не подымать панику раньше времени.
    - Хорошо, я сдаюсь, раз ты так хочешь ехать на эту учёбу, то езжай! А сейчас иди домой.
    - Зачем домой? А ты разве не пойдёшь? - спросил я.
    - Вещи иди собирай, завтра поедешь на свою учёбу, а то я знаю какая у них канитель там. Чем раньше приедешь, тем легче будет заселиться в общежитие. А я с Екатериной Станиславовной обсужу кое-какие вопросы по работе. - Ответила мне мама, садясь на диванчик в кабинете. - И ещё не забудь завтра взять с собой Ксению Артуровну, зачем ей на автобусе трястись?
    - Хорошо мам, тогда я пошёл.
    Поднявшись с кресла, я поймал взгляд Ксюши, и кивнул головой ей на дверь, судя по всему, она меня поняла, так как следом за мной вышла из кабинета. Рука об руку мы молча вышли из школы, и пошли в сторону нашего дома. Я шёл и иногда кидал на неё взгляд, ждал, когда она заговорит. Но Ксюша шла молча. Когда до дома оставалось всего несколько метров, я набрался духу и выпалил:
    - Слушай Ксюша, во сколько завтра поедем? - Как всегда задал не тот вопрос, какой хотел. - Я вот думаю, что надо выезжать часов в десять, как раз к двум часам до Питера доедем, если пробок не будет.
    - Ты прав, выехать лучше пораньше, но в Питер мы не поедем. - Она немного нахмурилась. - Мы поедем на нашу дачу, тебе надо немного побегать по лесу.
    - А почему не пое... - только я собрался спросить, как она меня перебила.
    - Все вопросы завтра по дороге, а сейчас извини, мне надо связаться с куратором, потом с родителями. И ещё вещи собрать, так что мне некогда.
   Сказав это, Ксюша прошла мимо меня в подъезд. Чёрт, никак не могу её понять. То улыбается, то хмурится, то смеётся, то плачет. Какая же она настоящая?!
   
    На следующий день, без десяти десять, мы выехали из деревни. Асфальтированная дорога до федеральной трассы была вся усыпана опавшими жёлтыми листьями берёзы. Казалось, что едешь по золотому туннелю, жёлтые листья красиво кружились в воздухе за проезжающими машинами. Настроение само собой подымалось, и я, вспомнив про обещание Ксюши всё рассказать, решил расспросить её о даче. Мельком взглянув на Ксюшу, я увидел как она, улыбаясь, смотрит на проносящиеся в окне пейзажи.
    - Ну, так что там за дача? Почему мы должны сначала ехать туда, а не в эту вашу школу?
    - Всё просто, - повернулась она ко мне. - Дело в том, что у нас в школе действуют особые правила. У нас девчонок эти правила не были популярны, а вот среди парней им следуют практически все.
    - Что за правила? Случайно не те правила оборотней, о которых ты мне не рассказывала?
    - Да нет, не те. Главные правила оборотней тебе расскажут на занятиях, а вот о правилах поведения в школе, тебе лучше заранее узнать. Среди парней действует одно правило, вернее сказать право, ПРАВО СИЛЫ. Что ты на меня так недоумённо смотришь? Это тебе ведь не обычная школа, а ты для неё плохо подготовлен.
    - В каком смысле плохо? Я ведь обладаю пятью формами, да и обращаюсь в медведя. Сила у меня есть, в этом ты не права. - Внутри меня зашевелилась моя вторая сущность, но вспомнив, где я сейчас нахожусь, решила немного повременить с актом протеста.
    - Я не говорю про физическую силу! В ней тебе действительно равных в школе не будет. А вот, что ты скажешь насчёт опыта? Или ты хочешь сказать, что тебе хватит одной силы, чтобы победить любого противника!? - Видимо у неё опять настроение испортилось, потому что она разошлась не на шутку. - А в школе поначалу от них у тебя отбоя не будет! Считай, что сначала ты попадёшь не на обычный курс, а в самую настоящую стаю, где на помощь сможешь рассчитывать только среди своих. Вот только медведей, наверняка, будет мало. И если в бою с каким-нибудь шакалом ты и сможешь рассчитывать на победу, то что ты сделаешь, если тебе бросит вызов тигр или лев. По силе они тебе не слишком много уступят, а за счёт своего опыта, они тебя разделают под орех. Или волки, они почти всегда действуют стаей.
    - Но не убьют ведь, получить по загривку, конечно, не хочется, но я это понимаю, сам в школе и в армии, через это проходил.
    - Да пойми же ты, дурачок! До убийства, конечно, никто не будет опускаться, но по случайности тебя легко смогут убить! Ведь ты даже толком обращаться не умеешь. Не смотри на меня такими глазами, а лучше за дорогой следи! Я тебе сейчас объясню. - Похоже, мне придётся привыкнуть к её лекциям. - Вот смотри, при обращении ты взываешь к своему голоду. Так ведь? А нужно просто уметь обращаться в трансформу на автомате, не взывая к своему ГОЛОДУ. Ведь дети оборотней как-то могут обращаться без него. А пока ты будешь взывать к своему ГОЛОДУ, тебя просто убьют в драке, даже регенерация не спасёт!
    - А как тогда обращаться, я по-другому и не умею?! - Всё оказалось не так просто, как я думал.
    - Вот для этого я и везу тебя на нашу дачу, там у нашей семьи есть охраняемый участок, и тебе там никто не сможет помешать поучиться перекидываться. Ведь ГОЛОД по сути своей наш магический дар, мёд по-своему восполняет затраты пущенные на обращения, но полностью восполнить их не сможет, и тогда ты скорее всего погибнешь, регенерация ведь одна из функции ГОЛОДА.
    - А ты, каким образом перекидываешься?
    - Я пользуюсь помощью своей звериной половины, точнее сказать не половины, а своего звериного "Я", как у всех кошачьих оно не постоянно, ты, наверное, заметил, что у меня часто меняется настроение. Но с её помощью я могу мгновенно перекидываться. Моё звериное "Я" постоянно следит за окружающей обстановкой, и в случае опасности немедленно предпримет все необходимые меры. - Ксюша ненадолго замолчала, а затем продолжила. - По идее твоё звериное "Я" должно тебе служить ещё сильнее, чем моё мне, а выходит так, что ты используешь свой ГОЛОД в качестве кнута для принудительной трансформы.
    - А почему ты думаешь, будто моё второе "Я" должно служить мне лучше, чем у тебя?
    - А ты уже забыл о том, что смог его усмирить перед полнолунием, ведь именно наша звериная часть отвечает за наши сильные эмоции, это наша дань природе. А самой сильной эмоцией у нас является ярость, гнев и тому подобные проявления, реакция нашего звериного "Я" на них очень бурна. Вспомни, что ты почувствовал, когда обращался в сарае?
    - Ну, да в сарае я чувствовал нечто похожее, - не хотелось ей признаваться по какому поводу. - Но разве не ГОЛОД всему вина?
    - Нет. ГОЛОД совсем из другой оперы, я уже говорила, что по сути своей он является нашим магическим даром, но ещё точнее будет магическим вместилищем. И вот представь себе, все магически одарённые существа вынуждены копить магическую энергию всеми им доступными способами. Маги собирают её в медитациях и с помощью разных уловителей, а мы можем собирать её только одним доступным нам способом. А поскольку оборотни плотоядные существа, то и получаем мы энергию из живой плоти. Вот мы и вынуждены убивать, и есть живых существ. Даже ты вынужден добывать себе энергию из мёда, и представь себе ситуацию, идёшь ты, допустим в метро, и вдруг увидел у старушки баночку мёда. Твой ГОЛОД заставит тебя попытаться украсть мёд, если не получиться украсть, значит отнять силой, старушка естественно не захочет отдавать тебе мёд, а окружающие люди её поддержат, и что тогда?
    - Не знаю! - пожал я плечами.
    - А тогда ГОЛОД подстегнёт твоё звериное "Я", и ты уничтожишь многих людей ради одной баночки мёда! Вот почему тебе надо носить с собой на всякий случай мёд. Но мы отвлеклись, разговор сейчас идет не о ГОЛОДЕ, а о твоём зверином "Я". В сарае ты как-то смог же укротить его, значит, по идее где-то внутри тебя сидит добрый и послушный медвежонок, и тебе предстоит найти его в себе. А в лесу, это получится лучше всего. - Сказала Ксюша и отвернулась.
   Всю оставшуюся дорогу мы молчали, я обдумывал её слова. А почему молчала она, я не знаю, может это её пантера опять проявляет свой характер? Кто знает, уж точно не я.
   
    Интерлюдия 3
    За двести километров от дачи Ксюшиных родителей, в одном из последних малонаселённых лесов под Питером, располагался частный посёлок закрытого типа. В соседних деревнях считали, что это дачный посёлок "новых русских", и только немногие знали, в посёлке находилась школа оборотней клана "Северная Пальмира". В огромном здании, больше похожем на дворец, на третьем этаже в кабинете директора школы находились два человека. Один был старым, но ещё крепким мужчиной, другой же был на вид молодым и медведе подобным мужиком. И сейчас он метался из одного угла кабинета в другой.
    - Виктор! Ты можешь себе представить!? - ярился молодой мужчина. - Всего два! Только два поступивших в этом году! Целых четыре года на мой курс не было поступающих, и вот теперь два!
    - Хватит Герман! Успокойся, а не то разнесёшь мне всю мебель, а она, между прочим, войну пережила! - Отвечал, спокойно сидящий, директор школы. - Не понимаю, чего ты бесишься, радоваться должен, что у тебя наконец-то есть ученики?!
    - Чему тут радоваться? Ты сам видел этих ученичков, а? Один тупой, как пробка, а другой такой слабак, что парни из Вологды даже не заинтересовались им! Хотя он фактически жил на их территории - Преподаватель медвежьего курса, всё-таки последовал совету более старшего коллеги, и сел в кресло. - Да над нами все смеяться будут, подумают, что медведи от безысходности уже всех принимают, и я буду вынужден терпеть насмешки от этого щенка-переростка!
    - Ну, не всё так плохо, ведь один из твоих новых учеников белый медведь, думаю, у него хватит силы постоять за себя.
    - Силы у него, может и хватит, вот только ума понять, что его оскорбляют, у него не хватит. Да и потом, у него всего две формы, боевая и звериная, а ты сам знаешь, как у нас относятся к таким. А у второго наоборот, остроумия хватит на двоих, а вот силы нема. - Преподаватель нахмурился, и подпёр свою большую голову кулаком. - Глядя на них складывается такое ощущение, что Бог обделил одного умом, а другого силой, в паре они может, и будут хороши, но всё время они не смогут ходить вдвоём. А поодиночке их легко могут одолеть, особенно остроумного.
   Молодой преподаватель совсем загрустил и задумался о своих проблемах. И в этот момент в кабинете зазвонил телефон. Хозяин кабинета поднял трубку и пару минут выслушивал сообщаемую ему информацию.
    - Хорошо, я приму все меры по заселению абитуриента. - Положив трубку на рычаги старинного телефона, Виктор Аркадьевич Ленский посмотрел на своего собеседника, и улыбнулся. - Герман, могу тебя обрадовать, у тебя появился ещё один ученик.
    - Странно, не припомню никого, кто мог бы быть предполагаемым учеником. Если только, кто-нибудь из приезжих? - Лицо преподавателя стало задумчивым. - А в прочем давай не томи, рассказывай! Только если это опять какой-нибудь ущербный, я за себя не отвечаю!
    - Скажи, что ты знаешь о тёмном боге Аргандре?
    - Тоже спросил, это ведь легенда среди медвежьих оборотней... - Глаза молодого мужчины посетила догадка. - Уж не хочешь ли ты сказать?
    - Вот именно это я и хочу сказать, готовь комнату для твоего нового ученика. В нашем мире появился оборотень Аргандра!
   
    Глава 13
    Дача располагалась в живописном месте, на берегу Ладожского озера. Большой деревянный двухэтажный дом, окружали различные деревянные постройки, назначение которых сразу поймёт любой деревенский житель. Всю территорию усадьбы окаймлял такой же деревянный забор, а за ним шумел хвоей сосновый бор. Несмотря показную простоту дачи, ворота открывались с помощью какой-то автоматики, заехав на территорию, я припарковал машину там, куда показала Ксюша.
    - И это твоя дача? Больше всего смахивает на загородный дом среднестатистического олигарха! У тебя папа, случайно не числится в списках "форбс"? - При виде открывшейся картины, я не смог удержать удивления. - Со стороны, казалось, что это обычная усадьба. А внутри сразу видно, что это не так.
    - Не знаю? Но сомневаюсь, что мой отец числится хоть в каких-нибудь списках, а деньги не вопрос, когда обладаешь сверх способностями, да вдобавок живёшь практически вечно. - Тут её лицо озарила радостная улыбка, и она побежала на встречу к седому дедушке, вышедшему из дома.
   Судя по всему, дед тоже был оборотнем, иначе как он мог так быстро передвигаться? Выглядел на сто с хвостиком, а двигался, как двадцатилетний парень.
    - Здравствуй дедушка! Я так по тебе скучала! Ты бы знал как? - Подбежав к деду, Ксюша повисла у него на шее.
    - Ну, здравствуй внучка, а я ведь думал, что ты раньше деде навестишь, а ты всё не ехала, уж подумал, что забыла про старого пня! - Глаза деда, несмотря на обиду в голосе, улыбались.
    - Что ты, дедушка! Разве я могла про тебя забыть, просто дел было невпроворот, да и задание мне дали! - Ксюша, не выпуская из объятий шею деда, выпрямила руки и пыталась заглянуть тому в глаза. - Ты ведь простишь любимую внучку?!
    - Вижу я, сколько дел у тебя было, уже с ухажёром сюда приехала! - Пристально разглядывал меня дед, отчего мне стало немного не по себе.
    - Дед, ты что, если бы это был ухажёр, я как раз бы его сюда не привезла. Ты же всех парней так критикуешь, что они сами сбегают! - Тут Ксюша обернулась и посмотрела на меня. - К тому же, знакомься, это Миша, он и есть моё первое задание, Миша, а это мой дедушка Григорий Севастьянович.
    - Можешь обращаться ко мне просто по имени, не люблю я эту официальщину, или зови дедом, тоже пойдёт. А что это мы на улице стоим, проходите в дом, как раз к обеду подоспели!
   Внутри дома всё было обставлено просто и со вкусом, казалось, что ничего лишнего здесь нет, всё на своих местах. Разувшись и оставив верхнюю одежду в прихожей, попадаешь в просторный холл, видимо он ещё и служит гостиной. На стенах висели ковры и торчали головы разных зверей, а в глубине находился камин, винтовая лестница в левом углу вела на второй этаж.
    - Ну, вы тут посидите пока, отдохните с дороги, а я стол накрою на дополнительные персоны. - Сказав это, дед исчез за левой дверью. Наверное, там находилась столовая комната.
    - Миша, пойдём, я покажу тебе твою комнату. - Ксюша направилась к лестнице.
    - А разве мы сюда приехали на несколько дней?
    - А ты как думал, тебе придётся хорошо потрудиться, чтобы до воскресенья найти согласие с твоей звериной половинкой. Я сюда и приехала для этого, мой дедушка является лучшим специалистом в этом вопросе.
   Мы поднялись на второй этаж, и попали в коридор, с расположенными в нём дверями. Подойдя к третьей двери справа, Ксюша открыла её и сказала:
    - Вот это твоя комната, можешь пока вещи разложить. Давай проходи, когда будет готов обед, я тебя позову. - Ксюша уже собралась уходить, когда я её окликнул.
    - Постой Ксюша, а туалет здесь случайно не на улице?
    - Есть, конечно, и на улице! Но если сильно приспичит, то в конце коридора справа находится совмещённый санузел. Ну, всё будь как дома, а я побежала вниз, в моей комнате, наверное, уже мыши завелись! - Она усмехнулась, и исчезла из дверного проёма.
   
    Комната была довольно уютной, но в то же время по-спартански обставленной, кроме кровати, шкафа у стены и письменного стола со стулом у единственного окна, больше ничего не было. Кинув сумку в угол, я подошёл к окну, за окном открывался шикарный вид на сосновый лес, и на блестевшую вдали за лесом Ладогу. Сев на стул, я откинулся на спинку и через некоторое время, не заметил, как уснул. Не знаю, сколько времени я так продремал, но разбудил меня голос Ксюши:
    - Миша! Хватит спать! Обед уже готов, спускайся в столовую!
   Кое-как протерев кулаками глаза, я, зевая, спустился на первый этаж. За дверью, где как я предполагал, находилась столовая, оказалась действительно она. За длинным прямоугольным столом уже сидели дед и внучка.
    - Всем приятного аппетита. - Я сел на единственное оборудованное столовыми приборами место. - У вас здесь просто невероятно сонное место. Вроде как выспался дома, но посмотрел на зелёное море за окном, и сам не знаю, как заснул.
    - Поэтому я и люблю это место, в городе совсем другая атмосфера, там невозможно провести спокойно хоть час. Ну, ладно сейчас поедим, а потом будем решать твою проблему. Мне внучка успела в общих чертах всё рассказать, так что не пропадай после обеда. - Дед Ксюши принялся за еду.
   Оставшееся до конца обеда время, мне было не до разговоров, слишком сытный и вкусный были блюда. Теперь я понял, почему оборотни не страдают худобой, с такими обедами даже толстеть начнёшь. Ксюша первая расправилась со своей едой, и вышла из столовой, затем дед, а я всё никак не мог оторваться от блинчиков с мёдом. Но всё хорошее когда-нибудь заканчивается, также произошло и с блинчиками с мёдом.
    В холле меня поджидал дед, он сидел и читал какую-то книгу. На звук закрываемой двери, он обернулся и посмотрел на меня. Затем он встал, и пальцем показал мне идти за собой, и пошёл к незаметной двери, расположенной в тени лестнице. За этой дверью находился полутёмный коридор, ведущий к следующей двери, а вот за ней, находился, как я понял гардероб.
    - Чтобы не рвать себе одежду, оденешь пока это, - он протягивал мне кожаный комбинезон. - Это моя старая одежда, сейчас я не выгляжу в ней так же обольстительно, как двести лет назад. И не бойся эту одежду, ты порвать не сможешь. Она магически зачарована, и остаётся такой же, какой была до трансформы. И давай, переодевайся здесь, не стоит смущать мою внучку своим торсом и тем, что ниже.
    - Как же, её, пожалуй, смутишь! Да она сама смутит кого угодно!
    - Ты её плохо знаешь! - Дед похоже не на шутку рассердился. - Пошевеливайся, я буду тебя ждать за домом.
   И ушёл. Странный дед, видимо он даже шуток не понимает? Пожав плечами, я начал переодеваться, комбинезон оказался мне впору, хотя сначала казалось, что будет маловат. Одев его, я посмотрел в зеркало, висящее на стене, оттуда на меня уставился молодой парень в дурацком наряде. Но делать нечего, придётся пофорсить в этом комбинезоне, за отсутствием альтернативы. Проделав обратный путь, я вышел из дому, и пошёл вокруг него. За домом находились какие-то хозяйственные постройки, деда нигде не было видно. Наверное, он где-то за этими сараями, решил я и отправился на его поиски. И вскоре они увенчались успехом, дед стоял за оградой высокого, с какими-то странными насечками, забора.
    - Что ты там копаешься?! Давай заходи, только не забудь закрыть за собой калитку! - Крикнул дед, и зашёл внутрь сарая.
   С трудом закрыв калитку на тяжёлую щеколду, я осмотрелся. Вся поверхность внутри забора была перекопана и срыта. "Неужели он свиней здесь держит?"- пришла мне в голову мысль, но тут же исчезла, когда я увидел длинные и глубокие царапины, покрывающие забор изнутри. А потом мне стало не до размышлений, трудно о чём-то думать, когда пытаешься восстановить сбитое дыхание, и лицо тебе обдаёт зловонное дыхание какой-то твари. Чёрт! Да что здесь творится! Но не успел я, как следует выматериться и проститься с жизнью. "Почему-то в эту минуту у меня совершенно вылетел из головы, тот факт, что я оборотень?!" Внутри меня что-то взяло под контроль моё тело, уже привычное потемнение в глазах и сразу резкая смена обстановки. Тварь до си пор нависала надо мной, и даже успела вцепиться мне в грудную мышцу. "Чёрт! А это больно!" - всё время думал, что оборотни не чувствуют боли. "Ну, хватит!" - прорычал я, затем схватил тварь за голову и резко отбросил от себя. Короткая вспышка боли в районе груди и всё прошло, поднялся на ноги и осмотрелся. Этой твари нигде не было видно, как вдруг я почувствовал её у себя на спине, теперь она вдобавок к тому, что опять вцепилась в мою шею, так и ещё попутно полосовала всеми лапами мою спину. Зарычав от боли, я закинул обе руки себе за голову и ухватил её, а затем перекинул её через голову. Теперь она мне не казалась такой большой и страшной, и я швырнул её об забор, думая о том, что теперь-то она успокоится. Но не тут-то было, даже страшной силы удар о забор, при котором я отчётливо услышал хруст костей, не повлиял на её благоразумие. Она снова кинулась на меня. Так всё и продолжалось какой-то временной отрезок, она на меня бросалась, а я её отшвыривал от себя, поочерёдно ломая руки, ноги, хребет и даже шею, но ничего не могло её остановить. В конце концов, я решил оторвать ей голову, и посмотреть выживет она или нет. Эта идея единственная из всех, которая принесла результат, тело без головы немного подёргалось, и затихло.
    - Поздравляю! Тебе потребовалось тридцать минут, чтобы расправиться с диким койотом. - Это произнёс дед, который вышел из сарая. - Могу сказать, что для медведя, это очень слабый результат.
    - Да откуда я знал, как убивают этих тварей! Я всегда думал, что для этого нужно серебро. Я ведь сам-то совсем недавно узнал, что теперь принадлежу к вашей нации! - Возразил я ему, допустив в голос долю ехидства.
    - Это единственное, что тебя пока оправдывает. На будущее знай, что оборотня можно убить несколькими способами, и серебро тут далеко не самый действенный вариант. Его должно попасть либо очень много в тело оборотня, либо оно должно быть жидким, что в нашем мире маловероятно. Затем ни один оборотень не сможет жить с оторванной головой, что ты и продемонстрировал, но запомни, никогда не оставляй голову рядом с телом, пока есть ГОЛОД, даже обезглавленное тело может обратно прирастить голову. Ещё не один оборотень не выдержит огненный выдох дракона, от кислотных, и ледяных регенерация может спасти, но только не от огненного, слишком быстро плоть сгорает. Говорят, только оборотни-исполины могут выдержать огненный выдох. Есть ещё разные артефакты типа всяких мечей, кинжалов и не только, там всё зависит от силы заклинания положенного на них, может принести лишь неудобство, как от серебряной пули, а может и мгновенно убьёт, как огненный выдох. Да и хватит торчать тебе здесь, как башня! Давай трансформируйся обратно, не заставляй старика выгибать голову! - Подождав, пока я не обернусь обратно в человека, а я оказался в том же комбинезоне, он продолжил: - Ну, что? Понял, как будить своего зверя?
    - Вроде нет. - Пожал я плечами. - Точнее ничего не успел почувствовать, раз и я оборотень.
    - Ну, раз так, то сейчас иди в дом, и попытайся вспомнить свои ощущения в момент трансформации. До конца дня тебе будет такое задание. - Дед отвернулся от меня, и стал запирать дверь в сарае. - И ещё, что бы у тебя был стимул плодотворно копаться в себе, знай, что завтра с утра твоими противниками будут пять диких волков, а они нечета койоту.
    Ничего себе стимул, толком не объяснил, что надо делать, а рамки ставит жёсткие. Похоже, если я срочно не найду способ будить моё второе "Я", то у меня завтра, будет горячий денёк. Остаток времени до ужина, я сидел у себя в комнате и пытался вспомнить то ощущение, которое меня посетило во время нападения, но всё было тщетно, сколько я не силился, у меня ничего не выходило. Я пытался медитировать, Но каждая медитация угрожала плавным переходом ко сну. За одной из этих медитации меня и застал дед.
    - Давай парень, спускайся ужинать, а потом баньку стопишь, попаришься! - Сказал он.
   Во, дед! Мало того, что толком ничего не объясняет, так ещё и времени на осознание не даёт! Хотя, если честно признаться ничего толкового я не смог бы добиться. Ужин прошёл в спокойной и тихой обстановке, Ксюша была чем-то озабоченна, я думал, о том, что завтра последний день, который мне нужно выдержать с этим дедом. А сам дед, молча ухмылялся каким-то своим мыслям. После ужина, дед привёл меня к бане.
    - Смотри Михаил, вот там вёдра, а вот там колодец. Да дров не забудь наколоть, колун возьмёшь в предбаннике.
   Странный дед, вроде бы и водопровод в доме есть, так почему бы и баню им оснастить. Да и выглядит баня гораздо моложе дома? Но махнув рукой на эти мысли, я взялся за дело. Сначала наносил воды, пришлось раз десять сходить к колодцу, потом наколол по-быстрому небольшую партию чурок и затопил печь. Так параллельно всё и делал: колол дрова, и время от времени подкидывал в печь наколотых дровишек. За три часа я совсем управился, и баню натопил, и расколол все имеющиеся в наличии чурки, да ещё сложил из них костры об стенку бани. На ладонях появились мозоли от топорища колуна с непривычки, зашёл в баню, на стене висел ящичек с красным крестом. "Странное место для аптечки?", но всё же открыл аптечку, внутри нашёлся пластырь и йод, обработав мозоли, я заглянул в парную, градусник застыл на отметке в девяносто градусов.
    - Ну, как? Растопил печку? Сколько там градусник показывает? - Обернувшись, я увидел за спиной деда.
    - Девяносто градусов! Да и вода уже достаточно нагрелась.
    - Маловато будет, но ничего сойдёт. - Дед, уже выходя из бани, заметил открытую аптечку. - А зачем ты аптечку открывал?
    - Да вот, мозоли с непривычки натёр, у нас-то дома в собственной бане уже давно установлена электропечь, да и воду таскать не надо. А тут гляжу, аптечка висит, я и решил обработать кожу.
    - Ха-ха, ну насмешил ты меня, парень! Оборотень мозоли обрабатывает! - Дед зашёлся в каркающем смехе. - Смотри парень, быстрее разбирайся со своим зверем, а не то тебя в школе будут унижать все, кому не лень. А теперь иди за чистыми вещами, попаримся на сон грядущий!
   
    Мы сидели с дедом в парилке уже тридцать минут, я уже не мог терпеть эту жару, а ему хоть бы хны. Он ещё и веником активно махал. Мозоли на руках уже проходили, но ещё приносили лёгкие болезненные ощущения, когда я брал ковшик и подкидывал. Спустя некоторое время, я всё-таки засунул свою гордость подальше и вышел в предбанник. Тело, казалось, дышало всеми порами, на меня накатила расслабленная нега. Через несколько минут из парилки вышел дед, сел за столик и налил себе холодного квасу.
    - Уф! Лепота! Чуешь, как тело задышало?! - Красный, распаренный дед весь покрытый шрамами, производил неизгладимое впечатление.
    - Угу. Чую. А можно задать личный вопрос? - дождавшись утвердительного кивка, я продолжил: А, откуда у вас столько шрамов и сколько вам лет?
    - Это уже два вопроса! Ну, да ладно, слушай. Шрамы эти от всякого магического оружия, несмотря на регенерацию, они остаются навсегда. - Сделал глоток кваса. - А годов мне в марте исполнится ровно шестьсот тридцать девять! Хотя, я могу и напутать, слишком часто меняли календари.
    - Сколько?! А я думал, что вам лет сто. Уж вы никак не тяните на такую древность!
    - А у нас жизненный срок зависит от ГОЛОДА. Ты что, не знаешь?! - потом он чертыхнулся. - Да и откуда тебе знать, по сути, ты ведь новорождённый! Слушай сюда, у оборотней с каждым прожитым десятилетием увеличивается объём ГОЛОДА, но рано или поздно, у всех по-разному, он перестаёт требовать насыщения. И если оборотень это не заметит, то через какое-то время регенерация оставит его, а ведь именно она, поддерживает оптимальное состояние тела.
    - И что? Срок жизни зависит от ГОЛОДА? - спросил я.
    - Ну, не только. Лет шестьдесят назад мой ГОЛОД перестал требовать насыщения, и за неделю я стал таким, каким ты меня видишь. Но я знаю одного оборотня, который прожил около двенадцати тысяч лет, однажды я его увидел на большом сходе кланов. И он выглядел, как молодой.
    - А в кого он перекидывался?
    - В махайрода, есть ещё несколько долгожителей, именно они считаются главными на больших сходах. Только представь себе, насколько они увеличили свой потенциал ГОЛОДА.
    - И это право никто не оспаривает?
    - А кто осмелится?! Эти долгожители в ментальном плане являются нашими Большими Вожаками, если они захотят, то смогут любого подчинить себе. Никто не хочет чувствовать себя маленьким детёнышем, и раболепно глядеть на Вожака, вот почему на сходах никто не нарушает правил. - Дед, опять смочил горло квасом. - Что-то мы отвлеклись, так что если захочешь пожить подольше, то даже в таком состоянии, как у меня, у тебя есть возможность насильно насыщать ГОЛОД, регенерация, конечно, будет не та, но всё-таки сможет поддерживать в тебе жизнь. Но ты на это, пока, даже не рассчитывай, если ты и завтра не сможешь поставить, на службу своего зверя, то жизнь твоя закончится также как и у большинства оборотней, смертью в бою.
    - Умеете вы испортить настроение, а сами толком ничего не объясняете!? Да и Ксюша, куда-то пропала? Так бы хоть у неё спросил, как искать этого зверя! - Моё терпение всё-таки дало трещину. - А Ксюша говорила, будто вы лучший специалист в этом вопросе!
    - Не горячись, парень! Просто ты не можешь никак понять тот факт, что ты теперь оборотень. Ты всё ещё считаешь, что являешься человеком. Забудь об этом, осознай своё теперешнее состояние, и сразу увидишь своего зверя. А теперь иди спать! - несмотря на то, что я фактически накричал на него, дед совершенно спокойным голосом успокаивал меня. - И ещё, внучку можешь не искать, она на охоте! Её ГОЛОД тоже требует насыщения.
    Уж не значит ли это, что она охотится на людей, а может быть на зверей? Да и откуда я знаю её вкусовые предпочтения. Отбросив эти умозаключения, я оделся и пошёл спать. Поднялся к себе в комнату, лёг на кровать и закрыл глаза. "Что ж!"- начал я в уме подводить итоги прошедшего дня. - "Я впервые подрался в обличии оборотня, познакомился с дедом Ксюши, попарился с ним, послушал его нравоучения и натёр мозоли!". День выдался насыщенным и ярким. А завтра мне предстоит пройти нелёгкое испытание, надеюсь, моя регенерация меня не подведёт. Тут из угла комнаты, куда я бросил сумку, раздался звук расстёгивающей молнии. Я медленно поднялся с кровати, и осторожно ступая, подошёл к выключателю. Щелчок выключателя раздался одновременно со звуком павшей на пол жестяной крышки, в углу, рядом с сумкой, сидел маленький серый медвежонок и увлечённо зачерпывал лапкой мой мёд.
    - Эй, малыш, а ты откуда здесь взялся? - тихо сказал я, чтобы не испугать медвежонка.
    - "Ничего себе, вот это некультурщина! Сам меня целый день звал, а как пришёл, спрашивает, откуда я здесь взялся?! Да ещё малышом обзывает!"
    - Кто здесь!? - Я резко обернулся, но никого кроме меня и медвежонка в комнате не было.
    - "Вот повезло! Ты не только некультурный, так ещё и слепой! Я у него под носом сижу, а он не видит".
    - Так это ты разговариваешь, но как?! - Я внимательно посмотрел на медвежонка, но он от банки с мёдом и не думал отвлекаться.
    - "Конечно я! А говорю я с тобой ментально, ещё чего мне не хватало, так это рот открывать как ты, он у меня по большей части для другого предназначен!"
    - "А почему ты такой маленький?" - мысленно попытался я к нему обратиться.
    - "Поздравляю, ты не такой тупой, как кажешься! И быстро учишься, а маленький я, потому что появился на свет совсем недавно".
    - "Слушай, а почему ты такой наглый?! Сидишь тут, как у себя дома, жрёшь мой мёд?"
    - "А я и есть у себя дома, я же у тебя в сознании, а ты спишь. Да и выгнать ты меня не сможешь, мы ведь теперь с тобой как братья!"
   "Если это сон, значит, и мёд не пропадёт" - подумал я.
    - "Ага, надейся больше!"
    - "Ты хочешь сказать, что мёд реальный!?"
    - "Нет, всё, что ты видишь, происходит у тебя во сне, но мёд мне так понравился, что я его могу и во сне съесть!" - он откинул в сторону пустую банку. - "Теперь я понимаю, почему местные ребята его так любят, а вот у нас его не было, поэтому мы все плотоядные".
    - "В каком смысле плотоядные?" - спросил я. - "Медведи ведь вроде всеядные".
    - "Неужели? А как же ваши белые мишки, они то только мясо хавают".
    - "Так у них и есть больше нечего, кроме всяких зверей".
    - "А у нас в горах, примерно также, на камнях, знаешь ли, мало что растёт". - Медвежонок встал и принялся дальше копаться в моей сумке. - "У тебя больше мёда нет?"
    - "Откуда? Ты и так слопал мой неприкосновенный запас, ведь именно из-за тебя я ношу его с собой, если бы ты не пытался тогда захватить моё тело, мне бы не пришлось таскать его!"
    - "Ладно, не обижайся, я тогда ещё не знал, что ты не такой лох, каким кажешься! Ты мне тогда такого ментального пинка дал, что я потом полдня в себя приходил".
    - "Слушай, а откуда ты таких словечек нахватался?"
    - "Как откуда? У тебя и нахватался, я же теперь у тебя в сознании живу. Ваш язык очень трудный, но я с ним справился, да и вообще, это к делу не относится, тебе сейчас не об этом думать надо".
    - "Как не думать? Если Ксюша мне говорила, что тебя быть по идее не должно, вместо тебя я должен был приручить какого-то зверя, чтобы он охранял меня".
    - "По этому поводу можешь расслабиться, охрана теперь лежит на мне, видимо дед тебе что-то такое сказал, от чего ты стал считать себя оборотнем. А то раньше у меня никак не получалось пробиться через барьер твоей человечности! А насчёт того, что тебе говорила кошка, можешь не заморачиваться, ты не принадлежишь к их виду, они по сравнению с тобой несмышлёные дети. Реальную угрозу представляют только Великие оборотни".
   От этих слов, настроение моё стало меняться в лучшую сторону. Приятно осознавать то, что ты круче кого-то.
    - "Эй! Придурок, спускайся с небес на землю, для тебя сейчас самое главное это учёба в вашей школе. Даже необученный силач спасует перед толпой подростков с битами!"
    - "А ты мне на что? Ты же чему-то обучен?"
    - "Откуда? Я же появился совсем недавно, я сам ничего не умею, во мне просто заложена некая часть информации, нужной новоявленному оборотню. Так что на меня не рассчитывай, учись всему сам". - Медвежонок начал терять свои очертания. - "И последнее, хватит брезговать! У тебя в пасти внушительный набор разделочного инструмента, используй и его, а не только когти!"
    И тут я проснулся. Первым делом, я сразу проверил сумку, мёда там не оказалось, пустая банка валялась около стола. Что ж, по-видимому, сон не был моей фантазией, и малыш действительно смог как-то съесть мои запасы. Надо будет попросить перед отъездом мёда, на всякий случай, решил я и пошёл умываться. Через десять минут я спустился вниз, из столовой доносился жизнерадостный голос Ксюши. "Интересно? С чего бы это у неё такое хорошее настроение?" - подумал я, заходя в столовую.
    - Всем доброе утро! - сказал я, сев на своё место.
    - И тебя с тем же! Как спалось? - Оптимизм Ксюши немного меня угнетал.
    - Так себе, всю ночь охотился за моим внутренним зверем.
    - И как, удачно?
    - Трудно сказать, решили сойтись на ничейном результате. - Пробормотал я, сооружая себе приличных размеров бутерброд. - Когда выезжаем в школу?
    - После обеда, скорее всего для тебя уже подобрали комнату, но необходимо будет заполнить кое-какие бумаги. Да и познакомится со своими однокурсниками, будет не лишним. - Ксюша допила чай и встала из-за стола. - Ну, всё я побежала, пробегусь по окрестностям и к обеду вернусь.
    - Ты давай тоже не задерживайся за столом, я тебя буду ждать там же где и вчера. - Дед тоже пошёл к выходу из столовой.
   Не дождёшься! Пока не поем как следует, не выйду отсюда! С этими мыслями и настроение улучшилось. Но всё имеет свойство заканчиваться, и завтрак не исключение.
    Наученный вчерашним опытом, к загону я подходил с опаской, но никаких обещанных волков и внутри и снаружи загона не было. Дед стоял внутри рядом с сараем, убедившись, что дверь в сарай заперта на замок, я осторожно открыл калитку.
    - Заходи парень, не бойся! Прямо сейчас на тебя никто нападать не будет.
    - Верится с трудом, - немного нервно усмехнулся. - А зачем же тогда вы меня сюда пригласили?
    - Стая волков, это тебе не шакалы, для начала ты должен немного узнать об их тактике нападений. А уж затем, и начнётся твоё испытание. - Дед достал из кармана старую потрёпанную книгу. - На, держи, у тебя есть десять минут для того, чтобы прочитать и запомнить как можно больше про волков.
   Книга была рукописной, написанной мелким убористым подчерком, буквы тоже были странными, больше всего смахивали на старый русский стиль, когда в конце слов писали твёрдый знак. Я лихорадочно, но вместе с тем осторожно листал книжку. И никак не мог найти их атакующие приёмы, в основном же описывалось их строение, внутри клановые отношения, быт. Содержания у книги не было, так что я бестолково пролистывал книгу. В мозгу билась паническая мысль о том, что я никак не чую малыша, а ведь он говорил, что возьмёт на себя охрану моей драгоценной тушки!
    - "Не ссы братец, у меня всё под контролем! В данный момент я чую в сарае пять простейших, приготовься, я начинаю трансформацию внутренних органов".
    - "Мы сможем справиться с ними? Ты знаешь, что-нибудь о повадках волков?" - внезапно раздавшийся голос у меня в голове, вселил некую надежду на хэппи-энд.
   Затем я и сам почувствовал присутствие ещё пяти живых теплокровных существ. "Интересно? А почему они до сих пор не набросились на нас?" - подумал я.
    - "А ты глянь истинным зрением, и всё поймёшь".
    - "Знать бы ещё как? Ты что, не можешь толком всё объяснять?"
    - "Некогда объяснять, этому учиться надо... Впусти меня к управлению глазами, я тебе всё покажу!"
    - "Что значит пустить? Как это сделать?"
    - "Закрой глаза и думай о чём-нибудь другом, о носе, например".
   Абсурдный совет, но за неимением лучшего последую ему. Правда думал я не о носе, а руках, и через несколько секунд у меня в сознании возникла картинка, было ощущение, что я снова сплю. Я снова увидел сарай, но теперь он предстал передо мной словно прозрачный, и внутри него находились пять гуманоидных монстров. Они были больше, чем вчерашний койот, но ненамного, и ещё от них рваными лучами исходила грязно коричневая с багровым излучение. А их шеи обхватывал светящийся серебром ошейник, с такой же цепью, прикреплённой к стене. Они бесновались, натягивая цепи, с их клыков капала слюна, и их взгляды, казалось, видели меня даже сквозь стену! Вспомнив, где стоял дед, я повернул голову в его сторону, и увидел такую же ауру, как и волков в сарае, только более насыщенную. Картинка вдруг резко пропала, в голове словно разорвалась звуковая бомба, таким громким был крик Малыша.
    - "Караул! Принимай командованье! Хватит стариков разглядывать, это для тебя неестественно!"
   В ту же секунду я почувствовал, как начинаю увеличиваться, книга выпала из рук и одновременно с её падением, распахнулась дверь сарая, одна за другой оттуда выныривали твари. И сразу же, прямым курсом бросались на меня. Если бы они застали меня в человеческом теле, то я бы простился с жизнью в первую же секунду. Но теперь, я чувствовал, что мне вполне по силам одолеть их. Хотя всё ровно их было очень много, Малыш принял верное решение трансформироваться в боевую форму, иначе я не знаю, как всё бы потекло. Даже в боевой форме у меня не было времени провести завершающий приём, только я собирался оторвать кому-либо голову, как тут же на меня со спины атаковали двое волков. Остальные в это время приходили в себя от моих страшных ударов. Не знаю, сколько бы продлилась эта патовая ситуация, если бы мне на помощь не пришёл Малыш.
    - "Братец! Хватит миндальничать, используй пасть! Вспомни, о чём я тебе ночью говорил. Ты оборотень! А не человек, и чем скорее ты это примешь, тем лучше для нас обоих!"
   Так сразу я не смог использовать пасть, что бы Малыш, не говорил, но во мне ещё большая часть моральных устоев принадлежала человеку. Да и не вкусно это, наверное? Но всему приходит конец, даже эти тупые дикие, наконец-то сообразили, что поодиночке им меня не одолеть, и теперь они перестали бросаться сразу же, как только восстановятся. Теперь они поджидали друг друга, и нападали сразу по двое, эта их новая тактика не принесла им успеха, я успевал отбросить одновременно одного и другого. Но, что если они станут нападать втроём или впятером? Отбросив все сомнения, я побежал в сторону приготавливающейся на меня напасть двойке. Они бросились на меня почти одновременно, но только один из них чуток запоздал, чем сыграл мне на руку. Первого я как обычно отбросил ударом куда подальше, а вот второго я схватил обеими руками за плечи. Он пытался вырваться и активно царапался, не обращая на это внимание, я собрался с духом, и резко сомкнул челюсти у него на голове. Во рту с влажным хрустом развалился на части череп, раны на животе мгновенно зажили, и я почувствовал, словно мой ГОЛОД довольно сощурился. Но сейчас мне некогда было разбираться с этим, так как на меня неслась очередная парочка, и отставая от неё на несколько корпусов пятый дикий. Теперь я отбросил эту парочку, а пятого оборотня схватил в руки, крепко сжал челюстями его голову, и могучим движением своей шей, поднапрягшись оторвал голову от тела. Отбросив тушу в сторону и выплюнув голову, я увидел приближающегося ко мне оставшегося оборотня из первой двойки, его я убил новым для себя образом, прицелившись, я нанёс по голове прыгнувшего на меня оборотня сильный удар. От чего голова улетела за забор. Уцелевшая двойка не представляла для меня серьёзной угрозы, с ними я расправился быстро, одному я наступил на голову всем весом, от чего она лопнула словно арбуз, а другому я поочерёдно оторвал все лапы, а затем и голову.
    - Вижу, ты смог найти единение со своим зверем, с трудом, но всё-таки ты справился с пятёркой. Ксюша права, ты действительно невероятно сильный оборотень, но тебе всё ровно многому предстоит научится. - На лице деда я впервые увидел улыбку адресованную мне.
    - А зачем тогда вы натравили их на меня? И почему они не нападали на вас? - спросил я трансформировавшись в человека.
    - Сам что ли не можешь додуматься? - Снова улыбнулся дед. - Дело в том, что я ещё утром заметил, как ты изменился, ты ведь взбунтовался, не послушался меня, пока не наелся из столовой не вышел. А это есть один из немногих признаков молодых оборотней, да и потом, тебе было необходимо получить хоть какой-то опыт схваток. В школе он тебе пригодится, ты ведь вон как долго решался применить челюсть. А будь ты плотоядным, ты бы долго не думал. А почему они на меня не нападали? Так дело в том, что даже дикие оборотни не нападают на своих соплеменников. Я ведь тоже волк.
   Дед поднял чудом не пострадавшую книжку, и закрыл дверь в сарай.
    - А теперь пошли в дом, мне обед надо готовить, а тебе вещи собирать. Да и не забудь комбинезон оставить, в школе тебе другой выдадут. Да и смотришься ты в нём, если честно, клоуном.
    - Я и сам это знаю! Всё-таки эпохи у нас разные.
   Часть меня продолжала злиться на старика, за эту его учёбу, но умом я понимал, как это поможет мне в будущем. Уже сегодня вечером, я вступлю под своды школы оборотней, это будет новым этапом в моей жизни.
    Глава 14
    Мы выехали из имения Архиповых после обеда, нашему отъезду предшествовал сытный обед, на котором дед рассказал Ксюше о моих успехах, затем долгое прощание деда с внучкой, во время которого я успел наполнить мою баночку мёдом на кухне. Извилистая лесная дорога вывела нас на федеральную трассу.
    - Ксюша, а где ты пропадала? - спросил я её. - Ты всё время исчезала с дачи в промежутках между приёмами пищи, дед сказал, что ты охотилась.
    - Он тебе сказал правду. Чего тебе ещё?
    - Я просто хочу узнать, на кого именно ты охотилась? - повисла неловкая пауза. Ксюша отвернулась и замолчала.
    - Ты просто ответь на мой вопрос да или нет, хорошо? - Дождавшись её кивка, я спросил: - Ты охотилась на людей?
    - Нет. - Хрипло ответила Ксюша, в боковом зеркале я увидел, как у неё из глаз текут слёзы.
    - Ксюш, да не переживай ты так! Не плач, у тебя тушь потекла.
    - Тебе легко говорить! Тебе не надо убивать беззащитных зверей для того, чтобы накормить ГОЛОД. А я с самого детства не могу забыть ту косулю, которую загрызла в моё первое полнолуние. И теперь я вынуждена раз в месяц охотиться в лесу, и это ещё тут, а что будет в Варансоле?
    - А что там?
    - Там Академия тёмной магии, куда меня пригласили учиться, там мне придётся раз в десять чаще насыщать ГОЛОД. Я всё время думаю, что смогу там найти новый способ насыщения, может оборотни Варансола нашли альтернативу? - Ксюша вытерла слёзы, убрала потёки косметики. - Не обращай на меня внимание, на меня иногда накатывает.
    - С кем не бывает, я вон теперь иногда сам с собой разговариваю, и ничего. - Здесь я сказал правду, хотя Ксюша и улыбнулась. - Слушай, ты бы видела, как я расправился с пятёркой волков!
    - Не обольщайся, если бы они не были дикими, у тебя вряд ли бы вышло одолеть их всех. - Скептика в голосе Ксюши не много меня отрезвила. - В школе тебе предстоит участвовать в схватках и против большего количества противников.
    - Слушай, расскажи, пока мы не приехали в школу, что меня там ждёт? Какие предметы будут преподавать?
    - Ещё чего, обойдёшься! - ехидно улыбнулась Ксюша. - Могу сказать только, что тебе придётся учиться в двух направлениях. Штурмовой тактике и разведке.
    - Ну, то, что меня возьмут в штурмовики ты раньше говорила, а в разведку на каком основании? - не отвлекаясь от дороги, спросил я её.
    - Всё дело в том, что у тебя пять форм, и могу поспорить, форма, в которую ты ещё не обращался, это форма в виде чернокожего человека с гигантской мускулатурой. А наши разведчики мимо этого не пройдут!
   Дальше последовал ничего не значащий разговор, Ксюша без устали болтала о своём клане, о подружках, с которыми непременно меня познакомит. А я изредка бросал на неё взгляд, да время от времени спрашивал, куда поворачивать. Вскоре мы приехали на охраняемую парковку.
    - Ксюша, а зачем мы сюда приехали? - Не хотелось, знаете ли, оставлять коллекционную машину, где попало.
    - А ты разве думал, что поедешь в школу на машине? Тогда вынуждена тебя огорчить, пока не станешь учителем, на территорию школы личному транспорту учеников проезда нет! - У неё, наверное, в крови заложено злорадствовать над окружающими. Но увидев мою постную мину, она снизошла до пояснении. - Не бойся! Парковка охраняется нашим кланом, так что для тебя стоянка будет бесплатной. Она вообще организовывалась, как парковка для учеников, но потом на этом решили, и подзаработать, и сделали её общедоступной, и к тому же очень дешёвой по сравнению с другими.
    - А на чём мы доберёмся теперь до школы, что-то я не вижу здесь автобусной остановки? Да и навряд ли до школы автобусы ходят. - Спросил я её, когда припарковал машину на свободном месте.
    - Об этом тоже не беспокойся, бери вещи и пошли к охране, возьмёшь номерок от места стоянки. И старайся не терять его, а не то будет много писанины. - Ксюша взяла свои вещи из машины, а затем посмотрела на меня. - До школы мы доберёмся через лес, тут напрямки будет совсем недалеко.
    - И что? Все вынуждены вот так вот ходить? - Мы уже подходили к домику с надписью "Парковка охраняется охранным агентством "Северная Пальмира"".
    - Ну, большинство, конечно, так и ходит, а некоторых ещё привозят родители. Но потом сам поймёшь, что лучше ходить вот так, чем в случае свободных от занятий дней, сидеть безвылазно в школе или звонить родителям и ждать, когда за тобой приедут. - Ксюша поднялась на крыльцо и открыла стальную дверь.
    - Привет, Карл! - она радостно поприветствовала сидящего за пультом наблюдения крепыша. - Сегодня твоё дежурство?
    - И тебе привет Ксю! Чего это ты к нам заскочила? Соскучилась уже? - Весело ухмыльнулся Карл.
    - Ещё чего! Лучше вон познакомься с твоим новым клиентом.
    - Карл. - Парень встал из-за пульта и протянул руку.
    - Михаил. - Ответил я на рукопожатия и чуть не вскрикнул от пронзившей кисть боли.
    - Что-то он слабоват? - сказал Карл, пока я тряс в воздухе рукой.
    - Для тебя Карл, лучше будет извиниться перед ним сейчас, а не то потом поздно будет! - Встала на мою защиту Ксюша. - Ты что, не видишь кто перед тобой!? Ах, да прости, я и забыла, что у тебя по распознаванию двойка была!
    - Ладно, ты это извини меня парень. Сам понимаешь, сидеть здесь одному целые сутки скучно, вот и отрываешься помаленьку на новичках. - Карл от чего-то действительно выглядел пристыженным. - Тебе, наверное, номерок нужен? На вот, держи. И распишись в журнале отметок.
   Пока я записывал свои данные по машине, услышал шёпот за спиной.
    - Слушай, Ксюша, а он, что шибко крутой? - Карл старался шептать как можно тише.
    - Конечно, это он сейчас пока мало что знает, но через месяц уже будет считаться самым сильным оборотнем школы, даже не знаю за сколько лет. - Ответила Карлу Ксюша таким же заговорщическим шёпотом.
   Я записал все требуемые в журнале данные, Карл поставил подпись и дату, и мы с Ксюшей попрощались с ним и вышли. От парковки в лес вела утоптанная тропа, причём видимо широко используемая, так как она была ещё и широкой. В некоторых местах она позволяла идти бок о бок. Лес был похож на наш, отличался только незначительными отличиями. Допустим, ежевику, что здесь попадалась буквально на каждом шагу, у нас заменяла малина. У Ксюши заметно поднялось настроение, она шла улыбаясь чему-то своему, и я рискнул её спросить.
    - Ксюша! А это ничего, что мы в школу придём уже вечером?
    - Пустяки, занятия всё ровно завтра начинаются, а нужные тебе преподаватели уже приехали.
    - Что за преподаватели? И почему именно мне? Ты что, не пойдёшь со мной?
    - Вот ещё, ты не маленький, чтобы я за тобой следила! А насчёт учителей, так это руководитель группы и директор. - Ксюша фыркнула на ходу, и весело на меня посмотрела. - А я уеду прямо от ворот школы, меня уже ждёт там отец.
    - Руководитель группы это я так понял некто вроде классного руководителя, так? - И дождавшись её кивка, продолжил: - А директор зачем?
    - Директор нужен для того, чтобы точно определить время, которое ты выдержал в борьбе с ГОЛОДОМ. Я ведь тебе уже говорила, забыл?
    - Понятно. - Вздохнул я. - Значит, твоё задание можно считать выполненным?
   Дальше я уже шёл молча, да и Ксюша тоже не хотела разговаривать. В итоге мы и прошли так оставшиеся пару километров до школы. Стали видны проблески в лесу, и вот мы поднялись на холм, и с него, я впервые увидел школу оборотней. Надо сказать, что у меня не было в тот момент ошеломляющего впечатления, наверное, на меня действовала угнетающе разлука с Ксюшей. По всему периметру, школу и прилегающие к ней постройки ограждал высокий забор из бетонных плит, слева я увидел лесную дорогу, которая вела к аналогу армейского КПП. Туда-то и направилась Ксюша, по мере приближения к нему, начали появляться детали не свойственные военным аналогам. Во-первых, дежурные по КПП не стали бы так расхлябанно себя вести на глазах у всех, двое парней в своеобразной униформе банально играли в карты, сидя на крыльце. Во-вторых, навряд ли перед воротами вояк, стоял бы стильный БМВ седьмой серии. Не успели мы выйти на дорогу, как двери машины открылись, и оттуда вылез высокий, немного седоватый мужчина в чёрном строгом костюме.
    - Папа! - закричала Ксюша, кинувшись к шагавшему навстречу мужчине на шею.
   Блин, у меня появилось ощущение дежавю, только в прошлый раз она кричала "Дедушка!", я опять же скромненько так, обошёл стоящую в обнимку пару и скинул сумку на землю. А парни на дежурстве, даже ухом не повели на смену окружающих их действий, так же азартно резались в дурака.
    - Ну, всё, давай доча, поехали, а то мама вся уже извелась дома! А ты знаешь, что нашу маму лучше не доводить!
    - Сейчас, погоди папа! - тут Ксюша подбежала ко мне, сунула в ладонь бумажку и чмокнула в щёку. - Будет время, звони!
   Прошептала она мне на ухо и скрылась внутри автомобиля, её отец погрузил вещи в багажник, и пристально поглядывая на меня, обошёл машину и сел за руль. "Фу... пронесло!" - подумал я, от его взгляда мне стало как-то не по себе. Стоять перед воротами мне надоело, и я решил спросить у парней, куда мне надо идти.
    - Здорово, парни! Не подскажите, куда идти новичку?
    - И тебе... - начал один, не отрываясь от своих карт.
    - Здорово. - Закончил другой.
    - Э-э, а куда идти? - признаться, я немного опешил от их манеры разговаривать.
    - Иди.
    - Прямо.
    - Хорошо, а это ничего, что вы меня никак не отмечаете?
    - Пустяки, у тебя же...
    - Метка нашего клана. - Что ж, по-видимому, я задал глупый вопрос, и чтобы не свихнуться с ними, я решил больше ни о чём их не спрашивать.
   Я переступил через их импровизированный стол на крыльце, и прошёл через турникет в домике КПП. От КПП до самого большого здания вела тропинка из каменных серых плит, вдоль тропинки с двух сторон, росли кусты акации, подстриженные в разные формы. Само здание напоминало дворец, крышу украшали фигуры горгулий и других крылатых монстров, окна были высокими, но узкими. Двери парадного входа были большими и украшенные резьбой в готическом стиле. Только я нигде не видел никаких табличек, постояв немного перед дверьми, я всё же решил открыть их. За дверьми я увидел большой пустой холл, казалось, что в здании вообще никого нет, даже скрипа дверей и половиц и то нигде не слышалось. Сделав несколько шагов, я вдруг услышал, как справа от меня скрипнула дверь.
    - Вы по какому поводу молодой человек? - голос принадлежал строгой пожилой женщине в очках.
    - Здравствуйте, мне сказали, что здесь школа оборотней. Скажите, я туда попал? - сразу появилось ощущение, что эту строгую старушку лучше не злить.
    - Да, вы попали туда, куда надо. Назовите свою фамилию и имя.
    - Бероев Михаил. - Старушка достала толстую тетрадь из кармана.
    - Так, сейчас мы вас найдём. - Бормотала она, пока листала тетрадь. - А вот нашла. Курс первый, медвежья группа. Руководитель группы Буров Герман Евгеньевич. Так молодой человек, вы зачислены, но обучение начнётся только завтра. Поэтому, как вы уже обратили внимание у нас так тихо. Но для начала вам нужно зайти к директору, пойдёмте я вас провожу.
   Она повела меня по коридору, а затем мы поднялись по лестнице на третий этаж. Потом прошли по покрытому красной ковровой дорожкой коридору, и остановились у двери с надписью "Директор школы оборотней "Северная Пальмира" Ленский Виктор Аркадьевич". Постучав в дверь, старушка зашла туда и через некоторое время вышла.
    - Иди, как раз там и твой руководитель группы. Он тебя потом и отведёт в общежитие.
   Собравшись с духом, я открыл дверь.
   
    Часть 3 Школа оборотней.
   
   
    Глава 15.
    - Заходите молодой человек, не стойте на пороге. Это знаете ли плохая примета.
   Голос принадлежал старому седому мужчине, сидящему за большим письменным столом, напротив стола стояло два кресла, а у стены на старинном диванчике сидел огромный молодой черноволосый и бородатый мужчина.
    - Добрый вечер, - поднялся и обошёл стол старый мужчина. - Вы, как я полагаю Бероев Михаил? Ну, а я директор этого скромного заведения, Ленский Виктор Аркадьевич. А этот некультурный мужик, что сидит у стены, с прискорбием сообщаю вам, является вашим руководителем.
   Хм, похоже, директор любит посмеяться, хотя общее впечатление у меня о нём складывалось совершенно другое. В директоре я видел человека, который прожил очень долгую жизнь, много повидавшего и умного человека.
    - Здравствуйте, мне сказали, что вы сможете определить время, которое я смог продержаться, сопротивляясь ГОЛОДУ?
    - Да-да, мне сообщили об этом вопросе. Но можете, на этот счёт не беспокоится, ваша сопротивляемость превысила двадцать минут, но точнее я не могу сказать. К сожалению, в вашем деле будет стоять не точное время, а надпись: Продержался двадцать минут. - Директор сел на своё место. - Такой случай, какой был у вас крайне редок, но всё же были прецеденты и раньше. Большой Сход постановил фиксировать время этой расплывчатой фразой, а не точными цифрами. Надеюсь, вы носите с собой баночку мёда?
    - Да, конечно! Она у меня с собой в сумке. - Я начал расстёгивать молнию.
    - Не надо доставать, я вам верю. Просто это для вашей же пользы. Итак, занятия начнутся завтра в полдень. Но у вас будет только один урок, а проводить его будет ваш руководитель группы. Герман Евгеньевич, хватит изображать из себя обиженную семиклассницу, подойдите сюда. - Молодой преподаватель нехотя встал и подошёл к столу. - Знакомьтесь Михаил, это Герман Евгеньевич Буров, опытный руководитель медвежьей группы. Учебники и прикладную литературу получите завтра в нашей библиотеке, список книг вам выдаст завтра Герман Евгеньевич. Ещё вы должны знать, что благодаря своему незаурядному происхождению вам придётся учиться по двум направлениям.
    - Я знаю, Виктор Аркадьевич. Мне это уже предсказывали. - Улыбнулся я.
    - Ну, тогда не смею вас задерживать и вас Герман Евгеньевич. Проводите молодого человека в общежитие, и познакомьте с его одноклассниками. - Директор мягко улыбнулся, и достал из стола какой-то документ. - И ещё Герман Евгеньевич, как заселите Михаила, будьте добры, зайдите ко мне.
    - Пойдём парень, я покажу тебе твою комнату. - Хмуро сказал руководитель и вышел из кабинета.
   Мне ничего другого не оставалось, как следовать за ним. Мы спустились на первый этаж, и руководитель группы повёл меня по неизвестному мне коридору. Хотя и любопытство и раздирало меня изнутри, но спрашивать, куда мы идём этого хмурого молодого мужчину мне от чего-то совершенно не хотелось.
    - Запомни, вот тут завтра я буду проводить первое занятие. - Он указал пальцем на двухстворчатые двери цвета мореного дуба. - Да и вообще, все уроки, которые я буду вести, пройдут в этом кабинете.
   Затем мы вышли из здания школы, как я прикинул, что место, куда вела дорожка из всё тех же серых каменных плит, находилось за левым школьным крылом. Здесь было много построек, о предназначении которых я мог только гадать. Все здания были в основном из дерева, но попадались и из красного огнеупорного кирпича. Тропинки пересекались самым замысловатым образом, и мой руководитель столько раз сворачивал с одной на другую, что я вскоре перестал считать повороты. Решив для себя, что завтра просто пойду напрямик к школе, всё ровно её видно с любой точки. Вскоре мы подошли к большому двухэтажному деревянному дому, у которого над крыльцом была установлена, вырезанная из цельного куска дерева, статуя ставшего на дыбы медведя.
    - Добро пожаловать в медвежий дом, здесь живут во время учёбы все мои ученики. - В голосе преподавателя отчётливо слышен был сарказм. - Правда, в этом году здесь пока только два жильца, так что можешь выбирать любую комнату.
   Мы поднялись на крыльцо, и учитель открыл дверь. Оставив в прихожей верхнюю одежду, я следом за учителем попал в большую гостиную, откуда-то слева из темноты выбежал маленького роста чернявый парень.
    - Знакомься, Михаил, это Костя, один из твоих одноклассников. - Представил мне парня учитель, и направился к выходу. - Костя, покажи новичку дом. В общем, не мне тебя учить, как это надо делать. А мне пора к директору.
   Подождав, пока руководитель не закроет за собой дверь, парень подошёл ко мне и протянул руку.
    - Смирнов Константин Васильевич, для друзей Костян. А нам Хмурый говорил, что нас будет только двое, а выходит, врал?! Ты давай проходи, не стой, пойдём я тебя познакомлю с нашим одноклассником. Слушай, а ты кто белый, бурый или ещё какой-нибудь? А сколько у тебя форм? А откуда ты приехал? - похоже, парень был очень любопытным, пока мы шли куда-то по коридору, он скороговоркой завалил меня вопросами. - Смотри, это наша комната отдыха. А сколько тебе лет? Ты будешь разведчиком или штурмовиком?
    - Миха. Не врал. Грызли. Пять. Большой колхоз. Двадцать. И то и другое. - У меня давно выработался способ для борьбы с болтунами. Костя аж остановился и замолк.
    - Ты это чего?!
    - А это Костя, я ответил на все твои вопросы. - Усмехнулся я.
    - Не понял. - Он наконец-то вышел из ступора, и мы пошли дальше.
    - А чего тут не понятного? - Пояснил я. - Друзья меня могут звать Михой. Наш руководитель вам не врал, когда говорил, что вы будите учиться только вдвоём, так как я сам узнал, что являюсь оборотнем совсем недавно. Обращаюсь я в грызли. У меня пять форм и боевая. Родился и жил я в деревне Большой колхоз. Мне двадцать лет. И учиться я буду и на разведчика и на штурмовика. Эй, ты чего опять встал?
    - Ты не шутишь?! У тебя пять форм и боевая? - Глаза Кости выражали одновременно сильную зависть и удивление.
    - А, что такого?
    - Как что? Ты же элита, я впервые вижу оборотня, у которого шесть форм. Ну, таких молодых.
    - А как же наш руководитель, я так понял, что у него тоже пять форм и боевая? - спросил я, что бы хоть как-то отвлечь его от моей персоны. - Он же молодой.
    - Ха-ха, молодой! Да ему больше трёхсот лет уже! Он единственный медведь в нашем клане входит в элиту оборотней, а теперь и ты туда попадёшь. - Мы стали подыматься по лестнице. - Пойдём, выберешь себе комнату, заодно и Олафа увидишь, он обычно у себя в комнате зависает.
   Тут Костя постучался и сразу же открыл дверь в четырнадцатую комнату.
    - Здорово, Олаф! Хватит спать! Так всю жизнь проспишь! - Крикнул он на ухо, спящему на кровати рыжеволосому гиганту.
    - Я тебе говорил тебе, не кричи мне на ухо, когда я сплю, а ты всё кричишь и кричишь. - Гулким голосом сообщил скандинав, подымаясь с кровати. Встав во весь рост, он оказался ещё выше, чем я себе представлял. - А это кто?
    - Это наш новый одноклассник. У него шесть форм и он грызли. - Сказал Костя, весело ухмыляясь.
    - Чего? - Нахмурился Олаф. - Кто?
    - Миха, не обращай на него внимание! Он всё время тормозит. - И уже Олафу. - Это Михаил. Он наш одноклассник! Дошло?!
    - Ага, понятно. - Почесал затылок Олаф, а потом протянул мне руку. - Это... Значит, здорово, да?
    - Здорово! - улыбнулся я, и пожал руку. - Слушай Костя? А где твоя комната?
    - Моя пятнадцатая, а ты можешь взять себе любую, иди. А я пока растолкую нашему тупому Олафу, что нас теперь трое, а то он забудет ещё!
   Я закрыл дверь в комнату, и пошёл осматривать другие. Все комнаты были одинаковыми, так что я остановил свой выбор на угловой комнате под номером семь. Она единственная отличалась планировкой от других. Здесь было два окна и шкаф по больше, чем в остальных осмотренных мной комнатах. В шкафу висела какая-то хламида, наверно, осталась от прежнего владельца. Разложив свои вещи по полкам, я с облегчением плашмя рухнул на кровать. Достал из кармана бумажку с телефонным номером, и надолго выпал из реальности. Обратно меня вернул короткий стук в дверь.
    - Миха! Ты здесь? Ой, а чего это ты так смотришь на бумажку? - и, не спрашивая разрешения, вырвал её у меня из рук, меня это настолько вывело из себя, что я понять не смог, как очутился на ногах. Держа на весу в правой руке за шею Костю. - Ты чего?! На держи обратно! Всего лишь номер телефона!
    - Много ты понимаешь! - сказал я, бережно убирая бумажку в карман. Вся моя злость на Костю, исчезла, будто без следа. - Ты это, извини меня, сам не знаю, что на меня нашло.
    - Ладно, проехали. Слушай, я зачем к тебе пришёл? Ты гулять пойдёшь?
    - Нет, устал, наверное, давайте без меня. - Я, в самом деле, чувствовал себя как выжатый лимон. - Костя? Пока не ушёл, покажи, где здесь мусор выкидывают. А то надо старый костюм выкинуть, только место в шкафу занимает!
    - А это и не надо выкидывать, - он усмехнулся. - Это твоя школьная форма. Она магическая, поэтому в школе её передают от курса к курсу. Так что завтра надевай её, если конечно у тебя нет своей?
    - Спасибо, что пояснил. - Улыбнулся я. - А то пришлось бы голым ходить на занятия!
   Костя хохотнул и вышел, а я разобрал кровать и лёг спать.
    На следующий день, меня разбудил звук корабельной сирены. После такой побудки сон как ветром сдуло. Мобильный телефон показывал ровно восемь часов, мимо комнаты в коридоре кто-то прошлёпал босыми ногами. Высунув голову за дверь, я увидел Олафа.
    - Здорово Олаф!
    - Э, привет. - Флегматично развернувшись, ответил он.
    - Слушай, Олаф! А ты случайно не в ванную идёшь? - спросил я. - Если туда, то не можешь сказать какой у неё номер?
    - Э-э,... А нет у неё номера вроде? - На лбу у Олафа собралась внушительная гармошка мысленного процесса. - Вроде как просто буквы написаны.
    - Какие?
    - Иди Олаф, я отвечу, а не то ты так до завтра простоишь! - Громко сказал Костя, выходя из своей комнаты. - А на двери написано ванная комната, понял? А справа от неё туалет.
    - Спасибо! Слыхал, как корабельная сирена утром выла? - спросил я подошедшего ко мне Костю.
    - Нет. У меня деревенский петух кукарекал! С детства не переношу этот звук. А у Олафа вон, утром слон трубит, у всех по-разному. Это Хмурый придумал, сам не хочет ходить будить нас. - Костя закинул полотенце на плечо, и сказал: - Ты давай торопись, а не то завтрак пропустишь, потом в библиотеку надо.
    - Хорошо, я вас догоню, ещё на пути в столовую, только скажи мне, как она выглядит?
    - Ты её не перепутаешь, это длинный одноэтажный дом светло зелёного цвета. - Крикнул он мне, не оборачиваясь. Завтрак в восемь тридцать пять!
   Времени было только пять минут девятого, и я решил, что всё успею. Одев школьную форму, с вышитым на левой стороне груди оскалившимся медведем. Достал из кармана бумажку с Ксюшиным телефоном и забил его в память и телефона и сим-карты. Затем пошёл совершать утренний туалет. Умывшись, я неторопливо шёл по коридору, когда услышал внизу хлопок закрывшейся двери. Костя с Олафом шли по тропинке в сторону школы, пожав плечами, я отвернулся от окна, и достал мобильник. Чёрт! Я всегда забываю о своей привычки долго мыться. Даже в армии, я от неё не отказывался. Но теперь придётся о ней забыть, на телефоне высвечивалось ровно половина девятого. Выскочив из дома в одной форме, я ринулся наперерез через территорию парка, а не по тропинке. Не успел я сделать и десятка шагов, как в голове у меня раздался резкий крик: "Стой!".
    - "Малыш, это ты?" - мысленно спросил я.
    - "А кто ещё, дубина!" - Голос прямо сочился сарказмом. - "Немедленно иди назад, не разворачиваясь".
    - "Почему?"
    - "Я чую впереди угрозу, и она приближается. И ещё окружает! Давай быстрей шевели копытами!"
   Как только я собрался сделать шаг назад, позади меня зашелестели кусты. Обернувшись, я увидел двоих крепких парней среднего роста, они одновременно преградили мне путь назад.
    - Так, так, так! И что это здесь забыл косолапый урод! - Впереди на полянку между деревьев вышло ещё три парня, во главе с говорившим. - Ты видно новичок, и ещё не знаешь наших правил, так что на первый раз я тебя прощаю. Проползи у меня между ног, и можешь свободно пройти по нашей территории!
   После слов высокого главаря, с белоснежной копной волос, вся компания заржала, словно табун лошадей. Я как наяву увидел, что Малыш внутри меня заскрипел зубами.
    - "Ну, мы сейчас ему покажем, где волки зимуют!"
    - "Малыш? Я тебя не узнаю, ты же не хотел конфликта?"
    - "Одно дело, когда ты как полоумный прёшься, куда глаза глядят, но другое дело, когда тебя собираются унизить! Так что приготовься, обращаться будем в боевую форму!"
    - Не разевай пасть, на кого ни попадя, блохастая шавка! - Я тоже за словом в карман не полез. - Не тебе мне указывать выкидыш альбиноса!
    - Парни! Отделайте, как следует этого невежду! Впредь будет знать на кого подымать голос! - Белобрысый ушёл, а его свора начала медленно сжимать кольцо.
   Я почувствовал, как внутренние органы начали изменяться, зрение стало острее, обоняние намного расширило запаховую карту следов. След белобрысого вёл в сторону столовой, два уже знакомых мне следа намного правее меня уходили в ту же сторону.
    - "Готовься! Надо опасаться двоих за твоей спиной, они более сильные и опытные. Как только они прыгнут, я сменю ипостась, и сразу встречай их сильными ударами. Постарайся вывести их из строя на как можно большее время, с остальными ты и сам сможешь справиться!"
   Даже не видя, стоящих за спиной оборотней, я стал ощущать, как меняются их тела. Даже стоя на месте, при увеличении массы тела их выдавала сама природа, на границе слышимости поскрипывали друг о друга маленькие песчинки. Впереди стоящие оборотни также стали изменяться. Глаза с человечьих сменились на жёлтые волчьи, у кого-то из под нижней губы выступили клыки. Я вдруг стал чётко видеть окружающий меня мир, медленно летящую муху в утреннем солнечном свете. Капля росы, падающая с кончика берёзового листа. Одновременно я стал увеличиваться в размерах, в глазах оборотней стоящих впереди, появилась доля страха смешанного с маленькой толикой надежды. Как будто почувствовав лёгкое возмущение воздуха за моей спиной, я резко обернулся уже полностью в боевой форме, и увидел, как ко мне в затяжном прыжке приближаются два оборотня в боевой форме. Времени на раздумья практически не было, и я сделал, первое, что пришло в голову. Пользуясь тем, что я почему-то двигался не намного быстрее их, я сделал шаг навстречу, и схватил руками за глотки обоих оборотней. Потом используя их же инерцию и приложив все свои силы, развернулся на сто восемьдесят градусов, запустил обоих волков в только что обернувшихся в боевые формы тройку оборотней, не разжимая кистей рук. В итоге, два моих самых сильных противника сбили с ног своих сородичей, и начали кататься по земле, зажимая руками разорванные глотки. Я выпрямился и разжал кисти, на землю упало два кровавых куска покрытых серой шерстью. Время вернулось в привычное русло, и сразу на меня нахлынул поток звуков: вой раненных оборотней, шум ветра в деревьях и тихое рычание ставшей на ноги тройки оборотней. Скорая расправа над более опытными товарищами напугала их, но в смелости или дурости им не откажешь. Не смотря ни на что, они собирались напасть на меня.
    - Что здесь происходит?! - Громовой голос за спиной, заставил даже меня инстинктивно вжать голову в плечи. Обернувшись, я увидел покрытого шрамами седого, но ещё крепкого мужика. - Немедленно вернуться в человеческую форму, это касается всех!
   Похоже, у этого человека было право командовать, во всяком случае, тройка его послушалась. Я решил тоже последовать их примеру.
    - Максим! Доложи, что здесь произошло? - Взгляд седого, требовательно уставился в черноволосого парня. - А вы, двое займитесь своими товарищами, отнесите их в санчасть!
    - Виталий Александрович, здесь произошла стычка с представителем медвежьей группы! - Вытянувшись в струнку, отрапортовал парень.
    - Я вижу, что не девичьи посиделки, где старший патруля? Где Стас? - похоже, этот мужик, был руководителем группы волков.
    - Я не знаю? Куда-то отлучился. - На парня было жалко смотреть.
    - Максим, ты же второкурсник, и должен знать, что первокурсники в первый раз, должны пропускаться с предупреждением на будущее. А командир патруля, не должен покидать свой пост куда-либо, так?
    - Да. - У парня от бравой выправки не осталось и следа.
    - Слушай моё распоряжение: сейчас идёшь и находишь Стаса, и говоришь ему, что весь патруль наказывается месячными работами по уборке дома и территории. Понял! Тогда иди! - проследив за убегающим парнем, мужик повернулся ко мне. - А ты по-видимому и есть новенький Германа?
    - Ну, да.
    - Что ж, хоть с одним учеником Косолапому повезло. А теперь иди в столовую, только смотри по тропинкам топай, а не то нарвёшься на неприятности. - Уже собравшись уходить вслед за парнем, он резко обернулся. - А хотя погоди, я тебя провожу до столовой, наверняка этот арктический разгильдяй там.
    В сопровождении руководителя группы волков путь до столовой, больше не принёс мне сюрпризов. В столовой в воздухе висел звук непрекращающихся атрибутов приёма пищи: топанье ног, ходящих туда-сюда молодых парней и девушек, стук ложки о дно тарелки, глухой гомон разговаривающих друг с другом людей. В воздухе над столами висели головы различных хищников, кого тут только не было: и рыси, и лисы, и волки, тигры и другие. Казалось, что здесь собралась, вся хищная фауна мира. Слева от меня, около стены висела и медвежья голова, решив, что там и сидят Костя с Олафом, я взял поднос, наложил себе горку мясных блинчиков с раздачи и пару стаканов с чаем, и пошёл в ту сторону. Но за длинным столом кроме них, сидела и высокая светло русая девушка, с заплетёнными в косу волосами. Правда Костя и Олаф, сидели на противоположном от неё конце стола. Увидев меня, Костя энергично помахал мне рукой.
    - Миха! Давай забирайся сюда! Ты итак, уже опаздываешь, небось в этих чёртовых тропках запутался?
    - Ага! - Даже придумывать ничего не надо, подумал я, садясь напротив Кости. - А вы давно здесь?
    - Уже минут десять. - Он взглянул искоса на девушку, и, нагнувшись ко мне, шёпотом продолжил: Знаешь, кто она? Это единственная медведица в школе, она уже на четвёртом курсе, поэтому ей до нас нет дела. Вот и сидит там, как белая ворона.
    - С чего ты взял? - бросив взгляд в её сторону, я наткнулся на такой же от неё.
    - А мне брат говорил, он закончил учёбу год назад, если с ними она общалась, то почему с нами не хочет? - Откинувшись назад, он случайно задел руку нёсшего поднос высокого парня, с чуть раскосыми глазами.
   Поднос вместе со всем содержимым упал на пол, какао растеклось по полу. Костя встал, и начал извиняться за свою неловкость, наша соседка бросила взгляд на парня с раскосыми глазами, и угрюмо уставилась в свой стакан. Я посмотрел на парня, у того глаза стали совсем узкие, как у азиата, смуглый цвет кожи лица сменил оттенок на багровый.
    - "Чую неприятности!" - подал голос Малыш.
   Азиат повернулся к извиняющемуся Косте, и резким движением руки схватил его за форму. Приподняв маленького Костю, он прошипел ему в лицо:
    - Сейчас ты принесёшь за мой стол новый завтрак! Ты меня хорошо понял, косолапый?!
    - Д-да, - Костя испуганно закивал головой.
    - У тебя пять минут. - Азиат отпустил Костю, и прошёл к столу тигров. Большинство представителей, которого весело ухмылялись.
    Мы с Олафом молча глядели, как Костя сбегал за подносом, и весь красный поставил поднос перед азиатом. Деревянной походкой он подошёл к нашему столу, и ни на кого не глядя, сел на своё место. Завтрак был безнадёжно испорчен, один Олаф ел, как ни в чём не бывало.
    - Эй, косолапый! Ты что мне принёс?! - азиат, весело улыбаясь, смотрел на Костю. - Уже всё холодное! Принеси мне ещё одну порцию, да по быстрее!
   Костя ещё больше покраснел, и уставился в свою тарелку, руки его задрожали, и стали нервно теребить в руках кусок хлеба.
    - Ты что, глухой!?
    - Отстань от него Хан! Парень принёс тебе поднос, чего тебе ещё от него надо? - не выдержала наша соседка.
    - А ты не лезь не в своё дело Таня! У тебя уже нет былой поддержки, как раньше. А будешь возникать, так вместе с этими сопляками получишь, поняла? - усмехаясь, произнёс глядя на девушку Хан. - Эй, ты мелкий, если сейчас не принесёшь мне горячий завтрак, то проблему будут у всей вашей группы, понял?
   В столовой после этих слов стало тихо, многие лица повернулись в нашу сторону. Костя сменил цвет лица с красного на бледно синий, и начал медленно подниматься.
    - "Слушай, брат! А этот кот и нас оскорбил, этого прощать нельзя!"
    - Сядь. - Тихо шепнул я Косте, он посмотрел мне в глаза и заколебался. - Сядь, говорю! Я с ним сам разберусь.
   Почувствовав, как Малыш задействовал преображение внутренних органов, я встал из-за стола, и пошёл к тигриному столу, разгоняя по сосудам порции адреналина.
    - Барсик, давай лучше я принесу тебе корм! Ты чего предпочитаешь китикэт или вискас? А может лучше, ты сам метнёшься за едой?! - Хан резко встал и оскалился.
    - Ты поплатишься за свои слова, придурок! - И прыгнул на меня.
   Я начал трансформацию в боевую форму, но не успел. Тяжелейший удар полностью преобразовавшегося Хана снёс меня с ног. Но мне повезло дважды: я ещё не успел полностью вырасти в боевую форму, так что огромный гуманоидный тигр, грязно белого цвета с чёрными полосками промахнулся мимо моего горла. И ещё хотя у меня и вышибло дыхание, но Малыш не прекратил трансформу, и на ноги я поднимался уже во всей грозной красе, своего боевого тела. Боль вместе с рваными ранами на груди исчезла без следа, восприятие окружающего меня пространства снова замедлилось. Я ринулся к вставшему на ноги Хану, надеясь смять его массой, но моим надеждам не суждено было сбыться, Хан двигался так же быстро, как и я. Вокруг нас образовался круг, в котором никого кроме меня и Хана не было. Я понял, что поступил опрометчиво, Хан явно был намного опытнее меня, да и его боевая форма уступала по размерам моей не так уж много для тигра. И то, что я ещё на ногах, было целиком заслугой моей формы, в глазах Хана я видел удивление, да и окружающие смотрели на меня с такой же эмоцией во взглядах. Но так долго продолжаться не могло, Хан справился с удивлением, и снова прыгнул на меня. Я, нагнув вперёд защищённые костяной бронёй голову и плечи, принял весь вес его туши на себя, и, не обращая внимание на его попытки вцепиться мне в горло, попытался подмять его под себя. Но у меня снова ничего не вышло, Хан, словно вьюн, выскользнул у меня из захвата, да ещё успел съездить мне по лицу своими когтями. Это окончательно вывело меня из себя, и я стал гоняться за ним по всему кругу, не обращая внимания на свою защиту. Он играл со мной, как кошка с мышкой, его атаки были быстрыми и неожиданными, вскоре моя шерсть, была уже вся покрыта красными пятнами. Малыш в сознании что-то кричал, но я не понимал что, да и не хотел понимать. С каждым моим неудачным броском, за неуловимым Ханом, у меня в глазах становилось всё темнее и темнее. Я видел только одного Хана, всё, что могло сломаться в импровизированном круге, уже сломалось. В очередной раз, бросившись на Хана, я неудачно наступил на пластиковый поднос и поскользнулся, чем и воспользовался мой противник. Прыгнув ко мне, он нанёс мне по голове страшный удар, от которого моё сознание кануло в тьму.
    Глава 16.
    Солнце светило прямо в глаза, в конце концов, мне это надоело, и я проснулся. Либо в столовой сменили декорации, либо я неизвестно где. Вокруг меня была стерильная чистота, и всё было выдержано в светлых тонах. Сам я лежал на мягкой койке рядом с окном, свет из которого по-прежнему меня раздражал. Сразу повернуться не получилось, тело было словно чужое, при малейшем намёке на движение, части тела отзывались тупой болью. Но ценой невероятных усилий, мне всё же удалось повернуться на бок. С новой позиции я увидел спящую в кресле рядом с моей койкой девушку из столовой, кажется, её звали Таня. Но не она привлекла моё внимание, на тумбочке рядом с койкой стояла баночка с моим неприкосновенным запасом мёда. Мысль о мёде отмела в сторону все остальные, я, сжав зубы от боли, потянулся рукой к вожделенной баночке. Когда она оказалась у меня в руке, я принялся лихорадочно сдирать с неё крышку, но она не поддавалась моим ослабевшим мышцам. Пыхтя от усердия, я, чертыхаясь про себя, уже зубами пробовал открыть банку. Моё внимание было целиком сосредоточенно на задаче по открытию банки, поэтому, когда появившиеся девичьи руки в поле моего зрения, выдернули у меня из рук банку, а затем споро ее, открыв, я даже удивится, не успел. Главное для меня было то, что банка наконец-то открыта, и я смогу утолить беснующийся во мне ГОЛОД. С каждой зачерпанной пальцем порцией мёда, моё тело всё больше наливалось силой, боль из мышц постепенно уходила. Вскоре мёд закончился, и я удовлетворённо откинулся на спину.
    - Привет, - улыбнулась Таня. - Скажи, что на тебя нашло в столовой?
    - Что нашло? Полез в реку, не зная броду, и получил по загривку от Хана, я хоть долго пролежал без сознания? - спросил я её.
    - А ты что? Ничего не помнишь?! - уставилась на меня удивлёнными глазами девушка.
    - Последнее, что я помню, это то, как я поскользнулся и Хан заехал мне по голове. А что потом было, я не знаю!
    - Ничего себе! Ты что, совсем не помнишь, как потом трепал Хана, кстати, он до сих пор не пришёл в себя! Хотя уже прошло двое суток...
    - СКОЛЬКО! - Я аж привстал от неожиданности. - Ты хочешь сказать, что я валяюсь здесь уже два дня!
    - Да! После того, как тебя оттащил от Хана наш руководитель группы, ты вдруг резко сменил форму на человеческую, и вырубился! Скажи, а в кого ты обращаешься? Никогда не видела такого большого медведя, который, причём кормит свой ГОЛОД мёдом!
    - В Грызли, а ещё мёд остался?! - я с надеждой в глазах, посмотрел на Таню.
    - Конечно, Герман Евгеньевич предупредил меня о твоей особенности. - Таня сходила к стоящему у стены шкафу, и принесла мне оттуда литровую банку. - Кстати, правильно говорить ГрИзли, а не ГрЫзли, хотя то, как ты пытался перегрызть горло Хану, указывает на то, что ты возможно и ГрЫзли.
    - Ты права! - сладко причмокивая мёд из банки, сказал я. - Я единственный в своём роде! Я ГрЫзли!
    - Ладно, раз ты очнулся, то в моём присутствии здесь, больше нет необходимости. Мне учиться надо, а не сидеть с безголовым новичком. - Таня встала, и пошла к выходу.
    - Погоди! А мне тоже надо на учёбу? И где я собственно нахожусь?
    - Сейчас тебе надо отдыхать и набираться сил, всё, что тебе нужно для учёбы уже лежит в твоей комнате. Скажи спасибо своим одногруппникам, на твоём месте меня бы больше всего заботила не учёба, а предстоящее разбирательство. - Таня открыла дверь, и уже из коридора добавила. - А находишься ты в санчасти.
   Вот это начало учебного года! Блин, это надо же так засветиться! Теперь от расспросов не отвертеться, и что это ещё за разбирательство? Как я вообще смог справиться с Ханом, ведь точно помню, что вырубился.
    - "Как, как, я бы тебе сказал как! Это надо же так подставиться под удар, оборотень, у которого на ногах внушительные когти, и поскользнулся! Великий Аргандр! Какой же растяпа достался мне!" - В моём сознании появился образ подросшего Малыша. - "И не называй меня больше Малышом, По сравнению с тобой, я уже взрослый! Если бы не я, этот тигр переросток разделал бы тебя под орех!"
    - "Малыш, так это ты чуть не убил Хана! И что теперь мне делать?! Слышал, меня судить будут, может вообще исключат из школы! Как ты умудрился, так его покалечить, что он до сих пор не пришёл в себя!" - Мёд закончился, поэтому настроение у меня, сложно было назвать радужным. Да ещё этот прохвост на нервы действует.
    - "Не вини меня! Ты сам виноват, тебе надо было сразу понять, что ты оборотень, а ты до сих пор держишься за свою человеческую природу! Зачем ты старался его побороть как человек?! Забыл о том, что у тебя есть пасть!? Вот и довёл ГОЛОД до истощения, а он, между прочим, у нас не бездонный!" - Малыш в моём сознании разбушевался и начал кричать, от чего у меня заболела голова.
    - "Малыш! Хватит кричать! У меня уже голова болит, всё я понял! Ты прав! Извини меня".
    - "Другое дело, а сейчас приготовься, к нам идёт Герман Евгеньевич!"
   Тут действительно открылась дверь, и в палату зашёл мой руководитель группы. И явно с плохими вестями, потому что на лице у него, застыла всё та же хмурая маска. Герман Евгеньевич подошёл к койке, и сел в то же кресло, где сидела до этого Таня.
    - Да, парень, натворил ты дел. Готовься, завтра будет суд, на котором решиться твоя дальнейшая судьба в нашем клане. Ещё и у волков ты успел засветиться! А это тоже говорит не в твою пользу. - Не глядя на меня, учитель покачал головой.
    - Всё так плохо? - внутри меня всё похолодело, и первая мысль была о Ксюше. - Ничего нельзя сделать?!
    - Пока да. Хан ещё не пришёл в себя, а это может навредить тебе, многие не хотят видеть сильные позиции у медведей в нашем клане. А с учётом того, что ты входишь в элиту оборотней, да ещё, если догадаются о твоём происхождении. То тогда наши противники пойдут на всё, для того чтобы не допустить тебя в наш клан. А тут такой хороший повод, ты ведь нарушил, чуть ли не единственное правило, у которого наказание исключение из школы и клана. У нас запрещаются драки со смертельным исходом оборотня из элиты, с более слабым. А у Хана, к сожалению, только пять форм и боевая, и хотя он учится на пятом курсе, а ты на первом, на суде повернут всё против тебя. Для тебя главное, чтобы Хан выжил. - Учитель прямо посмотрел мне в глаза, и улыбнулся. - Знай парень, что я на твоей стороне. И, в крайнем случае, есть у меня один козырь для суда. Так что ты не кисни, прорвёмся. И знай, я очень рад твоему появлению у меня в группе. А теперь не буду тебе мешать, кстати, можешь на обед идти в столовую, по твоей ауре я вижу, что ты в полном порядке.
    После его ухода, у меня осталось двойственное впечатление. Вроде как на тебе ложку и бочку дёгтя, а на самом дне тебя ждёт сюрприз, чуть-чуть мёда. Интересно? А что это за козырь? А если бы Хан меня убил, честно признаться если бы не Малыш, то к тому всё и шло. Его бы пожурили или судили? Но все мои сомнения и вопросы прервал голодный шёпот желудка, я же так и не позавтракал толком тогда, а мёд утолил совсем не тот голод. Откинув одеяло, я понял, что совершенно голый, интересно, а кто меня раздевал? Форма нашлась в тумбочке, быстро надев её, и, стоящие у выхода кроссовки, я вышел из этого стерильного царства. В коридоре попадались в основном девушки, некоторые просто шли по коридору, другие заходили в двери, с изображёнными на них головами хищников. Попавшая мне навстречу миниатюрная и симпатичная девушка, взглянула на меня откровенно ненавидящим взглядом. Ничего не сказав, она проскользнула к двери с тигриной головой. Блин, толком и друзей не завёл, а уже куча врагов!
    Спросив у проходящей мимо девушки, где здесь выход, я наконец-то вышел на свежий воздух. Но тут передо мной встал другой вопрос. Куда собственно идти? В этой части школы, я ещё ни разу не бывал, да и не видел само белоснежное здание санчасти. Немного покрутившись на месте, я увидел торчащее выше деревьев тыльную сторону школы. Определившись с направлением, я двинулся по тропинке туда, где как я прикидывал и находится столовая. Идти наперерез благоразумно не хотелось, не хватало мне ещё неприятности получить в довесок. Так что, блуждая по пересечениям тропинок, но, в общем, выдерживая заданное направление, проходя мимо различных домов разных хищников, я с грехом пополам добрался до столовой без происшествий. В столовой всё было по-прежнему, стоял тот же шум, даже мебель, разломанная во время драки, стояла на своих местах. Набрав на поднос еды с раздачи, я двинулся к нашему столу, когда я проходил мимо столов, разговоры за ними стихали, и возобновлялись с новой силой, после того как я шёл дальше. Не надо было прислушиваться, чтобы понять, что все обсуждают мою персону.
    - Смотри, это тот самый, кто Хана чуть не убил! - доносилось от стола лис.
    - Тише ты, а то услышит... - Тихо шептал возмущённым голосом какой-то волк.
   Не обращая на них внимание, я сел за свой стол. Кроме меня здесь сидела только Таня.
    - Привет. Ты не видела моих одноклассников? - спросил я у неё.
    - Нет, наверное, они ещё не пришли. - Пожала она плечами. - Проголодался?
    - Ещё как! Такое ощущение, что готов съесть даже быка. - Ответил я, и принялся за борщ.
   Не успел я доесть суп, как за стол приземлились Олаф и Костя. Я чуть не подавился от бодрого хлопка Олафа по спине.
    - Здорово Мишка! А мы думали, что ты уже того самого, больше не придёшь сюда! - также бодро поздоровался Костя. На что, Таня только фыркнула, и что-то тихо пробормотала. - Представляешь, теперь про тебя говорит вся школа. Некоторые даже ставки делают, на то, вылетишь ты отсюда или нет.
    - И какой коэффициент?
    - Семь к одному на то, что вылетишь. Но ты не переживай, есть шанс на то, что суд будет на твоей стороне, всё-таки этот Хан сделал ошибку, когда назвал нас всех сопляками. Оскорбление всей группы приравнивается к вызову на бой. - Обнадёжил меня Костя.
    - Ты забываешь о том, что Хан всё ещё лежит в санчасти! Да и из судей, два представителя из семейства кошачьих, а они будут настроены против Михаила. Плюс к тому перед этим он волков задел, считай ещё один судья против. Итого: трое против, один за, и один нейтрален. Сам считай какой будет вердикт. - Внесла свою лепту Таня.
    - Что за судьи? - спросил я их. - Почему именно пять?
    - Число судей строго по числу самых крупных и влиятельных общин клана. Из которых волки и медведи основатели клана, а тигры, рыси и росомахи на данный момент являются самыми крупными общинами. Защитника, кстати, у тебя не будет, впрочем, как и прокурора. Завтра сюда к обеду приедут представители элиты этих общин, а вечером будет суд в главном зале школы. - Разъяснила мне Таня. - Вот и подумай теперь, стоило ли заступаться за Костю, по сути, он сам виноват.
    - А у вас что? Принято бросать своих друзей на произвол, а если бы тебя Таня постигла такая же участь, как и Костю? Чтобы ты тогда стала делать?
    - Как что, дралась бы за свою честь, или как Костя сделал, принесла бы ему поднос с завтраком, попросил бы ещё, значит, принесла бы ещё. Пойми, здесь хорошо живут только сильнейшие, а в данный момент, мы одни из самых слабых групп.
    - Так, значит, надо стать сильными или менять заведённые здесь порядки! Вы как хотите, а я от своих слов не отступлюсь! - угрюмо сказал я им, и принялся с удвоенной энергией за обед. - У нас в деревне не принято бросать своих в беде!
   Дальше обед прошёл в обоюдном молчании, даже Костя замолчал. Надеюсь, мои слова хоть как-то поменяли их мировоззрение. В столовой возобновился прежний шум, только от стола тигров, я изредка чувствовал спиной злые взгляды. Наевшись, я откинулся на спинку стула, и стал думать, чем мне бы заняться дальше. Формально на учёбу меня никто не гнал, но вдруг меня всё-таки исключат? Так что я решил сходить на занятие с парнями.
    - Слушай, Костя, а какой урок у вас следующий?
    - Фехтование, - пробормотал он с набитым ртом, прожевав, добавил: Это факультатив, и на него ходят все, сразу курсом. А ты что, хочешь пойти с нами?
    - Всё равно делать нечего, а так хоть время пройдёт. А после фехтования, что?
    - Общая для всех анатомия рас, потом у меня история рас, а у Олафа вроде штурмовая стратегия. Так ведь Олаф? - спросил Костя своего приятеля.
    - Ага, - не отрываясь от пирожка с мясом, кивнул головой скандинав.
    - А для уроков ничего не надо? Типа всяких книг и тетрадей? - спросил я более информированного Костю.
    - Для фехтования ничего, а потом тебе понадобятся книги по предметам, ты же в обоих направлениях учиться собирался?
    - Да, только сам не знаю, как я всё буду успевать? Мне же и там, и там надо быть.
    - О, не беспокойся! Наш руководитель группы всё продумал, на урок ты можешь ходить по выбору, потом просто перепишешь лекцию у кого-нибудь из нас. А книги лежат у тебя в комнате. - Костя весело ухмыльнулся. - Только заранее предупреждаю, у меня плохой почерк, а Олаф пишет каллиграфическим шрифтом.
    - Ладно, пока не буду ничего записывать, может мне и не понадобится ваша помощь. Вдруг, это мой последний день здесь. - Сказал я, вставая из-за стола. - Лучше покажи мне дорогу, я же не в курсе, где тут у вас колюще-режущими предметами махают!
    Школьный спортзал, где и проходили занятия по фехтованию, а также по боёвке, и где ученики могли в свободное время просто поиграть в баскетбол, мини-футбол и другие игровые виды спорта, находился на отшибе. Рядом со зданием спортзала находились различные полосы препятствий, и просто не знакомые мне приспособления. Одновременно с нами, к спортзалу стекались большие и маленькие ручейки парней и девчонок, они все постепенно скрывались в темноте главного входа. Мы втроём зашли внутрь сразу за небольшой компанией весело хихикающих девчонок-лис, так и шли за ними, пока они не скрылись в женской раздевалке.
    - Э, Костя, а нам не нужно переодеваться? - спросил я, когда мы прошли мимо мужской раздевалки.
    - А у тебя есть ещё один костюм кроме этого? Просто переодеваются только те, у кого есть купленный за свои деньги магический костюм. Ну, и те, кто просто не хочет ходить в этой мешковине. Брат мне говорил, что школьной форме уже более четырёхсот лет, сам понимаешь, что она немного устарела! - Костя улыбнулся, и открыл дверь в сам зал. - Но при всей своей не модности, она сделана так, что забирает мало энергии у ГОЛОДА.
    - А разве одежде тоже нужна энергия? - Мы сели на маты в правом углу зала.
    - Конечно, а как ещё она сможет пропадать во время трансформы, и появляться потом в целости и сохранности! - Костя удивлённо на меня посмотрел. - А ты что, не знал? Тогда у тебя сейчас появится возможность увидеть редкое зрелище!
    - Какое ещё зрелище? - и тут я понял, что он имел в виду.
   В спортзал заходили девушки, одетые в кожу разных цветов: красная, белая, зелёная, синяя и чёрная одежда. Хотя цвета и были разными, но объединяло эту одежду одно направление стиля. Вся одежда была в минимальном количестве предметов, и всё туго обтягивало части тела, вырисовывая соблазнительные округлости и впадинки.
    - Оценил? - подмигивая мне, спросил Костя. - Дело в том, что эта одежда не исчезает при трансформации, а растягивается. Но у неё есть один минус, она хоть и меньше требует энергии у ГОЛОДА, чем форма, но зато постоянно. Но наши девушки на всё идут ради моды и красоты, поэтому, если у тебя вместительный ГОЛОД, то ты можешь, хоть весь затянуться этой кожей, а если нет, то, как вон та девушка, позволишь себе только купальный набор. А ещё у этой одёжки есть отвлекающий эффект, представь себе, что ты бьёшься на мечах с такой кошечкой.
    - Да! Трудно будет сосредоточиться! - Мы переглянулись и ухмыльнулись. А Олаф, так вообще выпучил глаза на одну из волчиц, у, которой был минимальный набор.
   Похоже, парень попал. Весело болтая и обсуждая фигурки находящихся в зале девушек, я совсем забыл о предстоящем мне разбирательстве. Костя был очень похож своим характером на моего друга детства Саню, поэтому мне стало казаться, будто мы не в зале, а на речном пляже, сидим и смотрим на девчонок. Но эта идиллия продолжалась не долго, никто и понять не успел, как в середине зала возник мускулистый мужик в меховой безрукавке.
    - А ну, построились, стадо баранов! - Громким и зычным голосом проорал мужик. - Вы оборотни или где?! Устроили здесь не пойми что, овцы ходят и дефилируют, а бараны сидят и пялятся, чуть ли слюни не пускают! Чтобы это было в последний раз, сопляки! Уяснили?!
   Многие начали неорганизованной толпой, пытаться изобразить из себя хоть что-то похожее на строй. Я подошёл к учителю, и спросил:
    - А как именно строиться, по ранжиру?
    - Запомните на будущее! Меня зовут ульфхендар Сигурд! И обращаться ко мне только так. - Ответил он сразу всем. - И строиться надо только по росту, отроки с одной стороны зала, а девицы с другой. Всем всё ясно?
   Через пять минут в зале стояла полная тишина, парни и девчонки стояли по росту напротив друг друга. Надо признать, мне нравилась такая дислокация. Единственный фактор, который меня не радовал, это стоящий между нами сердитый мужик. Он прохаживал между нами, заложив свои мускулистые и покрытые шрамами руки за спину, Но вот он остановился строго на середине зала.
    - Запомните, мой урок является обязательным для всех! Меня не волнует тот факт, что вам возможно и не придётся брать в руку ничего, что длиннее ножа. Но раз директор сказал мне вас учить, значит, я попытаюсь сделать из вас воинов. - Он зловеще на нас посмотрел. - Но не думайте, будто вы прямо сейчас начнёте махать железками. Для начала вы должны согнать немного жира, который у вас поднакопился. Вопросы есть?
    - Ульфхендар Сигурд, а зачем нам сгонять жир? - спросил полный парень из росомах. - Наши ипостаси вполне мускулистые и поджарые.
    - А кто тебе сказал, кусок жира, что тебе не придётся за свою жизнь попасть в светлый средневековый мир? Вдруг тебя закинет туда судьба, и если ты там будешь бегать в своей коричневой шкуре, то ты полный дебил! - Он отвернулся от обиженного парня, и достал из кармана секундомер. - А сейчас, раз вопросов больше нет, вы все побежите вокруг школы десять кругов. И никаких срезок, смен ипостасей и тому подобного жульничества! Наказывать провинившихся я буду строго. Кто уложится в два часа, на следующем занятии станет работать с оружием. Остальные будут бегать, пока не справятся. Нет сил бежать, идите, но никаких остановок. Я прослежу, чтобы все одолели эти десять кругов. Бежать только по жёлтой тропинке. Время пошло!
   Он щёлкнул секундомером, и посмотрел на нас.
    - Вы ещё здесь, тормоза?
   Мы всей толпой ломанулись к выходу, в дверях возникла давка, никто не хотел никого пропускать, все старались выбежать первыми. Посмотрев на эту пробку, я махнул парням в сторону приоткрытого окна. В итоге, мы втроём выбежали на тропинку одними из самых первых. Погода стояла солнечная, и дул слабый прохладный ветерок, так что для бега день был просто отличный. Вскоре нас принялись обгонять группы парней, Костя и Олаф ринулись за ними вдогонку, но я, успел охладить их пыл.
    - Костя, вы куда рванули? Поверь моему армейскому опыту, так быстро и долго бежать ты не сможешь, особенно это касается тебя Олаф, для твоей комплекции такую скорость долго удерживать ты не сможешь. - Пробегая мимо санчасти, сказал я. - Так что если хотите выдохнуться после двух кругов, флаг вам в руки.
    - Ты уверен? - спросил меня Костя. - Как-то знаешь не охота бегать каждый день.
    - Уверен! Сам прикинь, размер посёлка около четырёх километров. Десять кругов выйдет около, сорока километров, вот и посуди, хватит ли тебе на них сил?
    - Не знаю!
    - А раз не знаешь, то беги в одном темпе. Пару километров бежишь, полкилометра идёшь пешком, так больше сил сохранишь! - Сказал я, перепрыгивая через павшее дерево. - Даже у меня в армии не было столь длинных марафонов. Максимум тридцать километров.
   Так, изредка переговариваясь, мы бежали дальше, сначала нас обогнали все кому не лень, но, ещё не пробежав и круга, мы догнали и обогнали самых толстых наших одноклассников. Круг по периметру школы, как я прикидывал, равнялся четырём километрам. За первые три круга такого темпа, у меня сохранялись силы говорить, осматривать пейзажи и смеяться редким шуткам Кости. Мы обогнали уже большинство тех, кто нас обогнал на первом круге, некоторые из них просто шли пешком, не имея сил бежать дальше. На четвёртом круге, первые признаки усталости и забитости мышц, появились у Олафа, да и Костя перестал шутить. Через два круга, Олаф уже не смог продолжить бежать.
    - Всё... У... Меня... Нет сил...
    - Давай Олаф! Не сдавайся, осталось всего четыре круга! - Я как мог, старался вселить в него уверенность в собственных силах.
    - Нет, парни, бегите дальше, а я пойду пешком. - Вид обливающегося потом гиганта Олафа, действовал удручающе.
   Ещё через круг, сдался и Костя, как только мы догнали идущего в толпе таких же, как и он гигантов Олафа, Костя перешёл на шаг.
    - Давай без меня. Если мой брат только с третьего раза смог уложиться в два часа, то я и подавно должен пяток раз побегать! - Выпалил на одном дыхании он.
    Мне ничего другого не оставалось, как продолжить бежать одному. Я уже теперь не обращал внимания на пейзажи, сил не было. Ноги стали словно деревянные, пот стекал прямо в глаза, в ушах появился какой-то шум. Шаг за шагом, я одолел ещё пару кругов, видел я уже только жёлтую тропинку, и когда, как мне казалось, силы меня вот-вот оставят, я догнал девушку. Правда, я сначала не понял, что это девушка, просто какое-то тёмное пятно, и добавившийся шум её шагов. Метров сто мы просто бежали рядом друг с другом, когда мы выбежали на открытое пространство, прохладный ветерок немного привёл мои мысли в порядок, я посмотрел на девушку, и понял, что где-то её видел. Пока я вспоминал, где мог её видеть, на автомате пробежал ещё полкилометра. Мысли в голове с трудом ворочались, но я выцепил всплывшее у меня в голове лицо. Эта та девушка, которая смотрела на меня в санчасти с ненавистью. Она же и вовсе не обращала на меня внимания, честно сказать, в глазах у неё вообще не было признаков разума. Откуда-то у меня появились крохи силы, и я смог дотянуть до финиша, наверное, подсознательно мне не хотелось уступать девушке. Как только я пересёк прочерченную Сигурдом линию, я просто рухнул плашмя на траву, а девушка, так и продолжала бежать. Голова не соображала, в глотке пересохло абсолютно всё, язык был словно наждачная бумага, поэтому, когда Сигурд схватил девушку за талию, и оттащил к крыльцу, я мало что понял.
    - Всё, девочка, успокойся, всё! Ты смогла, ты выдюжила! - приговаривая, он мокрым полотенцем смачивал её лицо.
   Скоро у меня появились силы, для того, чтобы доползти до бочки с водой. Кое-как утолив жажду, я блаженно растянулся на земле. Девушка уже пришла в себя, и теперь тоже вытянулась на травке.
    Не знаю, долго ли я так провалялся или нет, но очнулся я от голоса Кости, который вежливо поинтересовался моим самочувствием.
    - Эй, ты живой или как? - небосклон заслонила вопрошающая голова. - Сам пойдёшь на анатомию, или нести придётся?!
    - Сам. - Я с кряхтением поднялся на ноги. - Слушай, ты не в курсе, я успел или нет? А то, я чего-то ничего не помню!
    - Успел, успел. Ты да Оксана. Единственные из курса, кто смог уложиться в два часа. А ты знаешь, кто она такая? - Заговорщическим шёпотом спросил меня Костя.
    - Без понятия, видел её раньше только в санчасти.
    - Она, - Костя огляделся вокруг, но кроме Олафа, рядом с нами никого не было. - Она младшая сестра Хана!
   И посмотрел на меня вопросительным взглядом. Теперь мне стало понятно, откуда у неё такой ненавидящий взгляд. Скрывать от Кости мои чувства не требовалось, так как на моём лице царила усталость.
    - Ну и что? Пошли, давай на анатомию, правда сначала надо зайти за книгой в наш дом. - Отмахнувшись, от разочарованного взгляда Кости, я направился в сторону дома.
   Зайдя к себе в комнату, я присвистнул, у меня на столе двумя толстыми пачками лежали книги. Ну, хоть учебники здесь новые, интересно, а где их напечатали? Надеюсь, после сдачи тиража работников типографии не убили! Пробежав глазами по корешкам книг, я нашёл учебник по анатомии рас. На титульном листе, были изображены пять существ явно не принадлежащих к людям.
    - Слушай, а это всё мне? - спросил я, у заглянувшего ко мне Кости.
    - Конечно, а тетради вон в той сумке, и ручка там же. Пошли, а не то опоздаем.
    - Погоди, только историю рас возьму. - Кинув обе книги в сумку, я перекинул её через плечо, и мы спустились на первый этаж.
   Дорога не отняла много времени, пока шли парни рассказали мне, как со стороны смотрелась наша гонка с Оксаной. Пошли слухи, что я не переношу оборотней-тигров, девчонки распустили слух, будто я так долго бежал рядом с Оксаной, только потому, что она мне нравится. Школа, со времени моего первого визита, значительно преобразилась, теперь в ней стоял постоянный шум: где-то хлопали и скрипели дверьми, ковры не смогли полностью заглушить звук шагов, из коридоров в холл вливался гомон разговоров. Да и в самом холле теперь было людно, постоянно кто-то заходил и выходил. Справа на стене висел какой-то стенд, у которого столпилось много ребят. Я хотел было спросить у Кости, что это такое, как он и Олаф сами туда направились, мне ничего другого не оставалось, как последовать за ними. Подойдя поближе, я узнал простое расписание уроков, правда, кроме самих названий предметов и времени начала и конца уроков, здесь была информация о номере кабинета, и подробный путь к нему.
    - А зачем такие сложности? Ну, номера кабинетов ещё ладно, но указывать дорогу к нему вплоть до поворота коридора?! - я вопросительно посмотрел на Костю.
    - Это специально сделали, в первый день старшекурсники прикололись над нами, у нас было первое занятие по видовому множеству. Так все у кого мы спрашивали, указывали на подвальный этаж, а там оказалась запертая дверь. - Костя записал основные повороты до кабинета истории рас. - Мы полчаса ломились туда, пока Олаф не выдержал и не обратился в боевую форму, а он знаешь ли по росту, совсем немного уступает тебе, хотя из-за того, что ты массивнее него, кажется, что он выше тебя. Ну, так вот, Олаф поднатужился, и вынес эту дверь с косяком вместе, сработала сигнализация, и через минуту в подвале было не протолкнуться. Туда прибыли по тревоге практически все учителя! Дверь то вела в школьный арсенал!
    - И что, вас не наказали? - спросил я, когда мы поднялись на второй этаж.
    - Нет, директор спросил, что мы тут делаем, мы честно ответили, как мы сюда попали, учителя посмеялись, а наш руководитель сказал, что надо бы двери в закрытые для учеников места ещё больше усилить. - Тут Костя взглянул на меня с хитринкой в глазах, улыбнулся и добавил. - А директор, сказал: что надо брать в расчёт и тебя, будто если ты захочешь куда-либо зайти, то двери вместе с косяками, должны быть полностью из железного дерева, да и то мол, вряд ли тебя это надолго остановит.
    - А зачем мне куда-то ломиться? - недоумённо посмотрел я. - Меня могут завтра исключить, так что нарушать правила, что-то неохота.
    - Мало ли куда, в тот же арсенал, например. - Мы остановились в коридоре, напротив двери с номером сорок пять. Костя сверил номер на двери с номером, записанным в тетради. - Нам сюда. Кстати, ты ведь не знаешь, но в своде правил клана есть лазейка для тебя, я недавно пересматривал свод, и обнаружил, что ты можешь вызвать на бой Вожака клана. Если ты убьёшь его, то из школы и клана, тебя никто не сможет изгнать!
    - Ты не ответил, зачем мне понадобится в арсенал? Да и откуда у меня право вызвать вожака на бой? Я же совсем недавно в вашем клане!
    - У тебя есть метка нашего клана! У тебя пять форм и боевая, то есть ты принадлежишь к элите оборотней! А это единственные условия, для Вожака клана! - С разгромным видом посмотрел на меня Костя. - А в арсенал, ты можешь слазить за оружием, откуда мне знать, может ты виртуоз меча? В своде указанно, что бьются Вожак и претендент одинаковым оружием, или без него.
    - Понятно, но даже не надейся! Я не буду использовать эту лазейку, пусть всё идёт так, как должно. - В этот момент, к дверям кабинета, подошла высокая женщина неопределённого возраста.
   Она открыла двери и зашла внутрь, за ней последовал и весь первый курс. Тут я впервые обратил внимание, что народу многовато для обычного класса, всего парней и девчонок было около семидесяти. Мы зашли в аудиторию самыми последними, и места остались только на галёрке, минут пять все усаживались, доставали пишущие принадлежности и книги, а затем все молча уставились на женщину у доски.
    - Здравствуйте! Меня зовут Ангелина Николаевна, я буду вести у вас предмет Анатомии рас. Многие из вас уже знают, что в мире существует огромное количество разных существ. И мы изучим с вами все их слабые места. Вы спросите зачем? Я отвечу, потому что мы оборотни, и для нас открыты только те миры, в которых властвует Тьма. Там надо доказывать всем, что ты сильный. В тех мирах преобладают сущности посвящённые Тьме: вампиры, дроу, демоны, тролли и другие. А ещё люди, во всех своих проявлениях: ведьмы, чернокнижники, некроманты. Поэтому у нас в школе и заведены такие порядки, в будущем, в тёмных мирах вы скажете нам спасибо. Когда сможете выжить в схватке с тем же хитроумным дроу. - Учительница прошлась взглядом по притихшим ученикам. - А теперь приступим к первому уроку.
    - Темой нашего первого занятия будет строение оборотней. - Она снова нас оглядела. - Вашему курсу повезло, среди вас есть представители практически всей хищной фауны нашего материка. К тому же есть элитные оборотни обоих полов. Оборотней мы будем изучать пять уроков, и для начала мне понадобится медвежий представитель.
   Казалось, что она глядела прямо на меня, через минуту она указала на меня пальцем.
    - Ты, на галёрке, иди сюда! - И повернулась к остальным. - Сейчас вы увидите элитного медвежьего оборотня. Прежним курсам приходилось рассматривать их на плакатах, но вы увидите наяву. Затем мне нужны представители элиты и других видов, но время у нас не резиновое, так что, обойдёмся на сегодня медведями и тиграми. Вы девушка тоже идите сюда.
   К доске с первой парты вышла Оксана. Блин, ну почему мне сегодня так не везёт? Девушка уже вполне пришла в себя после марафона, и глядела на меня тем же ненавидящим взглядом, что и в санчасти. Я встал у доски за два метра от неё, Костя с галёрки весело стрелял глазами в сторону Оксаны, мол, не робей, подойди поближе! Но подходить ближе мне отчего-то не хотелось, между тем, учительница остановилась напротив меня.
    - Молодой человек, не подскажите ваше имя? - спросила она, с интересом разглядывая меня.
    - Бероев Михаил.
    - Так вот, Михаил, не можете ли продемонстрировать нам все свои формы по очереди? А остальные будут рассматривать вас, и конспектировать мои объяснения. Я вас надолго не задержу, час вы и час девушка. О конспектах можете не беспокоиться, потом перепишите у друзей.
    - Хорошо, а с какой формы начинать? - спросил я её.
    - Для начала с боевой, а затем по порядку до полностью звериного облика. - Учительница повернулась к классу. - Всем приготовиться писать, я дважды не повторяю!
   Я собрался было вызвать ощущение ГОЛОДА, как в моём сознании зазвучал голос Малыша.
    - "Эй, братец! Не трать ГОЛОД, итак после драки изрядно потратили! Мог бы ко мне обратиться!"
    - "Малыш, я думал ты где-то бродишь, и тебя не докричишься! Кстати, ты сможешь сменить все формы, а то я не знаю, как обращаться в первые две". - Обратился я к нему, когда он начал трансформацию в боевую форму.
    - "Конечно, только не называй меня Малышом! Я уже подрос!" - в сознании возник вставший на дыбы серо-жёлтый медвежонок. - "И на будущее, все формы кроме боевой, называй в уме числами, с одного до пяти. Мне так легче будет запомнить, а тебе быстрее обратиться".
   Тут я обратил внимание, что в аудитории наступила полная тишина, оглядевшись, я увидел многие направленные на меня удивлённые взгляды. Хотя хватало и недоброжелательных, в основном со стороны тигров и волков. Только Ангелина Николаевна смотрела на меня изучающим взглядом, правда с немного пугающими меня искрами фанатизма. Как только наши взгляды встретились, она опомнилась и повернулась к классу.
    - Итак, для начала мы измерим рост. Михаил прижмите, пожалуйста, конец сантиметра к этому костяному шипу на вашем шлеме. - С высоты моего роста, учительница уже не казалась высокой. - Прижали? Вот и отлично, сейчас посмотрим на ваш рост. Так, так, это не записывать. Рост Михаила в боевой форме составляет четыре метра и двадцать сантиметров. Вы знаете, Михаил, у вас потрясающие характеристики. На моей памяти вы пока второй по величине оборотень медведь.
   Я хотел спросить почему, но изо рта у меня вырвался утробный рык. Сразу после этого в моём сознании возник Малыш, и я почувствовал, как горло изменилось.
    - А почему пока? - голос всё равно остался скорее рыком, чем речью.
    - Так, ответ на этот вопрос надо записать. Дело в том, что у оборотней имеется свойство расти с годами. И вы Михаил, лет через этак тысячу, имеете все шансы стать самым крупным медведем из всех мной виденных. Если я и вы к тому времени доживём. - Она улыбнулась и продолжила. - Но, хватит отвлекаться, слабыми местами данного экземпляра являются только второстепенные участки тела. Все важные для жизнедеятельности части тела у него хорошо защищены костяной бронёй. Мой вам совет ученики на будущее, никогда не выходите драться без оружия против таких гигантов, если вы, конечно, не тигр, лев или Великий.
    - Ангелина Николаевна, можно вопрос! - вытянула руку девушка с первой парты. На форме у неё была вышита рысь. - Почему же тогда Хан не смог с ним справиться?
   Только этого не хватало! Оксана рядом со мной судорожно вздохнула, и сжала кулаки.
    - Всё дело в том, что Хан проявил излишнюю самоуверенность! Нельзя же так подставляться медведю, особенно такому! Запишите в тетрадь, медведи и кабаны, могут нанести смертельный удар, даже с разорванным горлом!
   На лице у Оксаны выступили красные пятна, а глаза сузились. В этот момент на неё посмотрела учительница.
    - Девочка, тебе плохо? Подожди пока, я ещё не закончила с Михаилом! Свою боевую форму покажешь позже. - Она отвернулась и продолжила свою лекцию. - Пока Михаил будет менять форму, я вам расскажу о слабых сторонах медвежьих оборотней. У них одна такая слабость, они медленные, так что у вас всегда есть возможность убежать от них. А теперь перейдём к первичной форме!
   Я уже успел шепнуть в сознании цифру один, Малыш задействовал трансформацию, и через миг я почувствовал резкое изменение высоты. Я снова стоял в форме, только теперь она сидела на мне в обтяжку! Да и пигментация кожи поменялась на кофейный, языком во рту нащупал увеличенные в размерах клыки.
    - Михаил, вижу вам самим внове этот облик. Могу сказать, что в этом образе вы сможете затеряться даже среди вампиров. - Учительница отвернулась и продолжила. - Как вы видите перед собой, Михаил поменял только цвет кожи, и немного увеличился в росте. Правда, теперь на него будут больше внимания обращать девушки, всё-таки такая впечатляющая мускулатура!
   Я и сам почувствовал, что некоторые взгляды сменили свою полярность. Не хватало мне ещё и проблем на амурном фронте! Поскорее бы закончилось это мучение. Наверное, именно в этот момент у меня началась белая полоса, потому что Ангелина Николаевна попросила меня сменить форму на следующую. Пять минут объяснений, потом опять смена облика и так ещё полчаса. В конце концов, моя роль живого манекена подошла к концу. Как только она сказала, что переходит к Оксане, я тут же оказался на галёрке. Видимо напряжённая обстановка рядом с Оксаной плохо на мне отразилась, потому как оставшуюся половину урока я плохо запомнил. Записывал информацию на автомате, не слышал вопросов Кости, и когда прозвенел звонок на перемену, я вздохнул с облегчением.
    Весь оставшийся день я ходил словно в тумане, на уроке истории рас, чуть не заснул под монотонный голос вещающего с трибуны старого преподавателя. Если честно сказать, на истории рас не один я страдал излишней сонливостью, но и половина курса. После истории рас даже Костя перестал донимать меня с расспросами, так как сам зевал на ходу. Один Олаф среди нашей тройки выглядел бодро. В столовой Тане хватило одного взгляда, на наши постные физиономии, чтобы понять, что с расспросами к нам лезть бесполезно. Плотный ужин ещё больше вогнал меня в сонное состояние, на поверхности сознания плавала единственная мысль - поскорее бы лечь спать.
    Кровать в комнате я воспринял, как дар богов. Не снимая формы, рухнул на неё плашмя. В засыпающем сознании проскользнула мысль о завтрашнем суде. И всё. Темнота.
    Глава 17.
    Вой корабельной сирены вырвал меня из глубокого сна, долгий и глубокий сон пошёл мне на пользу, от вчерашней усталости не осталось и следа. Наученный горьким опытом опоздания на завтрак, я быстро проскочил по коридору в ванную комнату. Побрившись и умывшись холодной водой, я почувствовал себя свежим и полным сил, единственный факт, который омрачал мне настроение, это то, что возможно сегодня мой последний день в школе. Но разглядывать своё отражение в запотевшем зеркале не имело смысла, и я пошёл к себе в комнату собирать, на всякий случай, свои немногочисленные вещи. По коридору тяжело протопал Олаф, а за ним чуть слышно Костя, звуки его шагов стихли около моей двери.
    - Давай уж, заходи! Не стой за дверьми.
    - Здорово. А что это ты делаешь? - спросил меня уже одетый Костя.
    - Вещи собираю. Сегодня суд, так что надо быть готовым ко всему. К любому вердикту. - Я застегнул сумку на молнию, обернулся к Косте и спросил: - Ты не знаешь, тут можно где-нибудь достать мёду?
    - Не знаю. Может в столовой? - он пожал плечами. - Я что к тебе зашёл, ты сегодня пойдёшь на уроки? Суд ведь после обеда будет.
    - Ещё не решил. Не знаю, может мне тоже надо как-то готовиться к нему. - Я встал, и пошёл к выходу. - Пойдём лучше в столовую, а то что-то у меня аппетит разыгрался.
   На этой оптимистичной ноте я закончил разговор, не хотелось омрачать настроение ещё и другим. Внизу у дверей нетерпеливо топтался Олаф, поздоровавшись, мы один за другим вышли на улицу. Не успели мы и отойти на пару метров, как увидели, что нам навстречу идёт наш руководитель группы.
    - Доброе утро, Герман Евгеньевич! - Вежливо, но при этом с сарказмом в голосе поздоровался Костя.
    - Для кого-то оно и не такое доброе. Так ведь Михаил? - он оглядел меня всё тем же хмурым взором. - Олаф, Константин, идите в столовую и не ждите Михаила, на занятия он сегодня не пойдёт.
   Парни, оглядываясь на меня, пошли дальше. А мы с Германом Евгеньевичем молча стояли и ждали, пока они не скроются за поворотом.
    - Пойдём, тебя хочет видеть директор школы. Там и позавтракаешь. - Руководитель хлопнул меня по плечу, и пошёл по тропинке к школе.
   Спрашивать что-то у него было бесполезно, так что я просто шёл за ним. Через десять минут я второй раз входил в кабинет директора. Казалось, что здесь всё осталось по-прежнему, директор сидел всё в том же костюме, что и тогда, а когда мой руководитель сел в то же самое кресло, единственным отличием стало то, что я был одет в школьную форму с вышитым на груди медведем.
    - Здравствуй Михаил! Могу тебя поздравить. - Оторвал взгляд директор от каких-то документов, и посмотрел на меня.
    - С чем? - Повода для поздравления я не видел.
    - Ты первый ученик, который попал сюда во второй раз, за столь короткий промежуток времени. - Директор встал из-за стола, и начал прохаживаться по кабинету. - И дело даже не в твоей исключительности, и не в том, что твои мотивы, побудившие тебя встать, на защиту Константина благородны и достойны восхищения. А поверь мне, на моей памяти ты первый, кто пошёл против установленных в школе порядков. Нет. Всё дело в том, что ты первый ученик, ради которого этот хмурый и относительно молодой преподаватель попросил своего дальнего предка о помощи.
   Я посмотрел на изображавшего каменную статую руководителя. Интересно, а что это за предок?
    - Тебе, наверное, интересно, что это за предок? Так вот, это единственный оставшийся оборотень-пещерный медведь! И как ты догадываешься, такой древний оборотень является Великим. И хотя, большинство судей настроены против твоей персоны, решать будет Великий оборотень. - Директор остановился около окна, и посмотрел наружу. - Ты, наверное, голоден? Я прикажу, чтобы подали завтрак.
   Он подошёл к столу, и, нажав кнопку селектора, попросил завтрак в кабинет на одну персону. Через минуту в кабинет вошёл молодой парень в белом фартуке, он поставил поднос на стол, и вышел. На тяжело нагруженном подносе, посередине высилась баночка с янтарной жидкостью, которая сразу притянула мой взгляд.
    - Я знал, что у тебя нет неприкосновенного запаса, поэтому позаботился об этом. Кстати, Хан очнулся, поэтому судить будут не за убийство, а за не соблюдение основного правила клана и школы. А это даёт нам свободу для манёвра, я прав Герман?
   Но, так и не дождавшись от него ответа, директор усмехнулся и продолжил:
    - Ну, не будем тебя отвлекать от приёма пищи, как закончишь, зайди, пожалуйста, в санчасть. Навести Хана, этот жест сыграет в твою пользу, а нам с Германом Евгеньевичем надо подготовить актовый зал для предстоящего суда.
   Набросившись на завтрак, я понял, как сильно проголодался, пока слушал директора. Информация о том, что Хан очнулся, вселила в меня капельку уверенности на хороший вердикт моего суда, надо сказать, я мало что понял, о чём мне говорил директор. Единственное, что прочно обосновалось в памяти, так это то, что я увижу Великого оборотня. Допив сок, я обратил внимание, что в кабинете кроме меня никого нет, интересно? Я что, так сильно проголодался, что не услышал, как вышли директор и руководитель? Сидеть и думать, можно было и до бесконечности, но директор прав, надо навестить Хана, хотя бы попытаться! Взяв баночку, я вышел из кабинета, в санчасти, мне понадобятся вся моя сила воли.
    В санчасти я поднялся на второй этаж, и пошёл по знакомому мне коридору. Около белой двери, с нарисованной на ней головой тигра, я остановился. За дверью палаты, до меня донёсся тихий женский голос, и когда я уже собрался зайти внутрь, дверь палаты сама распахнулась мне навстречу.
    - Ты зачем сюда пришёл?! - На сердитый и громкий голос Оксаны, а именно это она вышла из палаты, следом за ней вышла и группа поддержки. Два крепких парня, уже в первичной трансформе. Их глаза светились янтарной злобой. - Уходи, пока цел!
    - Я пришёл с миром! Я не хотел нанести тогда вред Хану, он сам напал на меня! Если бы он не стал задирать Костю, ничего бы не произошло! - Несмотря на внушительную поддержку, я не собирался просто так уйти.
    - Я не собираюсь слушать твои объяснения! Ты пришёл сюда, только потому, что тебе посоветовали прийти! Но не надейся на то, что мой брат пришёл в себя не поможет тебе на суде! Мой отец будет судить тебя, а с его мнением считаются в нашем клане. Твой медвежий руководитель не сможет спасти тебя от наказания, а как только тебя исключат, мой род объявит тебе вендетту! И не успеешь ты выйти за школьные ворота, как я сама оторву тебе голову, а твоё сердце поможет моему брату полностью выздороветь и стать ещё сильнее! - Парни за её спиной оскалились. Ненавидящие меня глаза, обещали мне в будущем много проблем. Похоже, что её отец будет всеми силами добиваться для меня исключения. Интересно, а чем моё сердце так полезно? Надо будет у Тани или Кости спросить по случаю.
   Затевать ещё одну драку мне не хотелось, а другого пути я не видел. Девушка была настроена очень решительно, да и парни у неё за спиной добавляли ей злости. Развернувшись, я медленно пошёл к выходу с этажа, спину мне сверлил злой взгляд до тех пор, пока я не начал спускаться по лестнице.
    На улице я задумался о том, куда мне идти дальше, от занятий меня освободили, если честно признаться мне на них и не хотелось, в медвежий дом идти тоже не хотелось. Поразмыслив, я решил просто ходить по тропинкам без особой цели. За этим занятием меня и нашёл Костя.
    - Вот ты где! Беги в актовый зал! Если ты опоздаешь, ты автоматически признаешь свою вину! До заседания осталось десять минут! - Вспотевший Костя проорал мне на бегу. - Чего ты стоишь! Беги!!!
   Чёрт! Как назло я оказался на том месте, где тропинки вели куда угодно, но только не к школе. Плюнув на безопасность и правила, я побежал прямо через чью-то территорию. Я нёсся сквозь лес, перепрыгивая и уклоняясь от корней и веток. На меня дважды выбегали тройки парней, но почему-то расступались, увидев меня. Благодаря этому, я вбежал в актовый зал за одну минуту до начала заседания. Успокоившись, я медленно прошёл к месту, которое видимо, предназначалось для меня. Ровно в центре зала, прямо перед высоким помостом, на котором высились пять старинных стульев с высокими резными спинками. За каждым стулом висели широкие полотнища с изображёнными на них хищниками. Все стулья уже были заняты, и каждый, кто на них сидел, взирал на меня по-разному. Сидящий на самом крайнем слева стуле мужчина, за которым была изображена росомаха, глядел на меня с любопытством, также он, наверное, будет глядеть и на статую. Справа от него сидел мой руководитель, он подбадривал меня взглядом. По центру сидел волк, тот самый мужчина, с которым мне пришлось столкнуться по дороге в столовую. В мой первый день. Его взгляд не выражал ничего кроме холода. Правее его сидел могучий мужчина с азиатским лицом, я сразу догадался, что это отец Хана, они были очень похожи. Единственное сходство с дочерью ему придавал такой же ненавидящий меня взгляд. На самом правом стуле сидел маленький и пухлый мужчина, который глядел на меня с презрением. Больше в зале никого не было.
    - Уважаемые коллеги, все ли знают, для чего мы сегодня здесь собрались? - Представитель волков встал и вопросительно оглядел остальных. - Никто не желает высказаться до начала заседания?
    - Я хочу, чтобы его изгнали! Он чуть не убил моего сына! - Вскочил со своего стула Отец Хана, и с ненавистью указал на меня пальцем. Казалось, ещё немного и он бросится, невзирая на присутствие остальных.
    - Сядь и успокойся Рустам! - Повысил голос волк. - Пока я председатель, здесь не будет самосуда! Благодари богов за то, что твой сын пошёл на поправку. Итак, Бероев Михаил Георгиевич, нарушил основное и, пожалуй, самое главное правило школы и клана. Три дня назад вы Михаил Георгиевич, на завтраке в столовой заступились за своего одногруппника Смирнова Константина, тем самым поправ один из основных законов нашей школы. Михаил Георгиевич, что вы можете сказать в своё оправдание?
   Все взгляды снова сместились на меня. В горле не к месту всё пересохло, на лбу выступил холодный пот. Закрыв глаза, я взял себя в руки, и начал:
    - Я поступил так, только ради того, чтобы защитить своего более слабого друга! Тогда я не знал ваших устоев, но даже сейчас, когда я их узнал, я всё ровно поступил бы точно также. - С каждым словом мне становилось всё легче и легче, в конце речи я уже прямо смотрел на них.
    - В нём ещё слишком много человеческого! - Лениво процедил сквозь зубы представитель росомах.
    - Некоторые из нас тоже когда-то были людьми. Но мы никогда не вели себя так, именно человеческое начало и подвигло его на нападение на сына уважаемого Рустама. Он просто кичится своей силой, и как новичок в человеческой школе решил проявить себя с позиции силы. Мол, посмотрите какой я сильный! Всё это ещё больше отягчает его заступничество! - Раздался презрительно-обвиняющий голос ещё одного кошачьего. Как и предупреждала Таня. - Я считаю, что наказание ему может быть только одно! Изгнание.
    - Я ничего такого не делал! Хан сам первый оскорбил нас! - Надо было хоть как-то склонить на свою сторону волка и росомаху.
    - Стой! - Встал со стула мой руководитель. - Ты утверждаешь, что Хан оскорбил тебя!? Каким образом?
    - Ну, он назвал нас, и меня в том числе, сопляками. - Неуверенно сказал я, только не понял, чем это может помочь мне.
    - Видишь Рапша, в деле открываются новые подробности! Оскорбление можно расценить и как вызов. - Руководитель обратился к волку. Блин, сколько ему лет, если его так зовут?
    - Я внял твоим доводам Герман, но ты должен понять, что и Рустам прав, твой ученик пошёл против наших законов. Он сам это сказал, так что я не могу оставить это без наказания. - Волко-оборотень повернулся к моему руководителю.
    - А пускай он пройдёт испытание. - С загадочным видом произнёс представитель росомах. - Раз уж он такой правый борец за взаимовыручку и помощь другому. Вот и пускай докажет свою точку зрения в бою.
    - Интересное предложение Олег, но против кого? - задумчиво приподнял правую бровь Рапша. - Уж не хочешь ли ты предложить свою кандидатуру?
    - Ни в коем разе! Помните, для чего наши предшественники придумали свод правил Оборотней?
    - К чему ты клонишь Олег?! Не хочешь сам выходить против этого выродка, так я сам согласен! - Отец Хана мрачно улыбнулся глядя на меня.
    - Не спеши Рустам, свод правил придумывали, прежде всего, для подготовки молодых оборотней к войне с ночными охотниками. - Рапша встал, и посмотрел прямо на меня. - Я принял решение. Бероев Михаил, согласен ли ты пройти испытание боем с вампиром?! Если ты откажешься, то будешь исключён. У тебя есть минута для принятия решения.
   Все сели и пристально уставились на меня, блин, почему ухмыляется отец Хана? Или он думает, что мне так и так крышка? Похоже, дело моё швах, я трезво оценивал свои силы, против трёх-четырёх тигров у меня нет ни малейшего шанса. Остался только один выход:
    - Я согласен на схватку с вампиром!
    - Что ж, это было предсказуемо, тогда сегодня ночью, в двенадцать часов на школьной арене, ты будешь биться насмерть с новообращённым вампиром Ноосферату! - Председатель суда улыбнулся глядя на меня своими холодными глазами. - У тебя есть несколько часов, чтобы узнать о кровососах несколько больше.
   Мой руководитель стремительным шагом направился ко мне, и молча поманил меня за собой. Ничего другого мне не оставалось делать, как идти за ним. Как только мы вышли из актового зала, я оказался в окружении своих новых друзей.
    - Тебя исключили??? Или нет!? - Надрывался Костя больше всех.
    - Нет. - Тот факт, что мне предстоит драться насмерть с вампиром, мало меня радовал.
    - Ему предстоит встреча с вампиром! И отстаньте от него, у него сейчас нет времени на пустую болтовню! - пресёк все разговоры Герман Евгеньевич. - А ты парень, следуй за мной, я тебя сейчас кое с кем познакомлю.
   Мы скорым шагом двигались в ту часть школьного посёлка, в которой я ещё не был. С каждым шагом мы удалялись от основных здании школы, вскоре закончилась и тропинка. Мы зашли под свод старых сосен, руководитель вёл меня одному ему знакомым путём. Через пять минут мы вышли на полянку, на которой посередине стоял каменный дом без окон.
    - "Будь осторожен, братец! Я чую впереди опасность!" - обозначил себя Малыш.
    - Заходи, - Герман Евгеньевич показал на единственную дверь, и показал мне пример.
   Внутри дома была полная темнота, я что-то сшиб в темноте, на звук падения ко мне обернулся мой руководитель, я понял это по мерцающим жёлтым глазам. Хотя сначала они меня немного напугали, стало немного светлей, из темноты проступали очертания старинной мебели.
    - Хоть кто-то догадался свет где-то включить, правда, всё ровно мало что видно. - Сказал я сам себе, переступая через упавшую подставку для зонтов.
    - А здесь никто и не включал свет, просто ты всё больше становишься оборотнем. Вот уже и в темноте видеть начал, а теперь прислушайся к своему чутью, ничего тревожного не замечаешь? - В темноте лицо учителя с жёлтыми глазами, казалось вырезанной африканской маской.
   Я остановился и прислушался, но ничего не услышал, кроме своего дыхания. Тогда я закрыл глаза и принюхался, сначала кроме застоявшейся пыли, и знакомого запаха медведя ничего не смог учуять, но чем больше я так стоял, тем больше в моём сознании становилась запаховая карта местности. И вот, когда я уже решил бросить работу пылесборника, в нос шибанул отвратный запах смерти, именно так пах тот оборотень, которого я убил на даче у Архиповых после смерти.
    - Я чую смерть. - И открыл глаза. Учитель повернулся к тёмному проёму, и крикнул:
    - Антуан! Вылезай, мне нужна твоя помощь!
   После его крика ничего не произошло, никто не вылетел с ужасающим воем, или с приветствием. Пыль, возмущённая громким криком учителя постепенно улеглась, в доме повисла звенящая тишина. Я искоса поглядывал то на учителя, который пристально смотрел на тёмный проём, то вокруг, не изменилось ли что-нибудь.
    - Герман, это ты?! Ты пришёл навестить старого и бедного вампира? - Из ниоткуда раздался спокойный и тихий голос. - Или ты пришёл порадовать аппетит старого друга этим молодым человеком?
   Признаться, мне стало не по себе от этих слов, одно дело, когда угроза реальна, но совсем другое, когда тебе угрожают, не пойми кто и откуда. Сколько я не вертелся и напрягал зрение, я никого не увидел.
    - Нет! Я пришёл попросить тебя о помощи, ему предстоит сегодня в полночь биться насмерть с новообращённым Ноосферату.
    - И ты решил, что этому молодому как душой, так и телом оборотню, следует умереть красиво от клыков Высшего вампира! А не быть разорванным на части обезумевшим от жажды крови Ноосферату. - В чернильной темноте проёма на высоте человеческого роста, появились два красных глаза. Я уставился в проём, пытаясь разглядеть хоть что-то. Как вдруг, за моей спиной раздался всё тот же голос. - Не пытайся увидеть то, чего нет.
   Раздался щелчок пальцев, и комната осветилась светом десятка свечей. Медленно обернувшись, я увидел бледного мужчину среднего роста, в полностью чёрном костюме. Он улыбнулся, сверкнув двумя острыми игольчатыми клыками.
    - Не бойтесь молодой человек, это у меня чувство юмора такое, я уже давно не убивал оборотней. Единственное, в чём я не шутил, так это в том, что вас разорвут на части, и выпьют всю кровь. В последнее время меня притягивает кровь моих сородичей. - Вампир плавно переместился к упавшей подставке для зонтов.
    - Михаил, знакомься это Антуан, во всяком случае, он хочет, чтобы его так называли. Он давний сотрудник нашей школы, можно сказать со времён основания. И для того, чтобы ты хоть что-то понял о предстоящем тебе бое, лучшего учителя не найти. - Учитель замялся, и, не смотря на меня произнёс: - Ну, в общем, я зайду за тобой в одиннадцать часов. Кстати, перед боем я приготовил для тебя допинг - десять литровых банок пчелиного мёда.
    - Спасибо. - Выразил я свою благодарность уже в спину.
    - Присаживайся Михаил, у нас мало времени. - И хотя до кресла мне было рукой подать, сел я в него вторым. Вампир с немыслимой скоростью передвигался по комнате так, что я ощущал только потоки воздуха. - На твоём лице написаны многие вопросы. Что ж, я отвечу на них, а потом ты будешь слушать только меня.
    - А откуда вы знаете, что у меня к вам есть вопросы?
    - О, об этом нетрудно догадаться, все новообращённые страшно любопытны, и я чую в тебе иномировую кровь! А это значит, что ты не просто оборотень. Но, не будем отвлекаться, я не каннибал, как ты подумал, я просто очень долго прожил, и кровь людей не может уже продлевать мою жизнь. Таких как я, вампиры называют Старцы или Инконну. Я жил здесь ещё до основания клана, после того, как здесь появилась школа оборотней, её директор заключил со мной соглашение. Они позволяют мне жить здесь, а я взамен обучаю молодых оборотней тайнам вампиров. И надо сказать мне по нраву сложившаяся ситуация. А теперь слушай меня внимательно. - Вампир откинулся на спинку кресла. - Всё что тебе необходимо знать о Ноосферату, это то, что они очень сильны. Особенно новообращённые, ты сам можно сказать новорождённый оборотень и знай, тебе придётся туго. Ты не используешь свои умения на сто процентов, ты же не видел, как я двигаюсь? Молодой Ноосферату будет двигаться медленней, но не намного. Ноосферату изгои среди вампиров, у них даже есть прозвище канализационных крыс, и надо отметить не безосновательное. Они из всех больше всего отличаются от людей, они ужасны и уродливы, но при всём при этом, исключительно умны.
    - А как их убивают? Солнечным светом?
    - Вопрос правильный, а предположение в корне не верное. Солнечным светом Ноосферату не напугаешь, а осиновый кол или святую воду с чесноком тебе не позволят пронести на арену. Ты можешь просто оторвать ему голову, но предупреждаю, не кусая вампира, иначе отравишься. И не позволяй ему тебя укусить за шею, укус вампира в шею для оборотня смертельный. - Вампир встал и поманил меня к выходу. - Пора переходить к практике.
   Мы вышли на полянку перед домом, и я искоса наблюдал за Антуаном, хотелось своими глазами увидеть действие солнечного света на вампира. Всё-таки то, что пишут в книгах и снимают в кино, придумывают авторы и сценаристы, и верить им, нет никакого основания. А тут живой, точнее немёртвый вампир стоит прямо передо мной, и спокойно смотрит на солнце. Спроси меня кто об этом месяц назад, я бы ему посоветовал обратиться к психологу.
    - А... - хотел спросить я.
    - На меня свет уже не действует очень давно, сейчас я вижу просто солнечный свет. Хотя когда я родился, он мне приносил тепло и радость, лет двадцать пять. Потом мне подарил "Поцелуй" один пьяный матрос из клана Вентру. Он стал моим наставником, и предупредил меня о том, что солнце губительно для меня, даже солнечный зайчик мог сжечь меня. Я охотился только ночью, век за веком. Лет через семьсот, помню, тогда император Нерон спалил Рим, и моё убежище заодно, мне пришлось выскочить из горящего дома прямо под восход солнца, я сжался в испуге, но солнце лишь слегка жгло меня. Не так, как мне рассказывал наставник, и не так, как я сам видел, а как будто тебя облили очень горячей водой. Было больно, но терпимо, я успел спрятаться в подвале каменного дома. И с тех пор, я каждое прожитое столетие выходил под лучи солнца, и с каждым разом стал отмечать, что оно мне всё меньше причиняет боль. А потом и вообще перестало хоть как-то вредить, правда, по теплу я всё ровно скучаю. - Антуан стоял и смотрел куда-то вдаль, и голос его был полон глубокой тоски. Он встряхнулся и повернулся ко мне. - Снимай свою форму, вообще всё снимай, и не бойся, здесь тебя никто не увидит из женского полу. Для большинства оборотней этот парк запретное место.
   И сам начал снимать свою одежду. Блин, интересно, а среди вампиров бывают нетрадиционной ориентации??? С опаской, и готовый ко всему, я снял свою форму и бельё, вампир прошёл мимо меня в свой дом, и вскоре вышел оттуда с двумя баночками. Уж не смазку ли он несёт?! Проскочила мысль у меня в голове.
    - Держи, здесь чёрная краска, смажь ей кончики своих пальцев, а я смажу белой. И перейдём к тренировке. - Я как он и сказал, обильно смазал свои пальцы. - Смотри, я сейчас проведу атаку с примерной скоростью новообращённого Ноосферату, ты никуда не дёргайся, просто попытайся разглядеть само движение.
   Уставившись во все глаза на Антуана, я изо всех сил вызывал в себе ускоренное восприятие, но видно не изо всех. Так как Антуан размытой фигурой сорвался с места, и я понял, что он поднял меня за горло и тихо шепчет на ухо:
    - Если ты так будешь вести себя на арене, то загодя напиши завещание! - и отпустил меня. - Ты не используешь свою силу оборотня!
    - Но как!? Чтобы использовать её, мне надо обратиться! - Во мне начала разгораться ярость. - "Малыш! Давай боевую! Сейчас мы покажем зубастику, что мы можем!"
   В тот же миг, Малыш начал трансформу, я резко увеличился в размерах, костяная броня укрыла самые уязвимые участки тела, ярость заполнила мою сущность. Я взглянул, на такого маленького вампирчика, и проревел:
    - Что ты теперь скажешь кровосос! Давай попробуй снова, и я покажу тебе, где раки зимуют!
    - Впечатляет, очень впечатляет! Но твой размер тебе не поможет. - Он снова размылся в воздухе, но теперь я видел его более отчётливо. Я уже собрался схватить его тонкую шею лапой, как он неуловимо быстро поднырнул под мою руку, оттолкнулся от колена, и в прыжке провёл левой рукой по шее. Затем отскочил от меня подальше и остановился. - Вот видишь, твой размер сыграл с тобой злую шутку, ты просто не сможешь поймать вампира, а он может наносить тебе бесконечное количество ударов. В конце концов, твой ГОЛОД перестанет регенерировать твои повреждения, и эта туша сама склонится под жадные клыки Ноосферату. Меняй форму на более меньшую, посмотрим, может ещё не всё потеряно.
    - "Малыш, какая форма подходит под такие параметры: маленький размер, но клыки и когти присутствуют?"
    - "Номер два, ты уже не помнишь, как на уроке мы обращались в неё?" - Пока он говорил, форма уже сменилась.
   Теперь я не намного, превышал размером Антуана, если раньше нас можно было сравнить как слона с моськой, то теперь как мастиффа с французским бульдогом. Моё тело стало походить на голого медведя, с уродливой головой. Ощупав голову, я обнаружил, что она словно находится в эволюции между черепом человека и медведя. Рот, нос и скулы были вытянуты вперёд, но ненамного. Шевелюра на голове перешла в короткую гриву, кожа стала ещё чернее, чем у первичной формы. Ногти на руках были заострённые и больше всего смахивали на недоразвитые когти.
    - Налюбовался собой, может, перейдём к тренировке? - Антуан с усмешкой наблюдал за моими манипуляциями.
   Следующие несколько часов слились для меня в одну нескончаемую тренировку, Антуан, раз за разом атаковал меня, и хоть теперь я чётко видел его движения, но всё ровно вскоре был весь покрыт белыми полосами. Надо признать, его тренировки приносили, ощутимый результат, с каждым разом ему было всё труднее достать до моего горла. Но и мне, тяжелее было с каждым разом хотя бы зацепить его, усталость наполняла моё тело.
    - Всё, время вышло, сейчас сюда придёт Герман. - Не стал в очередной раз меня атаковать Антуан. - Признаюсь, теперь у тебя есть шанс не погибнуть в первую минуту. Но если ты так и будешь продолжать тормозить с ответом, то третью минуту ты не увидишь!
    Как он и предсказал, в эту минуту на поляну вышел мой руководитель группы. Он нёс в руках большое чёрное полотенце, по-видимому, он знал, как проходят тренировки у Антуана. Сунув мне в руки полотенце, он спросил Антуана.
    - Ну, и какие у него шансы?
    - Примерно пять процентов, он неплохо стал защищать свою шею, даже я на всей своей скорости не смог коснуться неё, а уж, чтобы укусить и подавно. Если он сможет зацепить новообращённого в первую минуту, я буду удивлён. Если нет, то эти пять процентов и есть его шансы на победу. Он по какой-то причине не контратакует? - Антуан стоял уже одетый. - Правда, с новообращённым ему это и не понадобится. И запомни Михаил! Ноосферату крайне ужасны с виду, не впади в ступор, если увидишь калеку, вампиры этого клана любят дарить свой поцелуй инвалидам.
   Я кивал головой, и старательно вытирал на себе белую краску. Она почему-то не исчезла, когда я снова обратился в человека. Кое-как стерев краску, я оделся, затем мы попрощались с вампиром, и пошли в медвежий дом. На территории школы зажглись многочисленные фонари. В доме ещё никто не спал, Костя, Олаф и даже Таня дожидались меня внизу. Как только мы зашли, учитель указал мне наверх.
    - Иди, набирайся сил, у нас мало времени.
   И я мимо друзей бегом бросился к лестнице. В комнате на столе были поставлены литровые банки с мёдом. А сверху лежала большая деревянная ложка. Открыв первую банку, я провалился в сладкое блаженство. Я всё ел и ел, большая ложка идеально подошла для этого дела. Для меня время потеряло свой смысл, я чувствовал, как мой ГОЛОД довольно урчит, Малыш тоже вместе со мной насыщался мёдом. Вынырнул я из этого блаженства, когда слизал с ложки последнюю каплю мёда. В сомнении оглядевшись вокруг себя, я поднял одну из пустых банок. Она была идеально чиста, даже запаха мёда в ней не осталось! Не долго, думая, я поднёс её ко рту, и попытался языком достать до её дна, но у меня ничего не получилось. Интересно, как тогда я добился такой чистоты? Но пожав плечами, я выбросил из головы этот вопрос, сейчас меня больше всего волновала предстоящая мне схватка с новообращённым вампиром Ноосферату. Спустившись в гостиную, где меня ожидали руководитель и друзья, мы все вместе отправились на школьную арену.
    Надо отдельно сказать об Арене. Её построили уже очень давно, для того чтобы оборотни выясняли свои отношения не где-нибудь в подворотне, где не было возможности вовремя помочь проигравшему оборотню и даже спасти его жизнь. А на Арене, под взглядом десятков глаз, под которыми ссора вызвавшая драку между двумя оборотнями не кажется такой уж значительной и веской причиной для убийства сородича. Со временем главная функция Арены сменилась, теперь здесь оборотни просто проводили спарринги, для того, чтобы выяснить кто сильнее, и учебные поединки. Ещё раз в год на Арене проводился турнир среди оборотней, победитель которого автоматически получал отличные оценки по всем основным предметам. Да, ещё стоит сказать, что на Арене сдают экзамены те, кому выпал поединок с вампиром. Для этого патрули оборотней в Питере не убивают пойманных новообращённых вампиров, а привозят в школу. И сейчас мне и предстоит своеобразный экзамен. Всё это мне рассказал всезнающий Костя, пока мы шли к Арене. Чем ближе я подходил к Арене, тем всё больше нарастало во мне волнение, уверенность от насыщения мёдом ГОЛОДА куда-то испарилась. Да и тренировка с Антуаном не вселяла надежду, ведь на ней я был уверен хотя бы в том, что останусь живой. У арочного входа нас ждал председатель суда, оборотень-волк Рапша, наша группа остановилась около него. Мой руководитель повернулся ко мне.
    - Отсюда наши дороги разделятся, председатель суда отведёт тебя к самой Арене.
    - А разве это не Арена? - я окинул вопросительным взглядом куполообразное здание.
    - Нет, это всего лишь трибуны. На всякий случай попрощайся с друзьями, я подожду. Но не задерживайся! - Холодные глаза волка блеснули иронией в лунном свете.
   Я обернулся к своим новым друзьям, первым ко мне подошёл и обнял учитель.
    - Давай, парень. Порви этого кровососа, и помни, о чём говорил тебе Антуан. Главное не давай себя укусить за шею. - Прошептал он мне на ухо, хлопнул по спине и отошёл.
   Все остальные только и ждали, пока меня отпустит руководитель, сразу налетели. Таня повисла на шее, и по вздрагивающим плечам, я понял, что она плачет. Костя и гигант Олаф крепко стиснули меня в медвежьих объятьях. Особенно хорошо это вышло у Олафа, у меня даже кости хрустнули.
    - Всё, время на исходе! Пойдём. - Поторопил меня голос волка за спиной.
    Кивнув на прощание друзьям, я пошёл за председателем суда по тропинке ведущей налево в обход трибун Арены, а друзья вместе с Германом Евгеньевичем направились прямо к арке. Через сотню метров председатель открыл неприметную дверь в стене, и мы спустились во мрак под трибунных помещений.
    - Слушай, а твоё испытание привлекло к себе много зрителей. У нас давно идут споры с вампирами кто сильнее, а тут бой между самым сильным, но неопытным оборотнем медведем, и имеющим среди вампиров такую же славу кланом Ноосферату, но опять же необученным вампиром. - Нарушил тишину руководитель суда.
    - И в чью пользу склоняется мнение большинства? - Чтобы не молчать спросил я.
    - Не в твою. У вампира ряд преимуществ, которые делают его шансы предпочтительнее. - В этот момент он остановился у маленькой деревянной двери. - Иди, и не думай, что я желаю тебе зла, ты мне ещё в первую встречу понравился, я хотел бы, чтобы у моих подопечных был такой же характер как у тебя. Удачи!
    За дверью меня ожидала круглая песочная площадка, вся залитая лунным призрачным светом. Напротив меня раскрылась такая же дверь.
    - "Малыш! Давай вторую форму!" - мысленно крикнул я. Из тёмного зева проёма раздавались лязгающие металлические звуки.
   Уже обернувшись во вторичную форму, я стал различать какое-то движение во мраке проёма. В нос шибануло запахом смерти и канализации, грива сама по себе встала дыбом. В крови забурлил адреналин и погнал кровь по сосудам. Дыхание участилось, как и сердцебиение, все страхи и волнения отступили прочь. Ещё не видя вампира, я уже ощутил его жажду и ненависть, в ответ на это изнутри меня, из самой глубины моего естества стала подыматься ярость. И вот, после минутного ожидания из темноты проёма, в бледном лунном свете показалась голова вампира. Она была ужасна на вид, полностью лысая, лишь за заострёнными ушами росли пучки серых волос. Красные глаза со щелевидными зрачками дополняли картину, нижнюю челюсть, от губы до подбородка разделял вертикальный шрам. Как разительно он отличался от утончённого эстета Антуана. Но вампир не стал ждать, пока я вдоволь им налюбуюсь, он решил представить, мне возможность разглядеть его поближе, прыгнув прямо из проёма на меня. Только благодаря тренировкам Антуана, я сумел увернуться от него, опять меня чуть не подвели мои человеческие знания, ну кто мог подумать, что человеческое существо сможет с места в прыжке одолеть больше девяти метров? Уйдя перекатом с линии его прыжка, я сам прыгнул, куда подальше от этого кровопийцы. И этот прыжок спас меня от холодных объятий новообращённого вампира, потому что вампир по пятам меня преследовал, долго такая игра в догонялки продолжаться не могла, мой ГОЛОД, дающий мне ускорение не бездонен. В очередной раз, уйдя от вампира, я резко обернулся и встретил его в воздухе. И вот тут я понял, зачем вампиру вертикальная черта на подбородке, не обращая внимание на мой удар, который разорвал ему половину грудины, он ещё в воздухе вцепился в мою правую руку своими тонкими и длинными, но сильными пальцами с острыми когтями, и резко приблизившись, укусил за плечо. При этом его нижняя челюсть ровно по разделяющей полосе разошлась в стороны и вниз, позволив ему своим укусом покрыть чуть ли не половину моей не такой уж и тоненькой руки. Пронзительная боль и онемение от укуса полностью захлестнуло моё сознание яростью. С одной мыслей, лишь бы прекратить эту боль я ухватил левой рукой за голову вампира, при этом пальцами выдавив ему глаза, и отшвырнул подальше. Боль исчезла, но онемение никуда не делось, правая рука ощущалась так, словно я всю ночь на ней пролежал. Да и раны не спешили затягиваться.
    На трибунах поднялся невообразимый шум, оборотни ревели и рычали, многие стали оборачиваться. Сотни глаз были устремлены на Арену. Ярость и неистовство зрителей в полной мере передались мне, я ощутил, что сейчас на Арене, за меня болеют все. Ведь именно вампиры являются самым древним врагом оборотней. Переломный момент боя наступил, теперь уже я пошёл в атаку на вампира. Кромсая когтями вампира, я полностью погрузился в хаос драки. Через минуту боя я понял, что у нас возникла патовая ситуация. Он покрыл укусами всё моё тело кроме шеи, и даже слепота не стала ему помехой, а я также раскромсал его везде, кроме горла. Несмотря на свою жажду, у вампира присутствовал хоть какой-то инстинкт самосохранения. Всю площадку Арены теперь покрывали чёрные пятна крови, моей и вампира. Надо было срочно что-то предпринять, в отличие от вампира, который за счёт моей крови постоянно получал приток свежих сил для регенерации, у меня раны от укусов и царапин затягивались слабо.
    - "Эй, братец! Мочи его, а то у меня здесь незваный гость ломится!" - В голове зазвучал мысленный крик Малыша.
    - "Какой ещё гость? Лучше посоветуй, как снести башку этому кровососу". - Снова промахнувшись по вовремя увернувшейся голове вампира.
    - "Пушистый северный оборотень, в простонародье песец! А снести ему тыковку клыкастую ты и сам можешь, вспомни день, когда Ксюша к тебе подкрадывалась?!"
    Точно! Как мне самому в голову не пришло?! Вампир ведь успевает уворачиваться от моей нынешней ладони, а если я сменю ладонь на боевую лапу? Он просто не успеет убрать тыковку, но надо чем-то отвлечь его внимание. А чем как не кровью? Снова ударив левой рукой его по туловищу, и дождавшись, когда он опять вцепится своей пастью мне в руку, я подмял его всей массой. Вампир не обратил на это внимания, он самозабвенно пил мою кровь. Вызвав в себе малую толику ГОЛОДА, я направил его энергию в правую кисть, представляя себе как она меняется на боевую. Убедившись, что трансформа прошла как надо, я посмотрел на вампира, а он не терял даром времени. Боль и онемение уже распространились на всю руку. Вампир словно в экстазе закатил глаза, раны на его теле с каждой секундой затягивались, а вот мои дела были плохи. Ещё минута промедления, и вампир полностью осушит меня. В глазах потемнело. В ушах застучала кровь. Зарычав во весь голос, я вырвал левую руку из пасти Ноосферату и нанёс удар изменённой рукой. Вампир не успел увернуться, да и некуда ему было, он лишь успел чуть дёрнуть головой, поэтому удар не пришёлся в горло, а смахнул верхнюю часть головы.
    Кое-как поднявшись на ноги, я ещё успел удивиться, почему в вампире оказалось так мало крови. Из обрубка шеи с частью нижней челюсти, теперь уже ничем не сдерживаемой и развалившейся на две половины с редкими, но острыми зубами и двумя игольчатыми клыками, ничего не вытекло. На трибунах оборотни трясли серебряное ограждение и что-то орали, но из-за шума в ушах я ничего не слышал. На моё плечо кто-то положил руку, медленно обернувшись, я успел отметить радостное лицо моего руководителя, прежде чем моё сознание плавно съехало во тьму.
    Глава 18
    - Только не это! - Простонал Костя и повернулся ко мне. - У нас первым уроком снова этот изверг.
    - Да ладно тебе, вполне адекватный оборотень. - Улыбнулся я, нравилось мне подшучивать над Костей в такие моменты. - Подумаешь, немного не в себе! Зато учит здорово.
    - Это он тебя и Оксану учит, а остальные вынуждены бегать этот долбанный марафон! Я уже скоро запомню эту жёлтую тропинку вплоть до камешка! Чего ты ржёшь, ты то у него любимчик. И марафон с первого раза пробежал, и вампира ухайдакал, весь из себя герой. - Когда Костя злится, ехидство из него так и прёт. - Ты знаешь, как надо мной старший брат издевается? Он-то раньше меня одолел эти грёбанные круги!
    - Хватит кипятиться! Да и любимчиком я не являюсь! Я же не один из курса одолел эти круги. - Открывая дверь на улицу, сказал я ему. - Ты бегаешь марафон, а я каждый раз выслушиваю сначала наставление от Сигурда, мол, руки не из того места у меня растут и в голове не то, что у всех, раз я позволил какому-то вампиру задохлику себя так искусать! А потом Оксана вполголоса расписывает мне свою месть! Думаешь приятно мне находиться там, она ведь единственный пока мой партнёр для фехтования. Да я каждый раз, думаю и надеюсь, что хоть кто-нибудь из вас выбежит из двух часов.
    - Эй, парни! Подождите нас! - Нас догнали Олаф и Славик, наш новый приятель. Вообще-то его зовут Мстиславом Олеговичем Сомовым, и он первый из тигров, кто предложил мне свою дружбу после боя с вампиром. - О чём спорите?
    - О пустяках. - Ответил я, и мы продолжили свой путь на урок фехтования.
    - Ничего себе пустячок! - Хмыкнул Слава. - Если вы о нём так громко кричите. Уже, наверное, весь первый этаж в курсе вашего пустяка.
    - Слава, не дави на больную рану! А то, Костя сейчас расплачется, он и так-то не может собраться с силами для марафона. Если он опять не сможет уложиться по времени семья его отвергнет. Шучу! - Костя напыжился и угрюмо пошёл вперёд. - Злые вы, проснётесь как-нибудь с перегрызенным горлом!
    - Чего это он? - Как всегда запоздало спросил Олаф. - Я не хочу просыпаться так!
   Он обхватил руками своё горло, ощупывая всё ли с ним в порядке.
    - А ты краской серебрянкой покрась горло, авось не укусит! - засмеялся Слава, весело поглядывая на встревоженного гиганта.
    - Не бойся Олаф, Костя пошутил! А ты Слава лучше ответь, почему Костя считает, что только я честно пробежал марафон вокруг школы. Оксана ведь тоже смогла? - В зоне видимости появился спортзал. - Рассуди нас, ты наверняка знаешь, что она тоже честно пробежала.
    - Как сказать? - почесал он затылок. - С одной стороны ты прав, а если по-другому посмотреть, то Костя. Видишь ли, у неё в основателях рода, по преданиям были настоящие тигры, хочешь, верь, а хочешь, нет. И также по преданиям известно, что они унаследовали тигриную выносливость, силу и тому подобное от своего основателя.
    - Как это, тигр основатель?
    - А так, не человек, который мог перекидываться в зверя, а зверь в человека! - Даже Костя подождал нас, чтобы услышать историю. Один лишь Олаф топал, как ни в чём не бывало. - Так вот, с тех пор все потомки у них в роду обладатели всех форм, то есть элита оборотней. И кто бы из них не учился в школе, все, кроме Хана смогли пробежать эту дистанцию меньше чем за два часа с первого раза.
    - А почему у Хана не получилось? - Задал вопрос любопытный Костя.
    - Ха, так он единственный, кто выбился из рода, у него нет всех форм, а всего лишь пять, вместе с боевой. И знаете, как его прозвали старшие братья от других мам? Барсик! - Мы с Костей удивлённо переглянулись. - Это его жутко выводило из себя.
    - Ты сказал от других мам. Что это значит?
    - А у них в роду самые сильные самцы оборотни женятся сразу на нескольких жёнах. Что-то вроде гарема, типа дань предкам. В природе у тигров самцов тоже несколько самок на обширной территории. - Разговор прекратился сам собой, так как парни сразу пошли строиться для марафона, а я по привычке отошёл ждать ульфхендара Сигурда у крыльца.
    Вот уже неделю, как я вышел из санчасти после боя с вампиром. Много он тогда моей крови выпил, и если бы не переливание крови, то всё могло для меня тогда и закончится. Как только я очнулся и накормил свой ГОЛОД первосортным мёдом, Таня, которая снова ухаживала за мной, передала мне записку, в которой говорилось, что мою скромную персону ждёт у себя директор. Он поздравил меня с победой, сказал, что я реабилитирован в глазах общества, и понадеялся, что опять я к нему попаду только к выпуску. Про себя я посоветовал ему не загадывать, так далеко.
    От размышления меня оторвал крик приближающегося преподавателя.
    - Бероев! Хватит ворон считать, ты, наверное, и в бою с кровососом этим занимался?! - На лице у Оксаны, стоящей с другой стороны крыльца расплылась издевательская улыбка. - А ты не скалься девочка! Если я не ошибаюсь, это ведь твой брат не смог с Михаилом справиться?! Я всегда ему говорил, что самоуверенность его подведёт. Это надо же, проиграл новичку! Да я его, как он выйдет, из лазарета буду снова гонять по кругу. И не смотри на меня такими глазами!
   Сердитый преподаватель открыл двери спортзала, и махнул нам рукой.
    - А ну! Марш переодеваться и на разминку! А я пойду пока медовухи глотну, без неё у меня нет сил, глядеть на ваши потуги.
   Учитель скрылся в своей каморке, а я стал проделывать разминочные упражнения на турнике. Оксана до сих пор не вышла из раздевалки и не приступила к разминке, значит, ульфхендар Сигурд опять начнёт нас гонять. Я уже привык к этому её шипению в спину о мести, и нагоняям наставника.
    - Хватит Михаил, слазь с турника, напомни мне, что мы проходили на прошлом занятии? - учитель появился как всегда неожиданно. Несмотря на то, что дверь в его каморку открывалась с жутким скрипом, он умудрялся появляться так, словно обратно просачивался сквозь дверь. Один раз я даже специально смотрел в сторону двери, но всё равно проморгал его появление.
    - На прошлом занятии я целый час кувыркался и бегал по залу в полном рыцарском доспехе. А затем на деревянных мечах рубились с Оксаной. Вот и всё. - Спрыгнул я с турника.
    - Что ты отвечаешь таким убитым тоном?! Сам знаю, что эта девчонка для тебя не пара! Ты, вообще уникум, твоё человеческое строение более всего предрасположено для лёгкого меча или сабли, а вот твоя боевая форма, да и остальные гуманоидные формы более всего тяготеют к тяжёлым боевым топорам или даже секирам. Вот возьми, к примеру, твоего друга Олафа, он реальный секирщик как в человеческой, так и в боевой ипостаси. Или баламута Костю, также как у тебя лёгкий меч, а в боевой справится и с двуручным. - Он отошёл к деревянному ящику у стены, и достал оттуда большую стальную секиру на метровой деревянной ручке, обмотанной варённой берестой. - На, держи, будешь первую половину урока разрабатывать запястья. Устанешь вертеть одной рукой, переходи на другую, когда вторая устанет, бери секиру в обе руки и раскручивай вокруг себя. Для того чтобы и суставы плеч разрабатывались, устанут плечи, пять минут отдыха, а затем заново. И не забудь надеть на запястье ременную петельку на топорище секиры, а то вылетит случайно из рук, и прямо в Оксану! Давай, приступай, а я пока пойду, выдерну из раздевалки эту особу.
    - Ульфхендар Сигурд, а что потом мне делать, во второй половине урока?
    - Увидишь.
   Из раздевалки по всему залу разнеслись крики учителя фехтования. Я на всякий случай отвернулся от выхода из раздевалок, не хотелось повторить горький опыт нашего первого совместного занятия, после моего выхода из санчасти. В тот раз учитель точно также пошёл выгонять из раздевалки тигрицу, а моё любопытство заставило меня уставиться на дверной проём. Надо сказать, я в тот день как раз бегал по кругу в тяжёлом турнирном рыцарском доспехе, и когда я увидел выскочившую в зал покрасневшую Оксану в чёрном обтягивающем костюме, то споткнулся и на полном ходу влетел в стойку с алебардами. Честно признаться, Оксана выглядела на все сто, и обтягивающий костюм только подчёркивал все достоинства её точёной фигурки. А учитывая, что сейчас я вертел в руке секиру, мне не хотелось случайно отрубить себе ногу.
    Уже через минуту вертеть тяжёлую секиру в правой руке стало невмоготу, запястье гудело и в верхней точке вращения секиры порывалось выпустить её из под контроля. Перехватил секиру в другую руку только тогда, когда она чуть не отсекла мне нос, чудом успел отдёрнуть голову назад. Но с левой рукой ситуация была ещё плачевней, не прошло и тридцати секунд, как левая кисть захотела подровнять мне причёску. Ухватив эту секиру-суицидника в обе руки, стал крутить её вокруг своей оси. Поначалу было довольно легко ей махать, но минут через пять тяжесть секиры стала меня угнетать, я крутил ей и крутил, она набрала уже приличную скорость, смазываясь в серую полосу. Когда руки устали, я понял, что не знаю, как её остановить! Да вдобавок к тому, ременную петельку я забыл натянуть на руку! В голове застучала паническая мысль: ещё минута, и либо я найду способ её остановить, либо секира вырвется у меня из рук, и полетит туда, куда Бог пошлёт! Плюнув на сохранность спортзала, я из последних сил гудящих запястий изменил траекторию вращения секиры и направил её в деревянный пол. Прорубив полуметровую щель, секира застыла в вертикальном положении. Я дрожащими руками вытер пот со лба, и присел отдохнуть около стены.
    - Увлёкся? - спросил подошедший учитель. - Увлёкся. А петельку надеть забыл?
    - Угу. - Сил членораздельно говорить не было, да и в горле пересохло.
    - Вот тебе и угу! Хорошо хоть не додумался выпустить её, куда глаза глядят. Ладно, пока отдохни, а затем приступай к упражнению заново.
    - Я же не смогу, запястья гудят!
    - Ничего, сможешь. Ты же оборотень, скоро регенерация залечит все порванные мышцы и связки. - Учитель встал, и добавил. - Помню, лет пять назад открыл я секцию исторического фехтования в Питере. Так чертыхался и плевался после этого, люди действительно несовершенны. А я и забыл про этот пунктик. Вот ты сейчас ослаблен и сильно устал, но через пять минут ты будешь как новенький, и к концу сегодняшнего занятия уже разучишь несколько приёмов боя на секире. А самому одарённому человеку, у которого действительно есть потенциал хорошего бойца, требуется минимум неделя для этого.
   Учитель отвернулся, и пошёл к махавшей саблей Оксане. Через три минута, как и утверждал учитель, у меня действительно перестали гудеть запястья, а ещё через минуту, я почувствовал себя полным сил для новых свершений. Поднявшись на ноги, я подошёл к секире, с трудом выдернул её из пола и заново принялся разрабатывать кисти рук. Наметился явный прогресс, теперь я смог вдвое дольше провертеть в руке секиру, до того момента, когда она снова собралась сделать мне пластику лица. То же самое повторилось и на левой руке. А потом и тогда, когда я взялся вертеть её в обеих руках, предварительно для страховки затянув на правом запястье ременную петлю.
    К концу первого часа занятия, я уже довольно сносно освоился с секирой. В правой руке я мог провертеть ей уже больше десяти минут, а в левой ровно десять. А раскручивать её вокруг себя, вовсе не представляло для меня трудности. Интересно? А что учитель приготовил для меня во второй половине занятия. Подумал я, в очередной раз, садясь отдохнуть. Не успел я, как следует расслабиться, и отдаться краткой передышке, как в голове у меня раздался голос Малыша:
    - "Хватит расслабляться! Вставай и готовься к неожиданностям!"
    - "К каким?" - встревоженно мысленно спросил я Малыша.
    - "Пока не знаю?! Но чую на ментальном уровне, сюда двигается нечто могучее!"
   К предосторожностям Малыша я уже научился доверять, худого он некогда не посоветует. Вскочив на ноги, я схватил секиру, и с тревогой уставился на входную дверь. Это не укрылось от внимания учителя, он закрыл глаза и начал принюхиваться, как вдруг, дверь распахнулась, и в зал вошёл неандерталец. Ульфхендар Сигурд бухнулся на колени, и произнёс всего лишь одно слово:
    - Великий!
    - Расслабься Сигурд, я здесь, так сказать с неофициальным визитом. Мне всего лишь нужен вон тот решительный молодой человек с секирой. Ты не против, если я его заберу до конца занятия? - Спросил одетый, в шкуры на голое тело, неандерталец. По крайней мере, такими я их себе представлял. Мощное и коренастое телосложение, выступающие надбровные дуги и переломанный в нескольких местах нос. Картину дополняли спутанные и грязные волосы, и маленькие чёрные глаза.
    - Как я могу противиться вашей воле, Великий Вожак! Он в полном вашем распоряжении. - Признаться, я не узнал, в этом раболепно преклоняющемся человеке, того вечно сердитого ульфхендара. В этом неандертальце, конечно, чувствовалась мощь, но не преклоняться ему за это. Сигурд повернулся ко мне, и шёпотом приказал: - Иди с ним, и делай то, что он скажет.
   После такой просьбы, ничего другого не оставалось делать, как выполнить её. Прислонив секиру к стене, я пошёл к ждущему меня у двери, Великому оборотню. Подойдя к нему, я понял, что обманулся в оценке неандертальца. Его кажущаяся приземистость, объяснялась тем, что он был очень широк в плечах, а ростом был он даже больше меня. Хотя, и ненамного.
    - Следуй за мной парень! Нам надо поговорить. - Развернулся и пошёл на выход.
   Вот это вежливость, ни здрасте тебе, ни до свидания! Но пришлось топать за ним, на выходе из спортзала, я увидел удивлённые глаза, пробегающих мимо нас Костю и Славика, один лишь Олаф, ничем не высказал своего удивления, видимо, его вообще трудно, чем-либо удивить. Великий оборотень вломился в лес напролом, и шёл, не соблюдая ничьих территорий, и что странно, его никто не пытался остановить, хотя бы даже просто выскочить на встречу. Я же с трудом поспевал за ним, постоянно видя маячившую перед глазами, широченную спину укрытую чьей-то шкурой. Спустя пять минут, я начал узнавать окружающую меня местность, вот впереди появилась полянка с расположенным на ней домом без окон, хотя я склонялся к версии, что это своеобразный склеп.
    Хозяин дома уже ждал нас, встречая у входа.
    - Приветствую тебя Великий! - Чуть склонил голову вампир Антуан.
    - И тебе не хворать Антонио! Как сам? - Сжал в дружеских объятиях вампира неандерталец.
    - Твоими молитвами Ург Кха! - Также крепко сдавил вампир оборотня. - И запомни, в этом веке меня зовут Антуан, то имя вышло из моды. Ты пришёл навестить старого друга или по делам...
    - Был в этих краях, когда ко мне обратился один из потомков, ну тот, который преподаёт здесь, с просьбой защитить на клановом суде этого парня. А пока я сюда шёл, всё само собой и разрешилось. Вот и решил заскочить к тебе. - Великий оборотень огляделся вокруг, и, приняв какое-то решение, сел прямо на землю. - Ты представить себе не можешь, как по пути я развлёкся!
    - А ты расскажи мне, я тоже буду знать. - Сказал ему Антуан, вынося из дома два стула, один из которых он отдал мне, Великий оборотень, видимо и на земле чувствовал себя вполне комфортно.
    - Проходил я мимо Белого моря, и накатила меня ностальгия по тем временам, когда там бродили мамонты, ну и решил я пройтись по их следам. Обернулся, значит, иду никого не трогаю, как вдруг на меня наткнулся охотник с собакой. Собачка-то сразу усекла, кто я такой, поджала хвост под зад, и, завывая, убежала. А охотник как закричит, хвать свою эту пищаль, и дуплетом мне прямо в грудь, немного пощипало, да и только. А я как зареву, как замахал лапами и на него, а он обделался и бегом от меня, прямо через лес, даже сохатый так не смогёт.
    - Что, теперь там снова будут травить байки об Акле? - спросил вампир.
    - А чёрт их знает! Я потом ещё пару раз натыкался на охотников, правда, издали.
    - А кто такой Акла? - решил я напомнить этим двум древнейшим и ужасным, о своём присутствии.
    - Акла? - переспросил меня вампир. - Акла это название аборигенов Чукотки, которые они дали ему. Видишь ли, любит он иной раз походить у себя дома в обличии зверя. Вот охотники и травят байки в своём кругу о самом большом медведе в мире. А учёные даже думают, что это выживший подвид пещерного медведя. И они близки к истине, я прав Ург Кха?
    - Прав. Но сейчас не об этом речь, назови своё имя парень, а то я до сих пор его не знаю. - Вспомнил о моём существовании Великий оборотень.
    - Миша, то есть Бероев Михаил Георгиевич. - Немного сбивчиво представился я.
    - У тебя медвежье имя и фамилия, что неудивительно. Слушай меня внимательно парень, и пускай тот, кто у тебя в голове, тоже меня слушает. Я расскажу о твоей дальнейшей судьбе!
   От его слов, я чуть не упал со стула, хотел спросить, как он догадался, но слова изо рта вылетели совсем не те, которые хотел произнести.
    - Ты видишь меня? - Эта фраза принадлежала Малышу.
    - Ты хорошо спрятался, но такие как я, Великие, и не важно, кто оборотни или вампиры, могут увидеть тебя на ментальном плане. И, пожалуй, что архимаги могут тебя разглядеть, пока. Но только пока. - Мне и Малышу, как я почувствовал, не понравилась эта оговорка.
    - Что, значит: Пока?
    - Михаил, теперь я говорю только для тебя! Когда-то давно, я уже видел такого оборотня как ты, и он закончил очень плохо. Его сожгли инквизиторы. Внутри тебя сидит аватара бога, который и создал твой вид. Я говорю об Аргандре.- Великий оборотень грустно улыбнулся. - Ему даже не дали понять кто он такой, сразу потащили на костёр. Правда, стоит сказать, тогда многих утаскивали, и даже ни в чём не повинных людей. Но тебе относительно повезло. У тебя есть время, чтобы удрать отсюда, в другой мир.
    - Но Малыш мне говорил, что он моё звериное начало! А не какая-то там аватара бога! - Чёрт! Не каждый день узнаёшь, что ты чей-то инкубатор. Мысли в голове перемешались, а Малыш не чем не высказывал своего присутствия.
    - Видишь ли, после того, как твоего сородича сожгли на костре, я захотел узнать, откуда появились такие оборотни как ты. Я уже тогда был Великим, а таким существам как я, открыта дорога из мира в мир, но не больше чем один раз за год, и надо знать координаты мира, куда хочешь попасть. - Ург Кха задумался, и потёр пальцем горбатую переносицу. - Лет двести у меня ушло на поиски мира, где на свет появились твои сородичи. Мир целиком и полностью магический, и застрял в техническом развитии, на уровне нашего средневековья.
    - Все магические миры, за редким исключениям застревают в развитии. - Перебил оборотня вампир.
    - Нашёл я этот мир, и стал в тавернах осторожно выспрашивать о твоих сородичах. Имперская инквизиция там очень сильна. Провёл я там два года, и, в конце концов, мои поиски увенчались успехом. В труднодоступных северных горах, я нашёл маленькое подземное поселение. - Ург Кха ненадолго замолчал, и когда я хотел спросить его, что же было дальше, он сам продолжил повествование. - Был среди них жрец, которого звали Йёаргин, его отца также звали, и деда. И рассказал он мне историю о Великом спасении горцев. А когда я ему рассказал о сожжённом парне, он мне поведал, что их бог и покровитель, своему главному жрецу доверил тайну. Тот передал тайну своему сыну, и так из поколения в поколение. А звали главного жреца Йёаргин.
    - А что за тайна?! - Хором спросили мы с вампиром.
    - В ней говорится, что Аргандр, перед тем, как уничтожили его сущность. Смог передать маленькую частичку своей сущности каждой паре, по половинке на двоих. По-современному это означает, клонировал себя сам. Но при этом, он сделал всё, чтобы частичка его сущности не смогли сразу обнаружить, лишь со временем она растёт и вырастает в полноценную аватару. - И тут Великий Ург Кха посмотрел мне прямо в глаза. - У тебя есть чуть больше года, пока тебя, точнее того, кто в тебе сидит не заметили наши боги.
    - А что будет, когда меня заметят?
    - Сейчас нет Токвемады, но думаю, что тебя просто убьют. В нашем мире все боги уже поделили сферы влияния, и ещё одного конкурента они не потерпят. Тебе нужно за год пройти весь учебный срок. И сдать экзамены на отлично, для того, чтобы тебе прислали приглашение для учёбы в тёмной академии Варансола. Именно там ты будешь в относительной безопасности. Я поговорю с твоим директором, чтобы для тебя подготовили отдельную программу. - Оборотень встал, и протянул мне руку. - После того как ты отучишься в академии, тебе надо попасть на родину твоих сородичей. И добраться до гор. Только там, с помощью Йёаргина, ты сможешь избавиться от аватары бога. Иначе, в конце концов, тебя либо убьют боги, либо выросшая аватара разорвёт тебя изнутри! А теперь иди, у тебя второй урок.
    Обратно я шёл в смятении, если не сказать в ошеломлении. Мысли беспорядочно крутились в голове и, сталкиваясь, отскакивали друг от друга, как бильярдные шары. Почему я? Вот главный вопрос, который маячил у меня перед глазами. Ноги сами меня привели к школе, и продолжать само копание сил не было. Со стороны спортзала приближались мои друзья, и судя по всему с хорошим настроением.
    - Ты представляешь! - Радостным голосом издалека закричал Костя. - Мы смогли! Мы пробежали, этот чёртов марафон!
   Все, и даже Олаф, не скрывали у себя на лицах радостных улыбок. Особенно счастлив был Костя, для него пробежать этот марафон было делом принципа. Заряд их позитива даже меня заставил невольно улыбнуться, и хоть ненадолго отогнать хмурые мысли.
    - А куда это ты уходил с этим фриком? - Костя как всегда проявил любопытство.
    - А так, забей. Теперь я буду с вами фехтовать, правда, не думаю, что этот заряд позитива сохранится у тебя после первого занятия в зале. Может быть, ты даже пожалеешь, что пробежал этот марафон. - Всё-таки я эгоист, ну не люблю я, когда у других хорошее настроение, но моя попытка сбить радость с Костиного лица провалилась.
    - Мне по фигу, пожалею я или нет, теперь брат заткнётся и это главное! Пойдём, поглядим, не изменилось ли расписание? - И мы все вместе зашли в школу.
    Доска расписаний нас порадовала, вместо скучной истории рас, нам поставили боёвку, которая у нас была в первый раз. Вёл её наш руководитель, и поэтому мы направились в свой кабинет. А Слава отправился на второй этаж, кабинет тигров находился в противоположном от нашего крыле, да ещё на другом этаже. Я ещё ни разу не заходил в свой кабинет, по причине пропуска первого занятия. Ожидая увидеть нечто экстраординарное, я немного разочаровался, кроме нескольких царапин и большой картины "Утро в сосновом лесу", ничто не указывало, что это медвежий кабинет. Обычные парты и стулья, небольшой помост со столом учителя, фисташкового цвета стены.
    - Выбирай любую парту! - усмехнулся Костя, успевший уже сесть за первую парту рядом с Олафом.
   Я тоже сел на первую парту, но в центральном ряду. Хотя я не особенно и любил на первых партах ещё с деревенской школы, но было бы глупостью сесть туда, когда все остальные пустуют. Не успел я достать тетрадку с ручкой, как в кабинет зашёл учитель.
    - Здорово парни! Уберите эти ручки, у нас не будет урока по боевой подготовке. - Герман Евгеньевич сел прямо на свой стол.
    - А почему? - задал вопрос Костя.
    - Потому что, все медвежьи приёмы преподаются на штурмовой тактике у Олафа, и на курсе разведчиков. На самом деле у нас не так много приёмов боя, чтобы для них был отдельный урок. Эти уроки мы будем использовать вместо классного часа. - Когда он произнёс это, мы с Костей удивлённо переглянулись.
    - И первой новостью классного часа будет то, что теперь вам надо будет вести патрулирование своего участка.
    - Но у нас нет народа для несения патруля. Там нужно как минимум пять оборотней! - Явно не обрадовался этой новости Костя. - И как мы будем нести его? Ведь обычно для несения патруля пятёрка оборотней освобождается от занятий.
    - За всё надо благодарить Михаила! - Глаза друзей вопросительно уставились на меня, даже Олаф просёк фишку с новыми обязанностями. - Именно он, в первый день нарушил территорию волков, и директор попросил меня довести до вас этот приказ. Но не отчаивайтесь, патруль вы будите нести только вечером, после занятий. И только в одном направлении.
    - В каком? - Это уже я спросил.
    - Никого не пропускать, в сторону женского общежития, оттуда можно, а туда нельзя. И последнее, - учитель спрыгнул со стола. - Если патруль будете нести хорошо, то в конце месяца получите увольнительную на трое суток. А теперь, вы можете быть свободны кстати, столовая на обед уже открыта.
   Учитель отпустил нас, но почему-то ушёл сам.
    - Ничего себе заявка! Да через нас каждый день вечером топает целое стадо озабоченных! - Костя почесал затылок, и повернулся ко мне. - Да если мы все встанем, нас всё равно сомнут числом. Что делать будем?
    - А что ты меня спрашиваешь? Я даже не в курсе, что через нас так много народу шастает. Им чего, больше негде пройти?
    - Ну, да. Женская общага прямо за нами, а в соседях у нас только домик учителей. Ну, тех, которые ночуют на территории школы. Сам понимаешь, там они не пойдут. - Костя толкнул в плечо Олафа. - Пойдём в столовую, всё равно мы ничего не знаем. А там и Таня подтянется, может она знает, как сделать так, чтобы остановить поток любителей сладкого.
   По пути в столовую, я у него спросил:
    - А есть смысл ходить в общагу? Там вроде комендантша сидит.
    - Брат говорил, если по обоюдному согласию, то девчонки сами протаскивают парней. Там всяких красавчиков, или оборотней из элиты. - Он ухмыльнулся, и с заговорщическим видом пододвинулся ко мне поближе. - Кстати, у тебя есть все шансы.
    - К чему ты клонишь? - Нахмурился я.
    - Не тупи! Ты из элиты, раз. Думаешь, почему Таня стала садиться рядом с нами, два. А когда ты в первичной форме по тебе девчонки сохнут, три.
    - Хорошо, может ты и прав, но объясни мне первый пункт. Что им даёт то, что я из элиты? У меня же практически ничего нет. - Насчёт Тани, возможно, он и прав, и не хотелось, чтобы об этом узнала Ксюша. Мало ли у неё остались связи среди учащихся девушек. Некрасиво бы получилось.
    - А это самый главный критерий, ты недавно стал оборотнем, и у тебя, наверное, не было секса с оборотнем другого пола?- Перешёл на шёпот Костя, когда мы зашли в столовую.
    - Нет.
    - То-то и оно, первый секс оборотней несёт в себе чуть ли не сакральный смысл. Но сначала, ты должен услышать красивую историю любви двух оборотней. - Я поглядел на него угрожающе. - Хотя да, ты прав, времени нет. В общем, был один высший оборотень, не помню, как его звали, но не суть в этом, и полюбил он девочку крестьянку, к слову сказать, она тоже была оборотнем, но у неё было всего одна форма, только звериная. А в то время, когда они жили, считалось моветоном выбирать себе высшим оборотням в спутники жизни более низшего по рангу. И не только им, всем. И хотя семьи их враждовали, примерно так, как семьи Ромео и Джульетты, они сошлись, и после первой ночи, обнаружилось, что девушка обрела вторую форму. С того времени, наши учёные провели ряд опытов, и стало известно, если допустим в первый раз переспят высший и обладатель пяти форм, то к утру они оба будут высшими, или как сейчас говорят элитой. Но одно условие, секс у высшего должен быть первым. Под это условие ты идеально и подходишь.
    - А я от этого что получу? - Спросил я, когда мы стояли за раздачей.
    - Ну, если ты переспишь с Таней, то практически ничего, так как вы оба принадлежите к медведям. От вашего секса выиграет только Таня, получит форму. А вот если ты займёшься сексом с кошкой или волчицей, то станешь намного быстрее в боевой форме, хотя чуток сил и потеряешь. Так что, идеальным вариантом для тебя будет тигрица или львица. И сил немного потеряешь, и скорость получишь. - Мы только сели за свой стол, когда у входа раздались многочисленные голоса. Начался обед. - Вот и выбирай, скоро девчонки осмелеют, и будешь ты от них отбиваться!
    Да, над этой информацией стоило подумать. И даже Малыш, который вовсе не Малыш, ушёл на второй план. Но пока у меня было время, стоило расправиться с рыбным супом, и блинчиками с мёдом. Когда мы с Костей полностью отдались поглощению пищи, Олаф уже прикончил свою, и отправился за добавкой. Мне ещё в первый день понравилось отличие столовой оборотней, от всех тех, в которых я бывал. Здесь можно было есть столько, сколько хочешь, главное успеть уложиться в отведённый час для завтрака и обеда, а на ужине можно было зависнуть до самой ночи, и никто тебя не прогонит. За полчаса до конца обеда, к нам присоединилась опоздавшая Таня. Теперь она садилась рядом со мной, напротив Кости и Олафа. Задев моё плечо своей упругой грудью, и махнув по лицу кончиком надушенной косы, она всех поприветствовала с милой улыбкой. До этого момента я не обращал внимания на каждодневный трёхразовый ритуал таких вроде бы случайных касании, но после того, что мне сказал сегодня Костя, я и сам понял, что Таня имеет на меня виды. И надо признать, эти её прикосновения меня заводили, всё-таки девушки у меня уже не было полгода.
    - Таня, хочешь, я тебя обрадую?! - вдруг спросил повеселевший Костя.
    - Чем ты можешь меня обрадовать? Только не дай бог тебе пошутить надо мной! - нахмурилась она, заранее предчувствуя, что новость будет отнюдь не радостная.
    - Ты сегодня вечером занята? - с серьёзной миной на лице спросил Костя.
    - Нет, а что?
    - Вот и отлично! Значит сегодня вечером, ты, вместе с нами несёшь патруль!
    - Ещё чего? Вам надо, вы и несите! И вообще, девушки не несут патрулей, это обязанность была придумана для парней, чтобы у них заранее вырабатывалось чувство своей и чужой территории. - Обломала она Костю.
    - И давно ты читала правила несения патрулей? - Не сдавался Костя. - Тогда ты должна знать, что в случае отсутствия необходимого количества защитников мужского пола, несение патруля должны возложить на себя незамужние и бездетные девушки клана! Ты как раз подходишь.
    - А где эти правила находятся? - Спросил я у Кости.
    - У нас в доме, в библиотеке. А зачем тебе?
    - Да надо бы их изучить, пригодится. Много этих правил-то?
    - Не очень, что-то типа толстой тетради. Да ты по любому их видел, они на столе лежат. - Ответил мне Костя.
   Время у меня ещё было, и я решил сбегать по-быстрому их просмотреть. Всё равно следующий урок раздельный.
    - Костя! Скажешь преподу, что я на штурмовой тактике! - И повернулся к Олафу. - Олаф, а ты скажи, что я изучаю вместе с Костей вампирские кланы.
    - А на самом деле ты, где будешь? - спросила у меня Таня.
    - Как где? Дома. Буду изучать правила патруля. Вдруг тигры решат устроить мне какую-нибудь каверзу! Надо быть подготовленным. - Запихав в рот последний блинчик, я схватил свою сумку и направился к выходу из столовой.
    "Всё-таки я правильно решил почитать эти правила" - подумал я, сидя в кресле и листая тоненькую книжицу. Тут был один подводный камень, точнее сказать не камень, а подводная гора. В правилах несения патруля, один из пунктов гласил: Запрещается элитному (высшему) оборотню драться один на один с оборотнем более низкого ранга. Элитный оборотень может драться один на один, только с другим элитным оборотнем, или с несколькими элитными, либо более низкого ранга оборотнями. Запрещается убивать противников. Убийство элитным оборотнем оборотня более низшего ранга, карается изгнанием из клана. Убийство элитным оборотнем другого элитного оборотня, карается изгнанием из клана. Убийство элитного оборотня оборотнем, у которого более низший ранг, карается месячным карцером. Убийство группой оборотней другого оборотня, карается недельным заключением в карцер всех виновных. Значит, если тигры соберутся мне отомстить, то им достаточно прийти вечером всей своей группой. Так как нас всего трое, то я останусь один, против сразу нескольких противников. И они не остановятся перед убийством, неделя карцера их не напугает. Так что же делать? Прочитав до конца правила, я кажется нашёл выход из этого капкана. Кинул на стол книжку, и пулей выбежал на улицу. М голове крутилась только одна мысль: успеть, главное успеть!
   Интерлюдия 4.
    "Интересно, куда это Миха пропал? Говорил, что правила пойдёт учить, а сам оба урока пропустил! Ангелина Николаевна сделала вид, что поверила в мою отмазку, а сама, наверняка, сообщит об отсутствии Мишки на её уроке руководителю." - Думал Костя, когда вместе с Олафом шёл после уроков в медвежий дом. Но и в доме Михаила не было. Костя и наверх поднялся в комнату Михаила, и внизу всё осмотрел. Но нигде не нашёл его. Только в библиотеке он нашёл следы того, что Мишка всё-таки был здесь. Это раскрытая книжка с правилами несения патруля. Костя подошёл поближе и посмотрел, что читал Мишка. На предпоследней странице свода правил, была единственная надпись, которая гласила: Нести школьный патруль могут даже те оборотни, которые не состоят в клане, единственное условие, чтобы они были одного вида, что и сам патруль.
   
    До поляны Антуана я добежал быстро, и увидел, что на поляне находится ещё одна поляна. Пьяная поляна. Высший вампир и Великий оборотень, простонародно выражаясь: бухали. Ург Кха пил какую-то белёсую муть из огромной бутыли литров на десять, а эстет вампир прихлёбывал красный напиток из хрустального фужера. И оба были уже изрядно навеселе.
    - О, Антоха! Ты посмотри, мне... ик... мерещится или нет? Это же Михайло Берович к нам пожаловал! - Заметил меня первым Великий Ург Кха. - Правильный оборотень из него выйдет! Сразу чует, где выпивка.
    - Погоди? - Сфокусировал на мне взгляд вампир. - Точно, он! Третьим будешь?
    - Нет. - Помотал я головой. - Я пришёл за помощью!
    - Ик,...за какой ещё помощью?! Пока не выпьешь штрафную, никакой помощи! Понял? - Пошатываясь, Ург Кха встал с земли, и понёс мне стакан своей мути. - На выпей, отличный сибирский первач! Единственное пойло, которое пьянит даже оборотней с вампирами.
    - Я на урок опаздываю! - Попытался я отказаться от выпивки.
    - Ты чё! Нас не уважаешь? - начал кривой походкой на меня надвигаться Ург Кха. - А насчёт учёбы не волнуйся. Если что, ссылайся на меня!
    - А ты мне точно поможешь, если я выпью? - С сомнением я взял протянутый мне стакан.
    - Обижаешь!
   Ну, была, не была! Махом, выпив весь стакан, я ужаснулся от прокатившегося в живот комка огненной жидкости. Глаза чуть не вылезли из орбит, я, открыв рот, искал на скатерти чем бы закусить, но ничего кроме какого-то мяса не было, причём сырого мяса! Оторвав маленький кусочек, я закинул его в горящий рот, и принялся жевать. Ум, а ничего так, и жжение во рту уменьшилось.
    - Смотри, Ургушка, он даже не поморщился! Свой парень. За это надо выпить! - И вампир принялся разливать. В простую эмалированную кружку Великому оборотню, себе в хрустальный фужер, и мне в стакан. Правда, себе он ещё чего-то добавил, от чего первая налился насыщенным красным цветом.
    - А что ты добавил? - спросил я у него.
    - О, просто кровь. Поймал недавно одного вампира рядом со школой. Голый первач я же не могу пить, потому что не буду пьянеть, а вместе с кровью, идёт на ура. - Он чокнулся о наши ёмкости. - Ну, вздрогнули!
   Вторая порция прошла уже легче, но в голову ударила так, что я совершенно забыл о причине побудившей меня сюда прийти. Мы пили и закусывали, травили байки, затем снова пили. У нас остановилась тёплая дружеская атмосфера. Если посмотреть со стороны, то складывалось ощущение, что здесь сидят три добрых друга, которые давно не виделись. Они рассказывали про свою жизнь, я им про свою, хотя мои истории были короче чем у них. Выяснил, почему мы так часто пьём, оказывается, если пить реже, то регенерация будет успевать справляться с алкоголем, а это никому не нужно. Время шло ближе к вечеру, небо стало темнеть.
    - Слушай...ик, Мишка, а зачем ты... ик... сюда пришёл? - Спросил у меня вампир.
   Я минуты три осмысливал его вопрос, тупо уставившись на него.
    - Как зачем? Чтобы....выпить!- И тут у меня в мозгах немного прояснилось. - А чё мы тут сидим?! Пойдём в наш дом, там тепло и светло!
    - Точно! - Поддержал меня Ург Кха. Бери Антоха пойло, и пошли бухать в тепло.
   Мы все, дружно пошатываясь, поднялись, и, подхватив кто что, побрели сквозь лес в сторону медвежьего дома. Почему-то в этот момент, это предложение показалось мне здравой идеей.
    Глава 19.
    В доме на первом этаже повсеместно горел свет в окнах, то и дело в открытую форточку вылетали громкие крики. Ург Кха первым открыл дверь в гостиную и рявкнул:
    - Что за шум, а драки нет! - Я, из-за плеча Великого оборотня увидел, как на четырёх присутствующих в комнате лицах появилось выражение безразмерного удивления. Взгляд нашего руководителя прояснился, когда он узнал вошедшего и меня, выглядывающего из-за его плеча. Костя тоже приметил меня и узнал Великого оборотня, а я наконец-то вспомнил, зачем пошёл на поляну к вампиру. Постаравшись обойти Великого оборотня, но вместо этого у меня получилось так, что со стороны выглядело, будто я его оттеснил плечом в сторону.
    - Ты, смотри-ка, молодой да ранний, старика в сторону спихнул! - Весело произнёс, лежащий на полу Великий оборотень. - Антоха! Точно тебе говорю, хорошая у меня смена растёт!
   Я искоса поглядел на упавшего оборотня, но понял, что мои мысли опять идут не в том направлении, помотав головой, я собрался с силами, и, приняв устойчивое положение, посмотрел на друзей.
    - А я привёл к нам помощь. Вот она, - плавающим жестом я указал на Ург Кха.
    - То, что ты привёл, я вижу. Но так же я знаю, что ты пропустил занятие. И когда я это узнаю? - Ещё больше, чем обычно, нахмурился учитель. - Тогда, когда директор вызывает меня, и говорит, что ты теперь будешь учиться по новой программе!
    - Не бузи сопляк! - Заорал пьяным голосом с пола Ург Кха. - Забыл, как деда тебя ремнём драл в детстве! Сейчас, вспомнишь!
   Великий оборотень начал пытаться подняться на задние конечности. Но надо было видеть при этом лицо моего руководителя, с хмурого выражения оно сменилось на жалобное. Глаза стали испуганными, губы сжались, а под нашими удивлёнными взглядами, он ещё и покраснел, как помидор.
    - Дед, может не надо при всех?! - дрожащим голосом он произнёс шарящему по своему поясу Великому оборотню.
    - Ишь чего захотел! Стыдно ему, видите ли, говорил я твоему папаше, что не надо было тебя отдавать на воспитание этой старой мегере! Ну, не умеет она воспитывать достойных оборотней. - После того, как не обнаружил у себя искомого, он по очереди обшарил глазами пояса всех, кто находился в гостиной. Не на долго, задержался на поясе Тани, и, осмотрев её с ног до головы, перевёл взгляд на своего потомка. - Слышь, внучок, ремень не одолжишь?
   После его фразы, сначала не выдержал Костя, он заржал как конь. Постепенно и до нас начала доходить абсурдность ситуации, по очереди, и с разным периодом на осмысление, в конце концов, в гостиной смеялись все.
    - Во! Вот таким ты мне нравишься больше внук! - Отсмеявшись, произнёс Великий оборотень. Видимо регенерация сводила на нет, действие алкоголя, так как заикаться он перестал. - И впредь, больше не хмурься! Может я, и пересмотрю своё решение. И на парня не бузи, он с нами пил! А новая программа обучения, начнёт действовать с завтрашнего дня, договорились?
    - Хорошо, а ты точно пересмотришь своё решение?? - Интересно, о каком решении он спрашивает, пронеслось у меня в голове.
    - Всё это, конечно, хорошо! - Вышел из тени вампир. - Но какого рода помощь от нас требуется?
    - Извини, Антуан. Но здесь понадобится только помощь Ург Кха. - У меня в мозгах тоже постепенно всё вставало на свои места. - А помощь требуется в патрулировании территории нашего домика. Нас слишком мало, и я подозреваю, что некоторые личности, захотят этим воспользоваться.
    - Но я тоже могу нести патруль! Просто стану невидимым, и пусть хоть кто-нибудь догадается, что я с вами. Могу тебя уверить, что среди школы, только Ург Кха, может меня почуять! - Пьяными возражениями настаивал на своём мнении вампир. - Ну, скажи ты ему Ург!
    - Не ссы Михайло! Антоха дело говорит, когда он превращается в туман, его ни одна собака не застукает! - Великий оборотень подхватил бутыль, и скомандовал: - А ну! Всем на выход!
   А я что? Только и оставалось вслед за всеми идти на улицу. Впереди слегка пошатываясь в обнимку, шли два высших представителя двух не особо ладящих друг с другом рас, а мы гурьбой шли за ними, стараясь сохранять тишину. На школьный посёлок опустилась полная тьма.
    - Антоха! Давай сюда приземлимся. - Разорвал тишину своим гулким голосом Великий оборотень. И тихо добавил: - Мы же в засаде, так какого лешего ты ещё не исчез?!
    - Надо выпить! - Возмущённым голосом прошептал Антуан. - А уж потом исчезать!
   Они схоронились за кусты, а пятерым молодым оборотням, по сравнению с ними, ничего не оставалось делать, как спрятаться рядом. Ощутимо похолодало, из-за туч выглянула луна. Мы все, кроме Высших, не переходили на ночное зрение. Я сидел в кустах вместе с Олафом, слева в кустах сирени спрятались Костя, Таня и Герман Евгеньевич. Уж никогда бы не подумал, что учитель будет прятаться как партизан в дозоре. Наверное, он и сам сейчас думает, почему сидит в холодных и сырых кустах, но не решается выходить, дабы не попасть под раздачу со стороны своего деда. Справа же от нас, спрятались Высшие вампир и оборотень, причём силуэт Ург Кха я ещё различал, то вампира уже не видел. Хотя звук наливаемой жидкости в хрустальный фужер слышал отчётливо. Долго нам так сидеть не пришлось. В лунном свете впереди начали различаться смутные движущиеся тени.
    По всей нашей засаде пронеслась волна напряжения, и, докатившись до правого от меня куста, разбилась, как волна о скалы. Пьющему там оборотню, и его невидимому собутыльнику, на приближающуюся группу оборотней было наплевать. После особенно громкой отрыжки Урга, вся наша надежда на внезапность провалилась, идущие оборотни резко остановились и замерли.
    -"Чёрт!" - Пронеслась у меня мысль, когда я вылезал из кустов. Смысл засады отпал, и я перешёл на ночное зрение. Как я и предполагал группу жаждущих женской любви возглавили тигры. Но было и ещё несколько волков. По скромным подсчётам, на каждого из нас приходилось по пять противников. - "Хреновый расклад".
   Из толпы вышло два оборотня, даже не знай, я кто они такие, я бы решил, что они самые сильные. Если среди всей этой толпы, взять любого на выбор, то можно было ощутить небольшую, запрятанную в самые глубины естества, толику страха. В идущих к нам навстречу предводителе волков Рапше, и отце Хана страха не было и в помине.
    - Герман! Что ты тут делаешь? - Задал вопрос Рапша.
    - Слежу за соблюдением правил патруля, а вот что здесь делает Рустам? Нахождение на территории школы без разрешения сурово карается! - Двинулся навстречу наш руководитель.
    - А ты не в курсе? - Даже в темноте было видно, как в наигранном удивлении поднял брови отец Хана. - Я новый руководитель группы тигров. И пришёл сюда проследить за тем же, чем и ты. А чтобы у тебя не возникло подозрения в моей корысти, пригласил и всеми нами уважаемого Рапшу.
   Руководители групп ещё о чём-то пошептались и отошли в сторону. И у меня появилось стойкое убеждение, что отец Хана здесь неспроста! Ведь по идее, ему было бы выгодно, если бы мы, справились с несением патруля, у него тогда бы появилась возможность подловить меня за территорией школы. Толпа впереди стала оборачиваться, взгляды моих друзей и Тани вопросительно уставились на меня. Что же делать? Отойти в сторону? Пусть они идут к общаге, тогда я не увижу Ксюшу, как собирался сделать в увольнительном. Да и Саню неплохо было бы проведать! А если не отойти? Ведь не зря сюда пришёл отец Хана?! Что делать? Только теперь я понял, что мы заняли неверную позицию, надо было встать немного позади, чтобы пьющий за нашими спинами Ург был между нами. Но отступать поздно, я в любом случае должен поскорее увидеть Ксюшу. Эта мысль предала мне решимости, и я мысленно произнёс Малышу:
    - "Малыш! Давай боевую форму!" - ответа не последовало, но трансформа началась, мои друзья тоже стали оборачиваться.
   А толпа впереди только этого и ждала. В голове билась только одна мысль: не дать себя убить и не убить кого-нибудь из противников. И тут же на меня накатила волна из обернувшихся тигров и волков. Боль пронзила меня сразу в нескольких местах, я отмахивался как мог крутясь на одном месте, и, несмотря на разгорающуюся внутри ярость, старался бить только по телу противника, если для этого была возможность. Мой рост в боевой трансформе позволял мне не опасаться удара в шею, да ещё и костяная броня неплохо защищала, но всё же было очень больно, ни ускорение, ни регенерация не могли мне позволить вести бой хотя бы на равных. Я бил лапой по туловищу одного, и вместе с тем одновременно его, отшвыривая, как сзади и сбоку, меня кусали и царапали другие. Потом, после боя, я понял, что меня спасло то, что их было слишком много, и они мешали друг другу. Атакующие связки волков и тигров отличались, и поэтому они нередко срывали атаку сами себе. На одной из таких ошибок, я и поймал за загривки столкнувшихся в воздухе волка и тигра. А потом резко крутанулся вокруг себя, сшибая с ног окруживших меня противников, выпустил свою ношу в сторону вековых сосен. Сочный хруст импровизированных снарядов о деревья разнёсся по всей поляне, и это послужило знаком для всех к отступлению. Бой на поляне утих. Мои друзья со своими противниками тоже справлялись, даже Костя не выглядел особо потрёпанным, пожалуй, я выглядел намного хуже, вся моя серая в лунном свете шерсть почернела и намокла, от моей и чужой крови.
    Возникшую передышку использовали волки, для того, чтобы выйти из боя. Они все приняли человеческий облик, и отошли назад. В рядах тигров появилось замешательство, по их взглядам пронеслась неуверенность. Отец Хана презрительно фыркнул, глядя на ретировавшихся волков, а затем перевёл взгляд на тигров. И было в его взгляде что-то такое, от чего тигры снова бросились на нас. Снова на меня накатила рыже-белая полосатая волна. И теперь мне пришлось гораздо труднее, атаки тигров сыпались на меня одна за другой, теперь они блокировали мои удары, как только я собирался наградить ударом зазевавшегося тигра, как кто-нибудь сбивал с траектории мою руку, и я почти постоянно промахивался. Почему-то именно в этот момент, мне на ум пришла картина, которую я однажды видел по телевизору. Там три медвежьи лайки кружили вокруг медведя, не давая ему убежать от охотника, который в него целился. Вот и я, несмотря на переполнявшую меня ярость, ждал, когда прозвучит этот "выстрел". На поляне царил бедлам, жалобный скулёж тигров, по которым я изредка попадал, теперь я старался наносить по их телам мощные удары, чтобы дать себе хоть какую-то передышку, изредка я сам не сдерживался и рыкал от особо больного укуса, как вдруг, по поляне прокатился мощный рёв:
    - Стоять!!! - Зарычал Рапша.
   Нападающие на меня тигры отскочили назад, и я увидел, что и у моих друзей драка прекратилась. Постепенно на поляне все стали принимать человеческий облик, три руководителя стояли уже в другом месте, над чьим-то дёргающимся телом. На поляну опустилась мёртвая тишина.
    - Убил! - Нарушил тишину голос отца Хана. Все присутствующие посмотрели на меня, ведь именно на меня указывал палец нового руководителя тигров.
   "А вот и выстрел!" - подумал я, прижимаясь спиной к позади стоящему дереву.
    - Не торопись Рустам! Это ещё надо доказать! - Встал на мою защиту мой руководитель.
    - Какие ещё доказательства тебе нужны Герман?! - Вызверился на него отец Хана. - Ты посмотри на бедного мальчика! У него даже в человеческой форме полностью вырвано горло и часть груди, тут даже лёгкие просматриваются. У кого на этой поляне такая же большая лапа?! Даже у тебя, и то, меньше!
   Всё! Дело швах. Слишком весомый аргумент, а я ведь и сам не уверен в том, что не наносил этот удар. Сейчас они прямо тут меня изгонят из клана, а за воротами меня уже будут ждать. Ну, уж нет! Так не пойдёт! Ярость затмила моё сознание, и я обернулся в боевую форму.
    - Ты посмотри, Герман! Твой подопечный сам знает, что виноват! Видишь, он перешёл в боевую форму! - По взгляду своего руководителя, я понял, что сделал глупость, когда перешёл в трансформу, но отступать было поздно.
    Придвинувшиеся ко мне тигры, которые стали оборачиваться, вызвали во мне новый всплеск ярости, нет ЯРОСТИ. Она побежала по сосудам не хуже адреналина, мне казалось, что ЯРОСТЬ проникла в каждую клеточку моего организма. Я зарычал на приближающихся ко мне тигров, и этим рёвом поселил в них панику, они остановились и стали отступать.
    - Позор на вашу голову! Отродья помойной кошки! - Через толпу отступивших тигров, шёл их руководитель. - Вы, что? Глаз оранжевых испугались!?
   "О каких это глазах он мелет?" - подумал я. Но, быстро об этом забыл, когда увидел, что отец Хана тоже перешёл в боевую форму. Сразу стало видно, в кого пошёл Хан, так как и его отец был крупнее остальных тигров раза в полтора. Но мне было абсолютно наплевать на его размеры, я был крупнее, и ЯРОСТЬ требовала выхода. Я уже собрался сам на него броситься, как на поляне возникло лицо, игнорировать которое было смерти подобно. На поляну вышел МЕДВЕДЬ, теперь я узнал, с кем сравнивала меня учительница по анатомии. Его покатые плечи были настолько мощными и объёмными, что сгорбили его фигуру, но даже так он был на полголовы выше меня, и при этом раза в полтора шире. Вся его шерсть была полностью седой, не белой как у Олафа, который, как и Костя, смотрел на Ург Кха с восхищением, а седой. "Не надо, Михаил! Больше смертей сегодня не будет". - В моём сознании раздался голос, посмотревшего на меня Великого оборотня. Затем он подошёл к лежащему без движения телу, к чему-то прислушался и чиркнул когтем у себя по запястью. Пока его кровь обильно смачивала разодранное горло лежащего на земле парня, Великий оборотень вернулся в свой человеческий облик.
    - Остановитесь глупцы! - всю поляну облетел его голос. - На этой поляне не будет, совершатся месть!
    - Это не месть Великий! Это всего лишь акт правосудия! - Произнёс тихим голосом отец Хана.
    - Мне лучше знать Тигр! Ты пытаешься отомстить за своего сына, который лежит в больнице. Но ты не вправе действовать вместо своего сына, пока он среди живых. Слушай мой приказ, больше никаких попыток хоть чем-то навредить Михаилу, он с этого момента под моей защитой! - Эта фраза вселила в меня надежду на хороший исход.
    - Но Великий! Он только что совершил убийство! Его надо судить! - Не поднимая склонённой головы, произнёс Рапша.
    - Это не он убил, да и вообще, с чего вы взяли, что паренёк мёртв? - Он указал на неверующе ощупывающего своё горло парня. - Просто надо учить парня лучше, а то сижу я в кустах, наливаю себе в кружку пойло, как вдруг, этот молодой человек, без разрешения залетает ко мне в гости. Разбив при этом мою бутылку, которую я тащил в рюкзаке, целых пять тысяч километров. Вот я дал ему слегка, откуда мне было знать, что тигры в этом веке пошли какие-то хлипкие!
   На лицах волков появились усмешки, а кто-то даже коротко хихикнул.
    - Но!...- Попытался что-то сказать руководитель тигров, но его перебил Ург Кха.
    - Ни каких но, у твоего сына будет шанс взять реванш, но только на школьном турнире, а вот если он умрёт, то тогда и можешь объявлять кровную месть, но только на территории школы! Всё, базар закончен! - Ург Кха поднял вверх руку. - Для непонятливых. Михаил нанял меня патрулировать медвежью территорию, так что когда я сосчитаю до трёх, чтоб духу вашего здесь не было. Могут остаться только медведи. Раз...
   Он загнул один палец....
    - Два... Учтите, мне плевать на ваши законы! - Он загнул второй палец, и на поляне уже никого не было.
   Последними, скорым шагом удалялись руководители волков и тигров.
    - Три. - Он повернулся к нам. - Вот и всё. А теперь детишкам пора спать. Не стоит мешать старикам, вспоминать молодость. Кыш, по домам!
    - Дед, но бутылка-то разбилась? - вопросительно посмотрел на Великого оборотня Герман Евгеньевич.
    - Разбилась. - Кивнул Ург Кха. - Но Антуан уже смотался за другой. И если сейчас вы ещё будите колобродить здесь, я сам вас загоню по домам. А ты внучок не забудь проводить девушку до общежития, мало ли что.
   Спорить с Великим оборотнем себе дороже, поэтому мы все последовали его дружескому совету.
   
    Утром я задумался о том, что уже давно не слышу Малыша. После того, как Ург Кха сказал мне, что Малыш не есть моя часть, а часть какого-то бога, в которого, мне было трудно поверить. Малыш и перестал являться, да и вчера в бою, его не было слышно. Ещё откуда взялись эти оранжевые глаза? Тоже вопрос. Ничего, за завтраком в столовой Костя мне расскажет хотя бы про глаза. Не забыть бы у него спросить, откуда у него такая чёрная с белым воротничком расцветка? Причём её видно даже в боевой форме. Одни вопросы, и ни одного ответа, ещё не факт, что моя новая программа обучения окажется легче. Пока я размышлял о своей нелёгкой доле, то совсем забыл о "будильнике", вой корабельной сирены, оказался для меня таким неожиданным, что я чуть с кровати не слетел. Любопытно? Это тоже способ для отсева слабых телом, или нет. Так ведь и разрыв сердца можно получить, думал я, стоя под душем.
    В столовой на завтраке было всё по-прежнему, ну если не считать пару-тройку обиженных взглядов со стороны прекрасного пола. Как позже мне по секрету сообщила Таня, девушки были обиженны тем, что я нанял патрулировать территорию Великого оборотня, который никого не пропускает к ним. И как добавила Таня, простят меня, если я сам к ним буду ходить. Ещё чего не хватало! Нет, свой первый раз надо потратить с умом. Наш стол как всегда радовал глаз пустотой, только я сел на своё место, как уже позавтракавший Костя налетел на меня с расспросами.
    - Привет Мишка! Не скажешь, откуда ты знаешь Великого оборотня? А второй это вампир, да?
    - Привет. - Ответил я, прожевав блинчик с мясом. - Давай, договоримся, я съем завтрак и тогда отвечу, лады?
    - Хорошо! Только ешь быстрее! - Он усмехнулся, и принялся о чём-то болтать с Олафом. Который последовал моему примеру, когда я ем, я глух и нем.
   Но для Кости это не было веской причиной, ему лишь бы слушателя найти, поэтому он, наверное, и сдружился с Олафом. Когда я заканчивал завтрак, уже не один Костя смотрел, как я ем, но и Таня с Олафом.
    - Хорошо, слушайте. - Сказал я, после того, как допил кофе. - С вампиром, да Костя это был вампир, причём настолько старый, что и сам не помнит когда родился. Меня познакомил наш руководитель, когда суд вынес решение испытать меня. А с Великим оборотнем, я познакомился на уроке фехтования, помнишь ты пробегал мимо нас.
    - Да. А куда вы уходили?
    - На поляну к вампиру, он живёт на территории школы. - Судя по их удивлённым глазам, эта новость их ошарашила.
    - Вампир живёт у нас?! Как такое допустили директор школы и вожак клана? - Прошептала Таня.
    - Ну, как я понял, это не вампир живёт у нас, это мы живём у вампира. Он из разряда старцев, которые то же самое, что и Великие оборотни у нас. Вампир здесь жил ещё тогда, когда тут школы не было, как собственно и клана. - Оглядевшись, я увидел, как постепенно народ покидает столовую.
    - Значит, этот вампир, может однажды прийти и выпить меня? - Не на шутку перепугался Костя.
    - Можешь не бояться, Антуан предпочитает своих.
    - В каком смысле?
    - Ну, чтобы ему поддерживать свои силы, он должен пить кровь вампиров, а кровь оборотней, и тем более людей, слишком жидкая, если можно так выразиться. Из-за этого, другие вампиры и не очень привечают таких как он.
    - А что ты сделал, что вчера у тебя засветились оранжевым глаза? - спросил Костя.
    - И когти? - добавил Олаф.
    - Что когти? - недоумённо уставился я на него.
    - Ну, у тебя ещё и когти засветились чёрным, точнее не засветились, а заблестели, знаешь, как скол куска угля блестит, так и когти у тебя. - Пояснил Костя.
    - Не знаю, - пожал я плечами. - Я сам хотел у тебя спросить о глазах, а тут ещё и когти.
    - Кажется, я знаю. - Тихо произнесла Таня. - Мне рассказывали парни, которые здесь учились до вас. Что на пятом курсе, появляется предмет, который ведёт сам директор. И вроде на нём, изучают действие ГОЛОДА в магическом плане. Точнее не ГОЛОДА, а какой-то магической силы, которую регенерирует ГОЛОД. Да и то, ведут предмет только у некоторых.
    - Что ты этим хочешь сказать? - повернулся я к ней. И увидел, как к нашему столу, направляется девушка из волчиц.
    - Ты Бероев Михаил? - спросила она у меня.
    - Да, а что?
    - Тебя хочет видеть директор! - Произнесла она, и ушла.
    - Хорошо, сейчас приду! - Крикнул я её в спину, и обернулся к друзьям. - Значит, мне уже пора. Если что, не поминайте лихом!
    Закинул на плечо свою сумку, и пошёл вслед за волчицей, оставив Костю и Таню раздумывать над моей последней фразой. А ведь и правда, откуда я знаю, что меня ждёт в кабинете директора, он же ясно дал мне понять в прошлую нашу встречу, что не хочет меня больше у себя видеть. Но как оказалось, в кабинет мне и не суждено было попасть, директор школы ждал меня в холле.
    - Здравствуй Михаил. - Поприветствовал он меня. - Пойдём со мной.
    - Доброе утро, Виктор Аркадьевич. А куда мы пойдём? - Ради чистого любопытства спросил я, хотя и не надеялся на ответ.
    - Всему своё время, - не оглядываясь на меня, шёл чуть впереди директор. - Пока идём, ответь мне на один вопрос.
    - Какой? - спросил я.
    - Как ты додумался, нанять Великого оборотня в патруль, точнее, почему он согласился? - Приостановился директор, для того, чтобы открыть дверь на школьные задворки.
    - Не знаю, просто спонтанно пришла в голову мысль и всё. - Пожал я плечами. - А может быть, всё потому, что ему надоело быть одному? Веками бродить по планете, не встречая равных собеседников, тех, которые не будут кланяться при каждом твоём слове.
    - Что ж, может ты и прав, - замолчал директор. - В таком случае, не мог бы ты попросить своего друга, чтобы он ослабил контроль над территорией?
    - Почему, разве суть патруля не состоит в том, чтобы не пропускать по своей территории чужаков? - Признаться, просьба директора меня удивила.
    - В этом её и суть, но уже несколько десятков лет, проход по медвежьей территории в женское общежитие был хорошей тренировкой для разведчиков. Где общежитие, как ты догадываешься, является стимулом. - На лице директора, впервые за эту встречу появилось подобие улыбки.
    - А зачем тогда было назначать нас в этот патруль? Нас слишком мало для несения полноценной службы, да ещё, зачем манить нас стимулом в три дня увольнительных, если всё ровно мы должны были хоть кого-то пропустить? Я бы просто взял и отошёл вчера в сторону, если бы знал об этом раньше! - "И не было бы вчера никакого геморроя!", добавил я про себя.
    - Это моя ошибка! - резко остановился директор, и развернулся ко мне. - Я не подумал о том, что вражда отца Хана достигнет такой величины, что он даже пойдёт на то, чтобы стать руководителем группы тигров.
    - Так не назначали бы его кандидатуру на должность руководителя, вот и всё!
    - Не всё так просто, руководителей групп назначаю не я, а главы общин, и обычно за какую-нибудь провинность. Ты должен знать, что должность руководителя, не в большом почёте в клане, лучше уж быть простым учителем. - Виктор Аркадьевич отвернулся и пошёл дальше, а в просветах деревьев я заметил и цель нашего пути, то самое здание из красного огнеупорного кирпича, которое я видел во второй раз, за всё время пока живу здесь. - А раз, главой тигров является Рустам, то он и назначил себя на эту должность. Поверь мне, если бы я об этом узнал вчера, то сразу бы отменил ваш патруль. А насчёт увольнительных можешь не переживать, за проявленную смекалку вы их получите. Только обещай мне, что поговоришь с Великим Ург Кха о моей просьбе, пускай он закрывает глаза на особо хитрых и незаметных ребят.
    - Хорошо, - кивнул я головой, когда мы подошли к красному дому.
    - А сейчас, ты узнаешь, зачем я вызвал тебя. - Директор указал рукой на бордовую дверь. - Заходи!
   За дверью, находился короткий коридор, и ещё одна дверь, стальная. Открыв её, я увидел обычный школьный класс, если только не брать во внимание, что всё тут было сделано из камня, кирпича и железа. Всё, даже парты, за которыми уже сидело несколько человек, хм, оборотней.
    - Садись за любую парту. - Указал мне на класс директор, а сам пошёл к обычной школьной доске.
    - Здравствуйте! Вы все, наверное, догадываетесь, зачем сидите здесь. - "Не-а", помотал я головой за партой. Посмотрев на меня, директор добавил: Все, за редким исключением. Но начнём с истории. Лет этак с тысячу назад, в наш мир пришли первые Гости из других миров. В то время, на нашей планете ещё были проявления магических сил и источников. Которых с развитием технологии становилось всё меньше и меньше. Первые гости установили на Земле портал, и с тех самых пор, мы стали узнавать и открывать для себя другие миры. Миры, где не нужно скрывать свою сущность, миры, где можно было развить в себе магические силы. В то время, очень много людей и не только, покинуло нашу планету, кто-то сгинул среди бескрайнего разнообразия миров Упорядоченного, а кто-то и вернулся назад. И те, первопроходцы установили дружеские связи с другими мирами. Они давали нам разного рода артефакты, мы же отправляли им наших одарённых людей, оборотней, вампиров и других. И до сих пор эти соглашения в силе, но я вам расскажу только о тех мирах, которые сотрудничают именно с нашим кланом. Во-первых, стоит упомянуть о Варансоле, это не название мира оно слишком длинное, это название Тёмной Академии, приглашение которой для обучения считается очень престижным для оборотня. Во-вторых, Высшая школа тёмной магий Затрана, попасть туда менее престижно, и наконец, Профильное Тёмное училище в мире Сарга, почему-то получить оттуда приглашение для обучения считается малопрестижным.
   "Конечно, говорить всем, что ты отучился в ПТУ престижа мало!" - Улыбнулся я от такой перспективы, когда вытянул руку.
    - Ты о чём-то хочешь спросить Михаил?
    - Да. - Я встал из-за парты. - Это ведь не сотрудничество, это просто отток умов в другие миры, почему бы не обучать прямо здесь? И ещё вопрос, какие силы у нас есть, раз академии и школы хотят нас так заполучить? И почему только тёмные?
    - Да, можно сказать, что это и отток умов и талантов, но задай себе такой вопрос, как именно ты будешь развивать в себе свой дар, в нашем мире слишком мало магии, и поэтому-то мы и не можем построить свою академию. К тому же, кому из вас не хочется увидеть другие миры? А за свой счёт перемещение через стационарный портал может позволить себе далеко не каждый. - Директор подошёл к доске и взял мел. - Можно, конечно, подождать пока вы не перейдёте в разряд Великих, правда, ждать очень долго, да и нельзя предсказать, когда ГОЛОД пресытится. А на два других вопроса ответ прост, оборотни, как и вампиры, дети Тьмы. И пусть мы в отличие от вампиров живые, нам всё ровно нет доступа в Светлые миры, без риска быть обнаруженными. А сила у вас имеет нейтральную полярность. Если у вампиров это ярко выраженные силы Тьмы, а именно сила Крови и Смерти, то у вас: сила Огня и сила Земли. Да и то, не у всех из вас присутствует обе эти силы.
   Он отвернулся к доске, и написал три слова, и все заглавными буквами: ЯРОСТЬ, НЕНАВИСТЬ, ЗЛОСТЬ.
    - Именно эти эмоции, помогают вам, использовать свои магические силы. И именно начальному управлению ими, я и буду вас учить. А теперь все свободны. Кроме Бероева Михаила. - Все стали собираться, а я подошёл к директору. - Михаил, с этого дня, у тебя пойдут занятия по особой программе. Учиться ты будешь вместе со своим курсом, но задания учителя тебе будут задавать больше чем другим, соответственно и спрашивать с тебя будут больше. Когда у меня будет следующее занятие, я пришлю к тебе посыльного. Надеюсь, ты совсем справишься. И ещё, не забудь о моей просьбе, и заодно, раз уж у вас сложились неплохие отношения, попроси Великого, чтобы он поучил тебя ментальной магии, я в этом не силён. А теперь всё, иди на урок.
    Глава 20.
    Вся неделя пролетела для меня, как один большой и страшный кошмар, новая программа обучения, не оставила мне практически ни одной минуты свободного времени. Свой "будильник" я начал ненавидеть, мне катастрофически не хватало времени, даже для того, чтобы выспаться. Только три предмета меня не бесили, это занятия с директором, на которых, я научился уже без помощи ЯРОСТИ вызывать тот оранжевый цвет глаз и чёрный блеск когтей, правда, от "адских" глаз пока было мало толку, а вот когти меня порадовали, удар, нанесённый ими, не регенерировал у большинства оборотней и вампиров. На факультативе у Сигурда, мне тоже нравилось, разучивать разные приёмы с мечом и секирой, было довольно занимательно, особенно, когда мы переходили к отработке ударов и защит в спарринге с Олафом, только он, кроме меня, смог ворочать секиру. И последним предметом, были уроки ментальной магии, они не требовали энергии ГОЛОДА или чего-то подобного, предрасположенность к работе с разумом либо была изначально, либо приобретена после долгих лет жизни, как у Ург Кха.
    Но не стоит вспоминать о трудностях, они остались позади. Сейчас, в субботу ранним утром, я шёл вместе с друзьями в своё первое увольнение. В заднем кармане джинсов, грел душу пропуск, подписанный самим директором, в котором значилось, что дата возвращения, вторник десять часов утра. Короче, настроение было хорошее, чему способствовала и солнечная погода, немного приотстав от друзей, я достал трубку, и набрал номер Саниного телефона.
    - Здорово, Саня! - Настроение стало ещё лучше, когда я услышал его сонный голос. - Что делаешь?
    - Здорово. Сплю! А ты чего делаешь?
    - Да вот, появилась возможность побывать в Питере, я и вспомнил о твоём приглашении в гости, говори адрес!
    - Здорово, но не получится. - В трубке звучал расстроенный голос старого друга. - Дело в том, что я в деревню на выходные уехал. Сам хотел, чуть попозже позвонить к тебе.
    - Да, ну и ситуёвина! - Произнёс я ему. Планы рушились прямо на глазах, надо было ещё вчера утром позвонить ему. - Ну ладно, тогда давай в следующий раз.
    - Давай.
   Нажав отбой, я в задумчивости шёл за друзьями. Передо мной встал вопрос, звонить или не звонить Ксюше, а вдруг она тоже занята? Что тогда делать? Когда впереди показалась стоянка, я набрал Ксюшин номер. Из динамика раздавались унылые гудки, когда я уже собирался сбросить вызов, из динамика донёсся голос Ксюши.
    - Алло? - Из трубки раздался сухой голос Ксюши.
    - Привет Ксюша!
    - Миша, ты? - Хм, голос определённо потеплел.
    - Я, а как ты догадалась, ты же не знаешь этого номера?
    - Не так уж много времени прошло, чтобы забыть своё первое упрямое задание! Да и Ксюшей меня мало кто называет, начальство по имени отчеству, подружки Ксю, а родственники то дочей, то внучкой. А по какому поводу звонишь? - Спросила она, и хихикнула. - Уже соскучился?
    - Да не то чтобы соскучился, просто у меня первое увольнение, вот и решил позвонить тебе. Ты как, свободна сегодня?
    - Ой, ты знаешь, именно сегодня нет. - Мне показалось, или в её голосе проскользнуло искреннее огорчение. - Сегодня отец, как глава общины волков приглашён на юбилей к Вожаку клана. И мне нужно обязательно присутствовать. Зато завтра, у меня целый день нет никаких дел, так что у тебя есть шанс пригласить девушку на свидание!
    - Хорошо, когда за тобой заехать? Да и вообще, где ты живёшь?
    - Чтобы узнать ответ, тебе для начала нужно пригласить меня!
    - А разве я только что тебя не пригласил?
    - Когда? - Из трубки прямо тянуло недоумением Ксюши.
    - Когда сказал "Хорошо".
    - А ты наглый, уже успел обтесаться в школе! - В ухе зазвучал её заливистый смех. - Хорошо, тогда записывай адрес!
   Записав адрес на клочке бумаги, и договорившись с Ксюшей о времени встречи, я уже у входа на парковку догнал друзей. Они все трое, как раз стали ждать автобуса на остановке.
    - Слушай, Костя! У меня немного поменялись планы на сегодня, ты не мог бы подсказать, где можно хорошо отдохнуть в городе?
    - Так пошли с нами в "Оборотень"! Там отдохнуть можно хорошо, и все свои! - Он кивнул на знак автобусной остановки. - И на машине не надо ехать, автобус идёт практически прямо до клуба.
    - А это ничего, что у него название такое? Не привлекает внимание?
    - А сейчас людей уже ничем не удивишь, да и мода на мистику и фэнтези пошла. - Костя посмотрел на часы, а затем на дорогу. Из-за поворота выехал старый автобус. - Да и к тому же там очень суровый фэйс-контроль.
    - Ты бы знал, что вампиры придумали?! - Сказала Таня, повернувшись ко мне. - Они, на волне своей популярности, стали регистрироваться в различных людских форумах и сообществах поклонников вампиров. И организуют встречи в реальной жизни, где и доят людей словно коров.
    - Как это? - блин, почему-то мне ещё обидно за людей стало.
    - А всё очень просто, вампиры нанимают человека, и тот под страхом смерти создаёт что-то типа, помоги вампиру, или не дай умереть от жажды, короче, люди приходят и добровольно сдают двести граммов крови. - Говорить дальше ей помешали отчаянно визжащие тормоза старого автобуса, когда он остановился, мы забрались в него, и сели на самый задний ряд. Как только мы тронулись, она продолжила: И что самое главное, люди идут туда и охотно сдают кровь.
    - И что? Их нельзя никак прищучить?
    - А на каком основании? - Задал встречный вопрос Костя. - Сам смотри, люди идут добровольно, это раз, сдают всего двести граммов, это два. На этих встречах всегда присутствует скорая помощь, это три. Там всегда богато накрытый стол, дабы сдавшие кровь восстановили едой свои силы, это четыре. Сами же вампиры, никого не выпивают, это пять, ну и наконец, такая кровопотеря даже полезна для людей.
    - Ловко они придумали, не подкопаешься! И теперь все вампиры ведут праведный образ жизни?
    - Ещё чего! Все эти форумы организует вампирская молодёжь, только потому, что хочет дожить до старых лет и набраться сил, а старые вампиры насыщаются по старинке. И задача у нашего клана, отлавливать таких, и убивать! - Таня прижалась ко мне, и положила свою голову мне на плечо. - И хватит о вампирах, расскажи лучше о своей жизни. А то мы ничего о тебе не знаем!
   Только я собрался как-нибудь выбраться из её захвата, как в мою сторону посмотрел Костя. На его физиономии сразу расплылась ехидная улыбка. Ну, что прикажешь теперь делать? Если начать выбираться, то Костя будет каждый раз напоминать об этом! Да и чёрт с ним, подумаешь, девушка прижалась, главное, чтобы её запах успел выветриться до завтра. Хотя стоит отметить, что зона декольте у неё очень даже ничего!
    Дорога была не очень дальней, но автобус еле плёлся, поэтому, к тому моменту, когда мы у станции метро Пр. Ветеранов, я уже успел рассказать почти всю свою историю, кроме того, как я стал оборотнем.
    - Что, сразу в клуб пойдём? - спросил я у Кости.
    - Нет, пока ещё слишком рано. Там в это время мало народу, да и вообще тухло и скучно. Лучше в кино сходить, или в боулинг.
    - Я голосую за кино! - подняла руку Таня. - Кто ещё?
    - Давайте сделаем так, сейчас в кино, если идёт что-нибудь интересное, то туда, если нет, то в боулинг. - Предложил Костя, и все проголосовали за.
    - Только для начала, надо позавтракать. - В аккомпанемент моим словам заурчал мой желудок. - Кушать хочется, однако.
    - Я за! - Поднял руку Олаф, и все дружно рассмеялись.
   
    Весь день, пока было светло, мы убивали время, то в закусочной, то в боулинге, то в бильярде. После обеда решили сходить в кино, так как утренние сеансы для детей нас не заинтересовали. А вот после обеда, как раз шли в показе фильмы для более-старшей аудитории. Почему-то я не удивился, когда общим голосованием было принято решение смотреть два новых американских фильма про вампиров и оборотней.
    - Умеют снимать в Америке, хорошие спецэффекты, да и фильмы увлекательные. - Произнёс я, когда мы вышли из кинозала.
    - Ну, да, этого от них не отнимешь! Вот только ещё бы знали, о чём снимать? Хотя на взгляд людей всё выглядит вполне правдоподобно. - Сказал Костя. - Вот, к примеру, в первом фильме, вампиры блестят на солнце! Это абсурд, в большинстве своём, вампиры боятся солнечного света совсем по другой причине, а рождение ребёнка человеком и вампиром?!
    - А разве это невозможно?
    - Конечно! Человеческий организм просто не выдержит, она бы умерла уже на первом месяце. Я смотрел как-то фильм по комиксу, вот там чернокожий ребёнок, который родился у укушенной, но ещё не ставшей вампиром матери имеет право на жизнь. - Костя глянул на часы. - А оборотни в фильме?! Это не оборотни, а скорее маги-ликантропы. Во втором фильме ещё ничего, правда, пули с ультрафиолетом тоже бред. Вампир от них только почешется! Да и оборотни, хоть и показаны более-менее правдиво, но все одного вида.
    - Какого?
    - Крысы! Только они постоянно живут в канализации. И вообще, - Костя прибавил шагу. - Если хотим занять сидячие места, надо поторопиться!
    - А ты откуда знаешь? - Спросил я его. - Да и вообще, что собой представляет этот клуб?
    - У меня брат туда частенько наведывается, да и я сам один раз с ним туда ходил. - Мы свернули в тёмную арку. - А клуб, это место досуга, для молодых и не очень оборотней. Там выпить можно, потанцевать, и поесть неплохо.
    - Поесть это хорошо. - Сказал Олаф, вызвав у нас всех улыбки.
    - А ещё там заработать можно, на тотализаторе.
    - На чём именно?
    - А на боях. - Пояснил Костя. - Все желающие могут принять участие. Там арена небольшая есть, бои идут до того, пока кто-нибудь не сдастся.
   Мы прошли ещё несколько дворов и переходов, и вышли к большому кирпичному зданию, на фасаде которого, готическим шрифтом было написано: "ОБОРОТЕНЬ". Перед клубом уже толпился народ.
    - А мы не опоздали? - толкнул я в плечо Костю, с сомнением указывая ему на толпу.
    - Нет, тут всегда тусуются люди. Клуб-то на виду, они и пробуют пробраться внутрь, но ничего не выйдет. Пошли, сам всё увидишь.
   И правда, у входа в клуб, стояла пара ну очень внушительных бритоголовых амбалов. Таких можно использовать вместо стенобитного орудия, пришла мне в голову мысль, когда мы проходили мимо них. Даже немаленький Олаф, казался на их фоне культуристом самоучкой. Внутри клуб произвёл на меня хорошее впечатление, единственное, что бросалось в глаза, так это большой, огороженный решётками ринг. Правда, сейчас он пустовал. Мы были здесь не первыми посетителями, за некоторыми столиками уже сидели молодые парочки, в углу расположилась компания из молодых парней, они пили пиво, и о чём-то тихо разговаривали. Свет был приглушён, и неназойливо играла музыка.
    Костя направился к такому же, как у парней, отделённому от остальных панельными стенками столику у стены. В отличие от круглых столиков, за которыми сидели парочки, этот был прямоугольным, и явно рассчитан на компании, вместо стульев, здесь были мягкие диванчики. Как только мы уселись, к нам подскочил официант.
    - Что желаете? Выпить или закусить?
    - Так, - начал перечислять Костя. - Побольше жаренного мяса, и без разницы какого, что-нибудь из гарниров, поменьше только. Для начала хватит.
    - Хорошо, пока заказ будут готовить, не желаете ли что-нибудь выпить?
    - Ну, мне пива, - Костя повернулся к Олафу. - Ты чего будешь?
    - То же самое, только побольше и покрепче.
    - А мне, что-нибудь из фруктовых коктейлей. - Обворожительно улыбнулась официанту Таня.
    - Медовуха есть? - спросил я его, когда он ко мне повернулся.
    - Есть.
    - Тогда мне одну бутылку.
   Официант ушёл с нашим заказом, и вскоре к нашему столу подкатили тележку с напитками. Разговаривая о пустяках, мы коротали время, оказывается, Костя умел неплохо рассказывать анекдоты, так, за смехом и шутками, пролетел час, и нам принесли наш заказ. Пока я набивал свой желудок, ситуация в клубе поменялась. Все столики уже были заняты, а оборотни всё прибывали и прибывали. Музыка играла уже громче, и на танцполе под музыку уже танцевали первые девушки. Ещё через полчаса, и Таня ушла танцевать. А мы сидели и смотрели, изредка попивая, на всё это благолепие. Медовуха, в отличие от сибирского первача, который я пил вместе с двумя Великими, не жгла горло, а благодаря регенерации, я чувствовал, что эффекта "тяжёлых" ног у меня не будет. Костя тоже ушёл на танцпол, но уже через пять минут вернулся со смазливой девушкой, которую представил нам как Юлю.
    - И где твои бои? - Перекрикивая музыку, спросил я у Кости.
    - Погоди немного, ровно в полночь начнутся! - Так же громко ответил он.
   До двенадцати оставалось всего полчаса, так что я решил сходить до бара, надо было заказать ещё бутылку. Эта уже показывала дно. Протолкавшись через танцующих, я дошёл до бара и попросил налить мне с собой. Справа от меня стояла миниатюрная симпатичная девушка с рыжими вьющимися волосами до плеч, невольно я на неё загляделся, и поэтому, взяв бутылку в левую руку, и держа в другой полный стакан с медовухой, совершенно не заметил, что делаю шаг, прямо в идущего мимо с девушкой парня. В итоге, я толкнул парня, а тот по инерции свою девушку, та же просто упала.
    - Ты что творишь! Пьяный баран. - В ответ толкнул он меня, и принялся поднимать девушку. - Ты не ушиблась, Кристина?
    - Нет, всё в порядке. - Мелодичным голосом прощебетала она. Я уже собирался перед ними извиниться, следующая фраза модно одетого парня не дала мне этого сделать.
    - Не знаю, почему твой отец терпит этих выбл*дков, но я ему сейчас преподам урок хороших манер. - Тут он развернулся ко мне, и процедил. - Слушай сюда, деревенщина! Когда откроется клетка, я тебя вызову на бой, ты понял! И попробуй только удрать!
    Вот и поговорили, подумал я, когда он с виновато поглядывающей на меня девушкой ушли к отдельно стоящим столикам. А девушка ничего! Ухмыльнулся, и пошёл к своим друзьям. Опять протолкавшись через танцующих, внимательно поглядывая, чтобы ещё кого-нибудь не зацепить, я добрался до нашего столика. Таня уже, по-видимому, натанцевалась, потому что сидела и смаковала своё вино, откинувшись на спинку диванчика. Олаф, всё так же потягивал своё пиво, а Костя во всю, флиртовал с Юлей.
    - Ты куда ходил? - Спросил меня Костя, но тут же сам и ответил: В бар! Смотри, сейчас начнутся бои! Будет очень интересно.
   Ага, кому как! Подумал я, садясь на своё место. Интересно, а каким образом этот хлыщ вызовет меня на бой, он же даже имени моего не знает. Но тут я узнал как. С помощью официанта, который подошёл ко мне, и со всей возможной вежливостью произнёс:
    - Извините, у вас второй номер. - Он передал мне круглый жетон с циферкой два. - Прошу простить.
    - Ты не знаешь, что это? - тычком в плечо, я привлёк внимание Кости и показал ему кругляш.
    - Ух, ты! - Он ошарашенно посмотрел на жетон в моей руке, а потом и на меня. - Где ты его нашёл? Его надо срочно вернуть хозяину тотализатора, это номер участника боёв.
    - Понятно, - покрутил я в руках жетон и сунул в карман.
    - Погоди! Ты хочешь сказать, что не нашёл его? - спросил он, на что мне оставалось только кивнуть головой. - Ну, ты даёшь! Ты везде умудряешься влипать в истории! Кто хоть твой противник?
    - Волк, по крайней мере, есть в его запахе что-то волчье.
    - А как он был одет? В современную одежду или нет? Это очень важно! - Костя требовательно на меня поглядел.
    - На мой взгляд, очень современно, даже модно. - Пожал я плечами, и допил свой стакан.
    - Это хорошо, тогда ты не против, если я на тебя поставлю? Тебя тут никто не знает, так что у нас есть неплохие шансы окупить все наши сегодняшние траты! - Костя настолько увлёкся мыслей о лёгком заработке, что не обратил внимание на то, как заскучавшая Юля ушла от него. - И больше не пей! А то продуешь ещё!
   Он встал, и пошёл в сторону ринга, а там уже все оживились. Понемногу, но все присутствующие стягивались вокруг клетки, на танцполе остались танцевать только девушки. Вслед за Костей, потянулись и Олаф с Таней, они не слышали, о чём мы говорили с Костей, поэтому Таня пыталась и меня потащить за собой, но я стоически отказывался. Наконец ей это надоело, и она отстала от меня, оставив наедине с самим собой. Я же просто смотрел на танцующих девушек, их осталось немного, так как большинство тоже ушло к рингу, поэтому мне ничего не мешало, во всех подробностях разглядывать каждую. И меня это настолько увлекло, что я не увидел момента, когда напротив меня уселась девушка, невольной причиной падения которой я послужил.
    - Привет, э... Кристина. - Кажется, её так звали. - Ты что тут делаешь?
   Я оглянулся в поисках её хамоватого ухажёра.
    - Привет, не оглядывайся, его рядом нет. - Мило улыбнулась она. - А пришла я тебя предупредить! Тебе не стоит выходить на ринг.
    - Почему? Ты боишься за своего парня? - А она ничего, про себя отметил я, чем то похожа на Ксюшу, только если Ксюшу можно было сравнить с дикой лесной кошкой, то Кристина скорее домашняя кошечка, которая не знает улицы. - Не бойся! Я не причиню ему особого вреда.
    - Да не боюсь я за него! И вообще, это не мой парень, хотя он и хочет им казаться. - Даже в темноте стало видно, как румянец залил её щёки. - Ой, что это я перед тобой оправдываюсь! Я пришла сказать, что Руслан не будет с тобой драться!
    - Так зачем ты меня отговариваешь?
    - Дело в том, что вместо него с тобой будет драться его дядя, и по совместительству телохранитель. - Она встала. - А он прожил уже больше тысячи лет, и является самым опытным и сильным бойцом клана. Так, что решай сам, я тебя предупредила!
    Чёрт! Вот теперь до меня и дошла вся прелесть переплёта, в который я попал. Толпа зрителей у ринга взревела, я посмотрел туда, и увидел, как по рингу, подняв вверх руки, ходит оборотень в тигриной боевой форме, а его противника, уже в человеческом облике уносят под руки. В мою сторону шёл всё тот же официант, он сообщил, что через пять минут мой выход на ринг, как только закончат делать ставки. Надо предупредить Костю! Я встал из-за стола, и пошёл его искать, но в такой толпе, это было равнозначно поиску иголки в стоге сена, даже запах его я не мог отыскать, так как мне мешала творящаяся в воздухе мешанина разных запахов.
    - Дамы и господа! Прошу вас поприветствовать второй бой сегодняшнего вечера! - Объявил по микрофону диктор. В ответ толпа снова взревела. - Попрошу подняться на ринг, тех, у кого второй номер жетона.
   На большом, установленном над рингом, экране появилось моё лицо, и бородатое лицо какого-то мужика. Меня сразу начали узнавать зрители, и, похлопывая по плечам, проталкивать ближе к рингу, там меня тоже узнали, поэтому открыли решётчатую дверь, и пригласили войти. Как только я поднялся по ступенькам на ринг, ко мне подскочил молодой парень в костюме с нашивкой "Оборотень".
    - Слушай, парень! У тебя есть магическая одежда, а то сегодня в программе мужской стриптиз не запланирован!
    - Нет. - Отрицательно помотал я головой. - Я и не думал сегодня драться!
    - Тогда пока время есть, сходи, переоденься. - Он взял меня за локоть. - Пойдём, я тебя провожу.
   Он потащил меня обратно на выход с ринга, и ловко лавируя между зрителями, привёл меня к малозаметной двери.
    - Переодевайся, у тебя три минуты. - Он открыл дверь, и толкнул меня внутрь. - Мой тебе совет, одевай только штаны! Так ты привлечёшь к себе внимание женской половины аудитории.
   Дверь закрылась, отрезав меня от клуба, я огляделся, комнатушка, где я оказался, была совсем не большой. И здесь были свалены в большую кучу, не долго, думая, я скинул с себя всю одежду, и немного порывшись в куче, выбрал себе чёрные кожаные шорты до колен. Как только я их надел, они сами сжались, обхватив моё тело в обтяжку. И тут мне пришла в голову интересная идея, раз уж всё равно идти полуголым, то пускай хоть в эффектной форме.
    - "Эй, Малыш, давай первую форму!" - мысленно произнёс я, но, так и не дождавшись от него ответа, почувствовал, как изменилось моё восприятие.
   В этот момент раздался стук в дверь, и она сразу же открылась. В дверном проёме показалась голова моего добровольного помощника.
    - Эй, а ты знаешь, как привлечь внимание! - Присвистнув, сказал он. - Тебе пора, все только и ждут тебя.
   Собрав свою одежду, я вышел вслед за ним, ко мне тут же подбежали друзья.
    - Держи! - сунул я в руки к Косте свою одежду. - Надеюсь, ты поставил не на меня?
    - А я вообще не ставил! - Он довольно улыбнулся. - Как только я узнал с кем, ты будешь драться, я сразу отказался от ставки. Хотя, если бы ты смог выиграть, то мы бы могли озолотиться!
    - Да что ты такое говоришь, придурок! - оттолкнула его в сторону Таня. - Слушай, Миша! Тебе не нужно биться за победу, сдайся после минуты боя и всё, у тебя нет шансов против этого волка! Это не Хан, он не сделает ошибок!
    - Что, настолько суров? - спросил я её, но ответить она не успела, мы подошли к рингу, и друзей оттеснили самые ярые зрители.
   Я опять поднялся на ринг, но теперь тут не было никого, кроме стоящего напротив меня, того самого мужика, лицо которого я видел на экране. И вот теперь я понял, почему меня так отговаривала Кристина. Это был настоящий богатырь, он практически не уступал в размерах моей первой форме. Его глаза смотрели на меня, как на очередное блюдо, в них не было ни толики страха, а только любопытство. А косой шрам через всё лицо, не предвещал мне ничего хорошего.
    - Зря ты парень наехал на моего племянника! - Тихо процедил он, и сплюнул на ринг.
    - Я не наезжал! - Голос мой предательски дрогнул. Что вызвало на лице мужика только усмешку.
   В моей голове крутились разные мысли, я ведь не хотел с ним драться, он же совершенно, здесь не причём. У меня не было на него злости, как на отца Хана или на самого Хана. Или на этого Руслана. Но мой противник, видимо не страдал нравственными колебаниями как я, поэтому, когда прозвенел гонг, он сразу же перекинулся в боевую форму, и бросился на меня. Я от страха только и успел, что каким-то макаром тоже перекинуться в боевую форму. Как на меня налетел этот чёрно-серебристый демон в волчьей шкуре. Он был даже больше отца Хана! И намного быстрее и сильнее самого Хана, у меня появилось ощущение, что я привязан к столбу, а меня кусает и царапает стая гигантских крыс. Все мои попытки хоть ненадолго отбросить его в сторону проваливались, я ни разу за первую минуту не смог по нему ударить. И то, что я до сих пор оставался на ногах, можно было списать только на мои размеры. Боль была повсюду, единственное место, которое я смог защитить от его укусов, это горло, вампирская школа Антуана дала о себе знать. Все мои приёмы и связки, которые я изучил в школе, натыкались на блоки с его стороны. В конце концов, я бросил все попытки его атаковать, и стал только защищаться. Но и так долго продолжаться не могло, я чувствовал, как у меня выходят силы вместе с кровью, перед глазами стояла чёрно-серебристая дымка с то и дело, щёлкающими в опасной близости от моего горла белоснежными клыками. И в тот момент, когда я готов был уже упасть, этот демон перестал меня атаковать. В голове стоял шум от потери крови, но даже он не помешал мне понять, что в клубе стоит абсолютная тишина. Я слышал только своё прерывистое дыхание, и стук своего сердца. А волк ходил передо мной из стороны в сторону, даже на его морде, можно было прочесть удивление. И я увидел в этом свой единственный шанс. Когда он делал очередной поворот передо мной, я бросился на него из последних сил, пытаясь подмять под себя. Последнее что я запомнил, это его оскаленная пасть, почему-то приближающаяся ко мне сверху.
   
    Первой моей мыслей, когда я очнулся, была: "Я умер?!". Вокруг меня клубился серый туман, невозможно было понять, где верх, а где низ. Никакой слабости я не чувствовал, поэтому поднялся на ноги, и пошёл исследовать место моего пребывания. Шёл я очень долго, или нет, непонятно. Не было ни одного ориентира, чтобы хоть как-то прикинуть, сколько я прошёл. Мне казалось, что я иду вперёд, но так же уверенно я бы сказал, что я иду вниз, или наверх, а может назад? Везде клубился унылый серый туман. Время потеряла свой смысл, я шёл и не уставал, а может мне только кажется, что я иду. Может, я вообще стою? Не хотелось бы, чтобы это место оказалось раем или адом, один чёрт, тут очень скучно! И как однажды выразился Малыш: "Ко мне пришёл белый и пушистый оборотень-песец!". Я опустился на туман, и сел.
    - Что пригорюнился братец! - неожиданно за моей спиной раздался голос с южным акцентом.
    - Малыш! Это ты? - удивлению моему не было предела, когда я увидел за собой высокого и стройного молодого человека, с явно выраженной принадлежностью к кавказским народам. - Что с тобой стало?
    - Ничего! Просто это ты видишь меня таким. Твоё сознание так отреагировало на новость Ург Кха. - Он улыбнулся, и присел рядом со мной. - Ты ведь считаешь, что я частичка бога горцев? И ты прав!
    - Ты хочешь сказать, что я таким тебя вижу, только потому, что таким тебя представляю? - в ответ он только кивнул головой. - Хорошо, с этим разобрались. А теперь скажи, я умер?
    - Нет. - И усмехнулся.
    - То есть как? Тогда где я?
    - Ты бес сознания, точнее твоё тело в бессознательном положении. Этот волк, и зачем ты только полез с ним драться? - Он вопросительно посмотрел на меня.
    - Так получилось. Лучше скажи, что со мной?
    - Ах, да. Так вот, этот волчара, когда ты кинулся на него, ловко увернулся от твоих объятий, и швырнул тебя самого об ринг. А твой ГОЛОД был уже весь истощён, и поэтому, в общем-то не страшный удар затылком об бетонный пол для боевой формы, для человеческой оказался практически смертельным. - Он закрыл глаза и замолчал, правда, ненадолго. - Сейчас твои друзья отыщут мёд, и ты придёшь в сознание.
    - А ты куда денешься? И вообще, где ты пропадал? Спасибо, что хоть формы вовремя менял.
    - На самом деле, ты удивишься, но я не менял твои формы. Ты сам их менял, потому что уже свыкся с тем, что ты оборотень, и моя помощь тебе не требуется. И я никуда не пропадал, и не пропаду. - Он грустно улыбнулся и встал. - Я всё время буду с тобой, пока ты не освободишь меня. А теперь тебе пора, Таня уже принесла мёд и...
   Его голос пропал, а вслед за ним и облик. Туман начал тоже рассеиваться, пока вокруг меня не осталась одна чернота, даже моё тело не было видно. В этой темноте послышался какой-то неразборчивый голос, прислушавшись, я различил:
    - Смотри-смотри, у него ноздри задрожали. Поднеси к его носу мёд, он сразу очнётся!
   Какой чудесный запах! Я открыл глаза, и, выхватив из рук Тани блюдечко с мёдом, принялся вылизывать его. Потом выхватил и банку из рук у Кости, с каждой порцией мёда мне становилось легче, литровую банку я тоже вылизал, просто представил, что у меня медвежий язык и всё. Правда, было несколько неудобно ворочать им, но ради мёда можно было и потерпеть.
    - Уф, хорошо! - Я оторвался от внутренностей банки, и огляделся. Похоже, что я находился в какой-то комнатке клуба, так как музыку я слышал, но сквозь правую стенку. Вокруг меня, столпились мои друзья, прямо напротив моего диванчика, на котором я в данный момент пребывал, с тревогой смотрела на меня Кристина, а Руслан слегка подталкивал её к выходу.
    - Кристина, пойдём отсюда! Видишь, с ним всё в порядке!
    - Сам иди! - На её личике появилось грозное выражение. - Ты не боишься, что он сам сейчас тебя вызовет?
    - Да сопляк! И в этот раз я не буду тебя защищать! И девочку оставь, у неё совесть есть, в отличие от тебя, бестолочь! - Эту отповедь произнёс тот самый мужик с бородой. - А теперь марш домой!
   Руслан, наклонив голову и спрятав глаза от всех, выбежал из комнаты. Мне показалось, или он заплакал? Но вслух этот вопрос я не стал задавать.
    - Ты уж извини меня парень! Я ведь не знал, что ты ученик первого курса, да ещё и оборотень без году неделя! - Произнёс этот бородатый великан. - Сам понимаешь, это всё-таки племянник мой, да и отцу его я обещал Руслана защищать.
    - Ничего... - я приподнялся и сел. - У меня только один вопрос, сколько времени прошло, и где я?
    - Уже второй час ночи, и мы до сих пор в клубе. - Ответил мне Костя. - И, кстати, ты стал рекордсменом!
    - Какой ещё рекордсмен к чёрту?
    - Да ты парень, похоже, ни чего не помнишь? Мы ведь с тобой дрались почти час, точнее дрался я, а ты отбивался, и надо сказать успешно. И мы до сих пор незнакомы. Меня зовут Ярослав, сын Мстислава. - Бородатый великан протянул мне для рукопожатия свою лопатообразную ладонь.
    - Михаил Георгиевич, - с опаской я сжал его протянутую руку.
    - Хорошее имя для медведя! - весело улыбнулся он. - А теперь хватит разлёживаться! Пора идти отпраздновать твой рекорд!
    Весь остаток ночи мы отмечали мой рекорд, оказывается, наш с Ярославом бой, побил все рекорды по продолжительности схваток, и администрация клуба предложила мне стать клубным бойцом, правда, с уточнением, что мне надо будет немного подучиться. А я подумал, и согласился, мне не помешает лишний обмен опытом с другими бойцами. Кстати, Ярослав тоже числится у них в штате. И вдобавок жирный бонус бесплатного проживания и питания при клубе, а мне так и так требовалось найти жильё в городе, так как я узнал, что друзья в воскресенье разъезжаются по своим домам. Утром все разошлись, а я завалился спать прямо в той комнатке, где и пришёл в себя.
   
   
   
    Глава 21.
    В три часа дня зазвенел будильник на телефоне. В клубе кроме работников больше никого не было, у барной стойки сидели два вчерашних секьюрити, нас познакомил Ярослав, как оказалось это два брата, Алексей и Борис, но к ним быстро прикрепились прозвища известных героев одноимённого мультфильма. За барной стойкой протирал стаканы Семён.
    - Привет парни! - Поздоровался я с ними, присаживаясь рядом с Лёликом. - Здесь есть, что-нибудь, что можно сожрать?
    - Вон Лиду съешь! - Кивком головы указал мне Семён на туго обтянутую юбкой попу вытирающей стол официантки.
    - Нет, мне бы что-нибудь другого плана. - Пробормотал я, отворачиваясь от аппетитного вида.
    - Сходи на кухню, - толкнул меня в плечо Лёлик, от чего я чуть не навернулся с высокого стула. - Там всегда есть что пожрать! Мы с братом гарантию даём!
    - Ага, - поддакнул Болек, и, посмеиваясь над моими попытками усидеть на потерявшем равновесие стуле. - Интересно, зачем Анатолий Иванович тебя в бойцы взял? Ты не обижайся, но тебе ещё надо подрасти чутка.
    - Да нет, какие обиды! А насчёт того, почему взял, это надо у него самого спросить. - Справился я со стулом, только для того, чтобы спрыгнуть с него и пойти на кухню.
   И уже около самой двери я услышал, как Семён ответил Болеку.
    - Ты чего, забыл? Парня взяли только из-за того, что у нас нет бойца медведя, а в феврале сюда приедут парни из Вологды, кто тогда будет биться с этими бурыми? - Что ещё говорил Семён, я не услышал, кухонная дверь отсекла все лишние звуки, а вкусный аромат готовящегося шашлыка отбили все мысли, кроме одной: Поесть!
   Вкусный и плотный обед поднял мне настроение, я поблагодарил Николая и вышел на улицу через служебный выход. Время уже приближалось к четырём часам, поэтому я решил позвонить Ксюше. Долго шли гудки, пока, наконец, из динамика не раздался её приветливый голос.
    - Привет Миша!
    - Привет! Ну, что, ты готова к культурно-развлекательному походу на свидание?
    - К походу нет, - сказала она, но тут же быстро добавила: Но ты сам можешь ко мне приехать! Сегодня будет второй день празднования юбилея Вожака. И если вчера всё было, как бы в семейном кругу, то теперь по пригласительным. И у меня их два!
    - Но у меня нет костюма?!
    - Не переживай, сегодня как говорят политики, встреча без галстуков. - После минутной паузы, продолжила: Так, ты ещё не потерял мой адрес? Тогда пока будешь добираться, я сбегаю в душ. Всё, пока!
    Засунув трубку в карман, я двинулся в сторону метро. Метрополитен меня неприятно удивил, мне повезло сесть в один вагон с двумя вампирами, судя по объяснениям Антуана, это были так называемые в их среде "бандиты". Но после пересадки на "техноложке" я их больше не видел. Ксюша уже ждала меня у подъезда своего дома, рядом с такси.
    - Привет! - Она чмокнула меня в щёку и села в такси. - Забирайся! Приём будет в загородном доме Вожака клана.
    - Привет. А что ты меня не предупредила заранее, я бы свою машину взял.
    - А там куда мы едем, нельзя на своих машинах приезжать, особенно на таких как у тебя. Кстати, у тебя нормальный прикид, а ты пережевал. - Ксюша достала косметичку, и принялась подкрашивать ресницы.
    - Ксюш, ты сегодня потрясающе выглядишь! - Я набрался смелости на комплимент.
    - Спасибо! - очаровательно она улыбнулась мне, оторвавшись от подкрашивания второго глаза. - Но лучше не отвлекай меня от марафета, иначе я себе наведу такую раскраску, что нас не пустят на вечеринку.
    Она снова занялась собой, и при довольно-таки тряской езде, это у неё выходило на удивление ловко. Пока мы ехали, она полностью накрасилась, расчесалась, стянула волосы в простой хвост. Я же от делать нечего попытался разгладить помятую ночью, точнее утром пока спал, рубашку. Но все мои старания, ни к чему кроме Ксюшиного смеха не привели. Бросив это безнадёжное дело, я занялся более приятным для глаз действом, принялся искоса рассматривать Ксюшу. Она это сразу заметила, но не подала виду, что заметила, так как сама, смотрела на моё отражение в дверном стекле с её стороны. Так мы и ехали, я смотрел на неё, она изредка отвлекалась от проносящегося мимо пейзажа, бросала взгляд на моё отражение, и улыбалась.
    Но эта наша игра в гляделки скоро закончилась, потому что такси остановилось, впереди медленно продвигаясь вперёд, шла вереница из машин. Они все останавливались около больших ворот и выпускали своих пассажиров. Скоро пришла и наша очередь, мы вылезли из такси, и пока я расплачивался, Ксюша показала стоящему на входе охраннику приглашения. От ворот до огромного дома, с всякими вычурными башенками и зубчиками, вела неширокая асфальтированная дорожка, делящая пополам зелёный газон. Перед самим домом Ксюша взяла меня за руку, чему я особо и не противился, мне даже приятно было ощущать её горячее тело рядом с собой. Да и самооценка у меня повысилась, когда я заметил, какие завистливые взгляды бросают на меня парни. Ксюша по одному ей ведомому признаку, нашла в куче гостей своих родителей и сейчас знакомила меня с ними.
    - Пап, мам знакомьтесь, это Миша. - Представила она меня им. - Миша это мой папа Артур Максимильянович и мама Мария Леонидовна.
    - Очень приятно. - Пожал я руку отцу Ксюши. - Теперь мне ясно, откуда у Ксюши такая редкостная красота.
   Если отца Ксюши я видел и раньше, то её мать увидел впервые, и надо отметить меня поразила ещё не увядшая красота явно латиноамериканского происхождения. Обменявшись парой любезностей, Ксюша опять меня куда-то потащила. В общем, мы приятно проводили время, я в роли буксируемого, а она в роли буксира. За этот вечер, я познакомился со столькими людьми, сколько даже у меня в деревне не живёт. Всё было прекрасно, пока она не решила познакомить меня с своей двоюродной сестрой, ей оказалась Кристина.
    - Привет, Кристи! - Ксюша издали замахала рукой сестре, между ними произошёл ритуал обнимания. - Знакомься, это Миша. Он был моим первым заданием!
    - Привет Кристина. - Кивнул я ей. - А где Руслан?
    - А он наказан отцом. И сегодня не придёт. - Ответила она мне, глядя прямо в глаза.
    - Вы уже знакомы? - полувопросительно спросила Ксюша, и тон, которым она задала вопрос, мне не понравился. Особенно в сочетании с незаметным тычком под рёбра.
    - Да, вчера в оборотне виделись. - От объяснений меня спас Ярослав.
    - О, да это мой новый друг! Какими судьбами ты здесь очутился? - Подошёл он ко мне со спины, и дружески обнял, от чего у меня хрустнуло пара костей. - Только не говори, что ты уже успел охмурить какую-то из этих красавиц!
    - Пока ещё не пытался! - ловко уворачиваясь от нового тычка Ксюши, ответил я.
    - Красавицы, вы не против, если я его ненадолго похищу? - Спросил он их, хватая меня за руку. - Пора ему познакомиться с нужными товарищами! Пойдём, парень!
   Он потащил меня в сторону от девушек, по виду которых, мне стало ясно, что они обе были против моего похищения. Ярослав словно ледокол раздвигал толпу гостей, а я шёл за ним.
    - Ну, ты даёшь, Михаил! - Сказал он, как только мы вышли на улицу. - Охмурить двух первых красавиц клана, и за столь короткий период времени! Ты меня всё больше удивляешь!
    - Я не хотел охмурять Кристину. - Возразил я ему, и мотнул головой. - Само как-то получилось.
    - Верю! Сам видел. - Его весёлые глаза, тут же сменили выражение, когда он увидел двух идущих к выходу людей.
   У меня у самого, что-то внутри изменилось. В памяти сразу всплыла встреча в метро. Это были вампиры, и в отличие от "бандитов" эти были одеты респектабельно. Хотя и немного старомодно. Но что меня удивило, так это их выражение лица, когда они проходили мимо нас. Эта была смесь презрения и злобы, с небольшой долей ненависти, а когда один из них посмотрел на меня, к его выражению добавился и суеверный страх. Он остановился, и резко сказал одно слово:
    - Старец! - И тут же ушёл.
    - Интересно, почему они на нас так посмотрели? Что мы им сделали. - Спросил я у помрачневшего Ярослава.
    - Кровососы Вентру! - сплюнул он. - Эти эстеты чуют кровь убитых нами вампиров, поэтому и ненавидят нас. А вот почему он произнёс это слово, когда посмотрел на тебя? Ты что, знаком с их легендой?!
   Пристально на меня посмотрел Ярослав, и от этого взгляда мне стало не по себе. Таким же взглядом, но куда более сильным, иногда смотрит Ург Кха, когда пытается взломать мою память ментальным щупом. Я не хотел выдавать Антуана, поэтому предпринял все силы, чтобы не дать ему увидеть то, что он хочет. И тут меня дважды выручила Ксюша, сначала потому что я думал о ней, а не об Антуане, а потом и наяву, когда крепко схватила меня за руку.
    - Всё дядя Ярослав, нам пора! До свидания! - И потащила меня к выходу, прижавшись ко мне, и тихо нашёптывая на ухо: Тебя нельзя оставлять одного, а то опять вскружишь голову, какой-нибудь юной особе!
   
    Ярослав ещё долго смотрел вслед уходящих молодых людей, и о чём-то думал. От размышлений его отвлекла мелодия звонка мобильного телефона. Он достал его и, нажав кнопку, поднёс к уху, но телефон молчал.
    - Чёрт! Когда же я научусь им пользоваться! - Он в раздражении уставился на мобильный аппарат, через несколько секунд телефон снова зазвонил. - Так, как там говорила Кристина, нажать на зелёную кнопку. Алло?
    - Ярослав? Ты мне нужен, поднимайся в мой кабинет.
    - Как всегда! И чего я его терплю? - Убрав телефон обратно, Ярослав пошёл к парадному входу.
   В кабинете его уже ждали, собственно сам хозяин кабинета и юбиляр, начальник отряда "Охотящихся в ночи" Эдуард Никанорович и заклятый друг Ярослава ульфхендар Сигурд.
    - Я прибыл по твоему приказу Вожак. - Доложил Ярослав, как только вошёл.
    - Мы здесь собрались неофициально, так что можешь обращаться ко мне на ты. - Произнёс Вожак клана.
    - Тогда какого лешего я здесь забыл Владимир? - Спросил Ярослав, плюхнувшись в кожаное кресло.
    - Ярослав, ты знаешь только крайности. А вот если бы ты выбрал что-то между этими крайностями, сам заметишь, как остальные к тебе станут, лучше относится! - Глядя на своего друга с улыбкой сказал Вожак. - Но мы тут собрались не обсуждать твоё поведение. Ты нам нужен по другому поводу. Ты видел клыкастых гостей?
    - Видел. Обменялся с ними любезными взглядами. А что?
    - Нам стало известно, что они готовятся к войне. - Ответил Ярославу, до этого молчавший начальник "Охотящихся в ночи". - Мы готовы к войне, и сама по себе она нам не страшна, но вот заявление одного из их новых лидеров, а именно Эмануила, таит в себе нешуточную угрозу. Цитирую: "Я украду у вожака этих блохастых зверей, то, чем они дорожат больше всего! И они пойдут ради своих детей, на все наши требования!" А кто самая желанная для них цель?
    - Кристина. - Сказал помрачневший отец. - Эти вампиры, которых ты видел, были у меня с заверениями в дружбе. Но они представляют только жалкую часть всех вампиров этого города. Которая не хочет никаких изменений. Ярослав, в их глазах я видел неуверенность, они не будут препятствовать Эмануилу! Я слишком долго берёг от всего дочку, и теперь она хочет приключений, сам видел, как она вчера убежала с семейного празднования с твоим племянником, чтобы сходить в "Оборотень". Скажи, что мне делать?
    - А как же другие дети? Может это Эмануил хочет похитить несколько детей? С чего ты взял, что именно Кристину?
    - Другие дети с этого момента под неусыпным контролем, а на школу оборотней, ни один вампир в здравом уме нападать не будет. - Ответил ему Эдуард Никанорович. - И единственное наше слабое звено, это Кристина.
    - Тогда и её надо отдать в школу, пусть учится вместе со всеми. Раз ты говоришь, что на школу нападения не будет. - Зевнул Ярослав. - Проблема решена, так я пойду?
    - Нет. Мы думали о школе, но отмели этот вариант в сторону. Кристина умная девочка, и своей учёбой будет получать увольнительные, и что нам делать тогда? - Резко мотнул головой отец. - Нет, это не выход.
    - А я имел ввиду не просто заселить в школу, а туда, где сейчас находятся существа, даже запах чей держит вампиров на расстоянии. - Пристально посмотрел Ярослав на Сигурда.
    - Ты хочешь сказать, чтобы девочку поселили в медвежий дом? И как такое объяснить ей, да и парням тоже? - Задумчиво и словно ни к кому, не обращаясь, сказал Сигурд.
   В кабинете установилась тишина. Ярослав и Сигурд думали, как объяснить эту новость в школе, Эдуард Никанорович вспоминал, что за существо живёт в медвежьем доме, и почему он об этом не знает, и только один Вожак, в недоумении переводил взгляд с одного на другого. Но ему это быстро надоело.
    - Хватит! Если вы сейчас мне не объясните, что вы такое вдвоём знаете, я за себя не ручаюсь!
    - Видишь ли, Владимир. В медвежьем доме живёт Великий Ург Кха, ведь это его имеет ввиду Ярослав, не так ли? - Посмотрел на своего заклятого друга Сигурд.
    - Не только. В этом доме живут как минимум трое существ, которые меня удивили. - Ответил Ярослав. - Во-первых, как сказал мой друг, это Ург Кха, именно его запах я почуял на одном оборотне, с которым вчера дрался в "Оборотне". И вот он и есть, во-вторых, мало того, что он только месяц как стал оборотнем, продержался против меня почти целый час, так ещё у него есть зачатки ментальной магии. И наконец, третий, тот про которого, я так и не смог узнать у Михаила, но как догадываюсь, с ними живёт легенда всего кровососущего мира. А именно: Старец! И вот это слово выплюнул один из сегодняшних вампиров, когда посмотрел на Михаила.
    - И как это нам поможет? Если этот вампир и живёт там, но в увольнительном, за ней некому будет присматривать!
    - А и не надо будет. Главное, это то, чтобы она пропахла запахом этого Старца, и тогда её никто не тронет даже в тот момент, когда она будет не на территории школы. - Ярослав встал с кресла, и подошёл к двери. - И напоследок, когда я пытался пробиться через блокировку разума у Михаила, то наткнулся на интересный момент. Сегодня, он встретил в метро, когда ехал на свидание с Ксюшей Архиповой, двух "бандитов" и заметь, они на него не напали! А теперь мне пора пойти и напиться! Больше мне нечего вам предложить.
   
    - Куда поедем? - Спросил я у Ксюши, когда мы сели в такси. - Может в "Оборотень".
    - Давай, всё равно весь вечер ещё впереди. - Она прижалась ко мне, и положила свою головку на плечо. - Но пока мы едем, ты мне всё подробно расскажешь. Что вчера с тобой было, понял!?
    - Конечно, а куда я денусь! - Я устроился по удобней. - Значит так...
   Всю дорогу я ей рассказывал о моих вчерашних приключениях, вплоть до того, как я переодевался перед боем с Ярославом, и как на меня смотрела Кристина, когда сообщала мне о замене моего противника. Ксюшу интересовало абсолютно всё. Раз за разом, я ей всё пересказывал, а ей требовались всё новые подробности, и только тогда, когда мы стали подъезжать к клубу, она вынесла свой вердикт.
    - Всё ясно. Твоей вины тут нет, просто девочка начиталась романов, и ищет благородного и бесстрашного принца, желательно тоже молодого. У неё это быстро пройдёт, - Ксюша потянулась у меня в объятьях, и шепнула в ухо. - Она ведь тебе не понравилась, да?
    - Да, мне не нравятся такие типажи. - Что я мог ещё сказать в данной ситуации.
    - Вот и славненько! - Она выскользнула у меня из рук. - Вот мы и приехали, пошли быстрее, пока есть ещё свободные места.
   До самого утра мы с Ксюшей не расставались, танцевали, разговаривали и смеялись. Где-то в полночь в клуб пришёл Костя с Таней, а чуть попозже и Олаф. В общем, время пролетело незаметно, у Ксюши начались рабочие будни, поэтому она тепло, со мной попрощавшись, уехала на такси в ещё не проснувшийся утренний Петербург. Делать в городе мне больше было не чего, и я решил, что пора возвращаться в школу, пусть лишний день увольнительного останется про запас. Вдруг пригодится. Мои друзья тоже посовещавшись между собой, приняли решение ехать в школу, поэтому мы сели на автобус, и через час переступили порог нашего дома.
    - Смотри, Антуан, а наша молодёжь уже вернулась! - Толчком в бок, отвлёк Ург Кха вампира, от просмотра телевизора. - Видать по учёбе соскучились? Я прав детки?
    - А это смотря, с какой стороны посмотреть! - Ответил Костя. - С одной стороны соскучились, а с другой, делать больше нечего было в Питере. Вы как хотите, а я пойду, посплю немного, ты как Олаф?
    - Я с тобой. - Пробурчал, как всегда невозмутимый скандинав.
   Олаф с Костей поднялись на второй этаж, Таня свернулась клубком тут же в гостиной на маленьком диванчике, а я сел между двумя Великими. Спать мне совсем не хотелось, и пока было время, надо рассказать старикам о моих приключениях. Всё равно не отстанут. По телевизору шёл какой-то молодёжный сериал про вампиров, который хоть и, посмеиваясь, но, не отвлекаясь, смотрел Антуан.
    - Уважает нас Михайло! - Хлопнул мне по спине Ург. - Настоящий оборотень вырастет, знает, что старикам скучно тут. Давай, рассказывай!
   Во второй раз, за эти сутки мне пришлось вспоминать обо всех перипетиях, которые приключились со мной за два выходных. И сейчас, со стороны, я увидел все моменты, в которых откровенно сглупил, но жалеть о содеянном было поздно, как и пить боржоми. За всё время моего повествования, Антуан оторвался от телевизора только один раз, когда я упомянул о двух вампирах на приёме у Вожака. О чём многозначительно переглянулись два старых нечеловека я так и не смог понять, видимо не хватало житейского опыта. За разговором я не заметил, как пролетело время, вниз спустились сонные Костя и Олаф, хотя Олаф, на мой взгляд, выглядел как обычно, ну, может чуть чаще рот открывал. Растолкав Таню, мы отправились на завтрак. Я снова окунулся в учёбу с головой.
    День пролетел незаметно, и единственным ярким событием, которое отложилось у меня в памяти, был урок анатомии рас. На нём мы рассматривали строение оборотней-лисиц, и что примечательно, объектом для исследования учительница выбрала Ольгу Захарову. В отличие от остальных рыженьких смешливых девушек, Ольга была брюнеткой, как и её звериный облик. Даже сонный Костя, отвлёкся от созерцания внутренней стороны век, для того, чтобы полюбоваться стройной фигуркой Ольги, как и вся мужская половина курса. После обеда у нас был один урок, но самый скучный из всех: история рас. Тягучий и монотонный голос преподавателя усыпил даже самых стойких отличников, да и я не избежал этой участи, хотя, кое-что всё-таки успел законспектировать. Олаф и Костя, после уроков пошли досыпать в дом, а у меня был ещё один урок, пропускать который было себе дороже. Меня ждал урок ментальной магии, и как и всегда, он проходил на полянке Антуана.
    - Здравствуй, Михаил. Как настрой? - бодро поприветствовал меня Великий оборотень.
    - А это разве важно? Я имею в виду моё настроение. - Голова болела, да и спать хотелось неимоверно сильно. Я держался только на страхе того, что Ург Кха может отказаться от занятий со мной.
    - Нет. - Ехидная улыбка появилась на его лице, она так и просила, чтобы по ней съездили кулаком, желательно с надетым на руку серебряным кастетом. - Но, я же должен был тебя спросить. Так, в рамках общей вежливости. А теперь садись на этот пень, и постарайся расслабиться, очисть своё сознание от всяких мыслей...
   Я сел на пень, и слушая его тихий голос, постарался расслабиться. Очнулся я на земле, к тому же правая щека нещадно горела, да и опухоль была небольшая, правда, она тут же сошла. Потирая щёку, я отряхнулся и сел обратно, и о чудо! Сон как рукой сняло.
    - Лучше?! Или ещё добавить? - приблизился ко мне Ург Кха, замахиваясь рукой.
    - Нет-нет, мне действительно стало лучше. - От страха получить добавку, я так резко дёрнулся назад, что опять упал.
    - Вроде бы не пил сегодня с нами? А падаешь. Ты что? Заболел? - Помог мне подняться Великий оборотень. - Ладно, давай всё заново, садись и попытайся очистить разум от лишних мыслей. Очистил? Теперь представь свой мозг, окружённый круглой и прозрачной сферой.
   Блин, хотя я и не жаловался до этого на своё воображение, ничего кроме как окружить мой мозг мыльным пузырём у мен не выходило. И естественно, Ург Кха с первой же попытки, едва коснувшись этой защиты ментальным щупом, взломал её. Мне даже показалось, как где-то внутри головы раздался хлопок лопающегося пузыря.
    - Нет, с этой защитой, ты можешь идти только к слабенькому экстрасенсу, да и то, не факт, что он не сможет взломать её.
    - А зачем нужна такая защита, когда я гляжу на тебя, то вижу просто каменный монолит, а не эту прозрачную сферу? - спросил я у него.
    - Чтобы иметь такую защиту разума как у меня, ты ещё слишком молод. У тебя нет необходимых сил, а прозрачный шар, даёт тебе возможность и время почуять атаку на свой разум. И принять решение, толи уносить ноги, толи убить менталиста. - Ург Кха встал на ноги, и принялся ходить взад-вперёд передо мной. - Способ со сферой я придумал сам, и раз ты не можешь его применить, то придумай свой. Вспомни, не было ли в твоей жизни, что-нибудь такого, что при всей своей обманчивой хрупкости, оказывалось крепким или неуловимым.
   Первое, что мне пришло на ум, это сырое куриное яйцо. Оно практически идеально подходило к этим критериям, и хрупкое, но одновременно крепкое. Только на пробой в одной точке, оно всё-таки слабое и не выдержит удара щупом в одно место, поэтому я отмёл в сторону этот вариант. Потом, мне в голову пришла замечательная идея, а что если мозг облить машинным маслом и мыльной пеной, ведь тогда он действительно станет неуловимым. Закрыв глаза, я сосредоточился, и, представив в сознании, как обливаю свой мозг маслом и пеной, зрелище было далеко от эстетической красоты. Держа в сознании образ скользкого мозга, я открыл глаза, и кивнул Великому оборотню.
    - Готов? Тогда я приступаю. - Он закрыл глаза, и я последовал его примеру. В тот же миг, я "увидел", как из переносицы Великого оборотня отделился узкий, светло синий луч. Вот он коснулся до моего чёрного от масла мозга, чуть надавил, и... ничего. Не было никакого прорыва оболочки мозга как раньше, тогда луч ещё сильнее вдавился, на что оболочка просто продавилась и всё. На помощь первому лучу пришёл ещё один, потом ещё, что только они не делали: и обхватывали, и сжимали, и ввинчивались в мой мозг с разных сторон, но всё было тщетно, мозг всё время выскальзывал. Приоткрыв один глаз, я от удивления потерял концентрацию, по напряжённому лицу Великого Ург Кха стекал пот! Но ещё больше я удивился, когда закрыв глаз и сосредоточившись, увидел целый ворох лучей, которые гоняли мой бедный скользкий мозг. А потом я увидел нечто, лучи видоизменились, они расплылись и потеряли форму, и стали поливать ментальной энергией мой мозг, и через несколько секунд он стал снова чистым. - Ну, ты парень блин даёшь?! Всё, на сегодня урок закончен. Пойдём в дом, мне надо срочно выпить! Это ж, надо же чего удумал! Теперь я за тебя спокоен.
    Всю дорогу до дома, Ург Кха кряхтел и жаловался, что потратил так много сил на балбеса. А я шёл и улыбался, ведь у меня в первый раз, за всё время наших уроков получилось не допустить старого оборотня в своё сознание. Но радость моя продлилась недолго, когда я зашёл в дом, то сразу же увидел стоящую ко мне спиной рядом с нашим руководителем, девушку. На звук закрываемой двери, она обернулась, и мило мне улыбнулась. Я вымученно улыбнулся в ответ, а про себя подумал: Какого лешего в нашем доме делает Кристина?
    - А вы уже вернулись!? - спросил, повернувшийся к нам Герман Евгеньевич. - Это хорошо. Дед ты не против, если ненадолго заберу Михаила? Мне надо ему кое-что сообщить.
    - Забирай, мы уже закончили. - Отмахнулся от меня Ург Кха и потопал в сторону телевизора, там как раз шёл тот вампирский сериал.
    - Пойдём, Миша, выйдем на улицу. - Развернув меня за плечо, подтолкнул в сторону выхода руководитель, а когда мы оказались на улице, он спросил: Как думаешь, зачем я привёл в дом дочь Вожака?
    - Не знаю, - пожал я плечами. - Видимо смерти моей хотите?!
    - Ты о чём? - с тревогой взглянул на меня Герман. - Какой ещё смерти?!
    - Сам не знаю, какую выдумает моя ревнивая девушка! Ведь жопой чую, что не о погоде вы меня вывели побеседовать, не так ли?
    - Не надо грубить учителю! - Грозно нахмурился Герман, но тут же тихо спросил: А как зовут твою девушку? Может, я её знаю, и не всё так плохо?
    - Ксения Архипова, вам о чём-нибудь говорит это имя? - Посмотрел я на его лицо.
    - М да, нехорошо получается, но ты не переживай, авось она не узнает?
    - И вы в это реально верите? Что моя девушка и двоюродная сестра Кристины, не узнает, где находится Кристина? - полный сомнений, я с недоверием взглянул на учителя, не может же он быть таким наивным.
    - А что ты предлагаешь? Кристине грозит нешуточная опасность, те вампиры, которых вы видели на приёме вместе с Ярославом, завуалированно предупредили, что готовится война между вампирами и оборотнями. А один из их лидеров, во всеуслышание заявил, что выкрадет самое ценное у нас. А что ценнее детей, но их, слава богу, держат в надёжном месте, а вот дочь Вожака там не спрячешь, по причине её избалованности. - Учитель в раздражении пнул камень, мирно лежащий на тропинке. - Руководство клана посоветовалось, и решило отправить Кристину к нам. Мне самому не нравится эта затея, но даже директор признал, что идея поселить Кристину у нас в доме, причём именно рядом с тобой, хороший вариант.
    - А почему рядом со мной?! - вскинулся я, только этого мне не хватало.
    - А тут всё очень просто. Ты ей понравился, ты общаешься с Великим оборотнем и с не менее Великим вампиром. Запах, которых будет отпугивать от Кристины вампиров.
    - А вы не боитесь за неё? Всё-таки одна молодая и симпатичная девушка, среди молодых парней.
    - По этому поводу были некие опасения, но у Ярослава был весомый аргумент, и теперь я тоже понимаю какой весомый. - Улыбнулся Герман, только мне от его улыбки стало ещё гадостней. - К тому же, она будет не одна. С ней будет жить Таня. А теперь пойдём в дом, всё равно ничего изменить нельзя!
    А в доме уже появилось новое действующее лицо, пришла Таня со своими вещами, надо было видеть выражение Костиной физиономии, похоже, он был искренне рад этому факту. Сославшись на свою усталость, я поднялся к себе и закрылся в комнате, мне предстояло трудная дилемма: звонить Ксюше или нет. Сев на кровать, я достал мобильник и, найдя в контактах имя Ксюши, впал в ступор. Как мне не хотелось ей звонить, ведь эта новость ей явно не понравится! От этих мыслей меня отвлёк стук в дверь, это была Таня.
    - О чём думаешь? Хочешь позвонить Ксюше? - от неё мне не удалось скрыть своё состояние. - На твоём месте я бы не раздумывала. Поверь мне, Ксюшу я знаю, да и помню, КАК она на меня посмотрела вчера вечером. Ей не понравится, то, что рядом с тобой будет жить Кристина, а на объяснение, что это только ради охраны Кристины от вампиров ей будет наплевать. И уж лучше, если об этом она узнает от тебя, так, во всяком случае, ты сохранишь её доверие к тебе.
    - Ты так считаешь? - с надеждой посмотрел на неё я.
    - Конечно! Ну, не буду тебе мешать. Только обязательно позвони прямо сейчас, а не то, вместо тебя это сделает Кристина! - Таня вышла из комнаты, оставив мен наедине с телефоном.
   Я аж вспотел от мысли, что Кристина позвонит своей сестре, она же должна была понять вчера на приёме, что у меня уже есть девушка. Собравшись с духом, я нажал на кнопку вызова.
    - "Возьми трубку!" - отчаянно думал я, слыша одни гудки.
    - Привет Миша! Ты не можешь подождать? У меня на второй линии Кристина. - Только этого мне не хватало!
    - Нет, не могу. Только не переключайся, пожалуйста! Я тебе должен сказать нечто очень важное! - чуть ли не прокричал я в трубку.
    - Так! Объясни, что это значит? - весёлый голос Ксюши сменился настороженно подозрительным.
    - Видишь ли... - подбирал я слова. - Ты в курсе, что твою сестру хотели похитить вампиры?
    - Да, отец говорил об этом, но её же уже спрятали?!
    - Дело в том, что её спрятали в школе оборотней...
    - А! И правильно, в школе её не достанут. - Снова повеселел её голос. - А теперь подожди, видимо Кристи и звонит, поэтому поводу.
    - Ксюша! Ты не слышишь меня! Её поселили в мой дом! Рядом с моей комнатой! - как на духу выложил я. - Теперь дошло?!
    - Вот что ты хотел сказать... - Ксюшин голос с каждым словом становился всё тише. - Понятно. Спасибо, что позвонил, я это так не оставлю! Завтра увидимся! Целую!
    - И я тебя. - В недоумении уставился на замолчавший телефон.
   Только что значат эти слова: "Завтра увидимся?" Положив телефон на тумбочку, я разделся и лёг спать. Но я даже не представлял, что всю ночь, мне никто не даст поспать.
    Глава 22.
    "Снился мне дятел, вернее, как он стучит своим клювом по дубу. Долго так стучит, с усердием, стучит, и стучит. И главное, эту хитрую птицу я не мог разглядеть, слышу, стучит, а где? Не видно. Я уже и вокруг дуба обошёл, задрав вверх голову, и до такой степени всматривался в крону дерева, что споткнулся о корень и упал". И проснулся. А стук не умолкал, нашарил рукой телефон на тумбочке, и посмотрел сколько времени. На дисплее высветилось полчетвёртого утра. Посмотрел на дверь, странно, а почему не заходят? Ведь не заперто. Что ж, придётся самому открывать, видно, кто-то вежливый, но при этом настырный стучит. Открыл дверь и... никого, кроме письма на полу, и стойкого волчьего запаха. Поднял конверт и осмотрел, но он был девственно чист, ни одной надписи. Распечатал, внутри лежал маленький бумажный прямоугольник, и всего одна строчка: "Срочно к директору". У меня появились плохие предчувствия, зря директор ночью не вызовет. На улице было прохладно и свежо, на тропинках кое-где расположились лужи, наверное, недавно дождик закончился. Пока шёл до школы, то немного замёрз, но благодаря этому окончательно проснулся.
    Около кабинета я остановился, так как оттуда, даже через плотно закрытые двери, доносились громкие и непонятные крики. Немного выждал, пока они ненадолго затихнут, постучался и зашёл. А там...Ксюша, с чемоданом.
    - Приветик! Я же говорила, что мы увидимся! - Ксюша игриво улыбнулась и подмигнула мне.
    - Так, Бероев! Забирай свою пассию, и уводи к себе в дом. Теперь она официальный телохранитель Кристины. - Директор в раздражении принялся читать лежащий на столе документ, но не выдержал и отбросил в сторону. - И ещё, Бероев. Будет очень хорошо, если я тебя больше здесь не увижу! В последнее время, ты с завидным постоянством притягиваешь к себе неприятности.
    - Виктор Аркадьевич, я их не ищу, они сами меня находят! - попытался я возразить.
    - Я знаю! - он закрыл глаза и глубоко вздохнул. И уже спокойным голосом сообщил: Кстати, ты в курсе, что Хан сегодня с утра выписывается? Так что постарайся не реагировать на его нападки. Я его давно знаю, и уверен, что он не оставит свой проигрыш просто так, и постарается ещё до Турнира как-нибудь тебя подставить.
    - Спасибо, что предупредили, Виктор Аркадьевич. Я буду очень внимательным.
    - Уж постарайся, - усмехнулся он. - А теперь идите.
   Как только мы вышли из кабинета, Ксюша тут же накинулась на меня с расспросами.
    - Миша, ты что, не рад меня видеть? - сделала собачьи глазки она.
    - Почему не рад? Рад. Просто я свою радость ловко маскирую за сонливостью. - Сделал я попытку свести всё на юмор.
    - Значит, ловко маскируешься! Или может тебе Кристина приглянулась? - собачьи глазки сменились на прищур глаз пантеры, которая готовится к атаке. - А что? Она молоденькая, красивая, высшая да к тому же дочь Вожака! Выгодная партия.
    - Если бы я так считал, то не позвонил бы тебе!
    - А может ты бабник?! Откуда я знаю? - она остановилась и отвернулась, вздёрнув голову к верху. - Или тебе кто-нибудь посоветовал мне позвонить?
    - Ксюш? - я коснулся рукой её плеча. - Ты мне нравишься, и больше никто! Поверь мне!
    - Правда?! - она оглянулась на меня через плечо.
    - Конечно! Я даже храню свою целомудренность для тебя, у меня ведь ещё ничего не было с девушками, с тех пор, когда я стал оборотнем. - Я обнял её, и прижал к себе. - Хватит дуться, иди лучше сюда.
    - Об этом пока рано говорить, - она высвободилась из моих объятий. - Пойдём лучше в дом! Ты мне должен показать его, я ещё ни разу не была в мужских домах.
   Она подхватила маленькую сумку, а чемодан оставила мне. И я даже не понял, то ли эта сцена была искренней, то ли она разыграла её, дабы проверить мои чувства к ней. Тяжело вздохнув, я поднял чемодан с вещами, и пошёл за Ксюшей. В доме всё было по-прежнему, все спали и никто не заметил моего ухода и прихода. Лишь Ург Кха, дрыхнущий на диване перед телевизором, слегка приоткрыл правый глаз, когда мы с Ксюшей поднимались наверх.
    Утром, новость о новом постояльце в нашем доме, ни у кого не вызвала бурных протестов и возмущений. Все уже свыклись с тем, что мужской медвежий дом, уже не мужской и практически не медвежий. Одна только Кристина, морщила личико, когда думала, что её никто не видит. В столовую пошли все вместе, оставив дома Ург Кха и Антуана. Около столовой нас встретил наш руководитель, и сказал, что Кристина не только будет жить с нами, но и учиться, а Ксюша имеет право сопровождать её везде. После завтрака, Таня покинула нашу компанию, а мы пошли на фехтование, и хотя со стороны могло показаться, что идёт дружная компания, и все смеются шуткам Кости, но любой, кто оказался бы внутри нашей маленькой группы, быстро бы понял, что между девушками идёт скрытое соперничество. В общем, не всё было хорошо, как мне этого хотелось, но я быстро выкинул эти мысли из головы, так как мы пришли к школьному спортзалу. Надо отметить, что теперь весь курс занимался в зале, они все смогли уложиться в два часа, самым последним это сделал тот толстый парень из рысей, который возмущался тому факту, что ему надо будет бегать на первом уроке. Девушки пошли в раздевалку, а мы сразу в зал. Вовсю шла разминка, но учителя нигде не было видно, как только я подумал об этом, он сразу же о себе напомнил.
    - Бероев! Что стоишь?! Марш на разминку! - "И главное, стоял ведь не только я, чего он так меня "любит"?" Думал я, когда шёл к турнику.
   Минут пять я подтягивался и крутился на перекладине, работая главным образом на разогрев суставов рук. После этого, когда как обычно я пошёл за секирой, снова услышал голос ульфхендара Сигурда.
    - Стой, Бероев. Сегодня будешь упражняться с бастардом. - Он показал мне на большой синий сундук, стоящий у стены, который до этого дня, ещё ни разу не открывался на наших уроках. - Иди, выбери меч себе по руке. Только не слишком увлекайся, у тебя пять минут на выбор.
   Я откинул тяжёлую крышку сундука и принялся перебирать мечи, которые лежали в нём. Здесь лежали мечи выкованные ещё в одиннадцатом веке, рядом с их современными копиями. И все они были бережно обёрнуты в ткань. Казалось, я даже слышал их стальные голоса, каждый из них просил меня взять именно его, молодые и звонкие голоса молодых клинков, и глухие, дребезжащие голоса старых выщербленных мечей.
    - "Я буду верно, тебе служить и никогда не сломаюсь!" - звучал в сознании яркий и громкий голос нового клинка.
    - "Возьми меня, я повидал много битв, и выпил реки крови!" - твердил старый баритон.
    - Бероев?! Что ты как девушка на распродаже сапог! Бери меч и иди сюда!
   И когда я уже собрался взять понравившийся мне полуторный меч шестнадцатого века, мне в руку ткнулся старый клинок с обмотанной китовой шкурой рукоятью. И что-то мне подсказало, что этот меч будет лучшим выбором. Я взял его, и вынул из сундука, затем развязал шнуровку из старой бечёвки, потом размотал старую дерюгу, которой был обмотан клинок. И увидел перед собой прекрасно сохранившийся, метровый клинок с простой, крестообразной гардой и с единственной надписью, вытравленной на пятке клинка непонятными рунами, но как только я взялся за рукоять, от самого кончика клинка прошла багровая полоса и втянулась мне в руку. В сознании тем же багровым цветом вспыхнули буквы и сложились в одно имя: Скофнунг. Взмахнув для пробы мечом, я осознал, что лучше этого клинка никогда не найду, он был, словно идеально от балансированное продолжение моей правой руки.
    - Бероев! Хватит красоваться! Иди сюда, у меня для тебя сюрприз. - Ульфхендар Сигурд отвлёк меня от созерцания клинка.
   Я подошёл к нему в центральный круг для поединков, в этом круге обычно спарринговались самые лучшие ученики. Которыми с недавних пор стали мы с Олафом. Но вместо него, место моего противника заняла Ксюша в обтягивающем её фигурку иссиня-чёрном кожаном костюме.
    - Знаешь, Бероев, мне тут моя лучшая ученица шепнула, что теперь охраняет одну юную особу присутствующую здесь. Так вот, я подумал, и решил, - и тут взгляд учителя наткнулся на меч у меня в руке. - Где ты отрыл этого "ублюдка"? Хотя, не отвечай, наверное, я просто запамятовал, что у меня хранится в сундуке. Так вот, я решил, проверить тебя.
    - А почему именно меня?
    - Ну, та-ак ты, - замялся учитель. - Ты... Я... Просто... Короче, ты выбран мной для турнира фехтовальщиков! Каждый год в нём участвуют по одному представителю от каждого курса. А теперь хватит вопросов, сосредоточься лучше на защите. Ксения, очень умело владеет шпагой и дагой.
   Высказавшись, и как всегда дав минимум наставлений, ульфхендар Сигурд отошёл в сторону, наблюдать за поединком. И только он переступил границу круга, Ксюша сразу же перешла в наступательную стойку. Шпага нацелилась мне в пах, а дага смотрела остриём в горло. Крутанув в руке Скофнунг, я принял оборонительную стойку. В зале все замерли, все мои одноклассники охватывали центр зала кольцом, а ближе всего к нам стоял ульфхендар Сигурд, и вот он, словно на замедленном повторе видео, медленно подносил ко рту свисток. И как только в зале прозвучала переливчатая трель свистка, Ксюша молниеносно атаковала меня шпагой, и что удивительно, я, даже не задумываясь о том, куда направлена шпага, уже на полпути встретил её своим клинком. И все её дальнейшие финты, и обманные удары и уколы, не стали для меня загадкой. Я даже стал наслаждаться отточенными движениями Ксюши в этом её обтягивающем костюме, она была воплощением пантеры, ни единого лишнего движения, но все её попытки достать меня, ломались о мой меч.
    - "Хватит ломать комедию! Атакуй её, а потом воспользуйся правом победителя!" - появилась у меня в голове чужая мысль.
    - "Правильно! Нечего здесь рассусоливать, бей плашмя клинком по голове, потом используй её как женщину, и убей!"
   Не знаю как у вас, но когда у меня в голове стали возникать такие не прошеные мысли, я от неожиданности немного запнулся, рука с мечом немного дрогнула, и этой заминкой воспользовалась Ксюша. Она резко сблизилась со мной, и воткнула дагу мне в живот. От ощущения раскалённого стержня в животе, у меня потемнело в глазах, и подогнулись колени.
    - Ты меня убила! - сказал я, прежде чем свалился на бок.
    - "Хреновы берсерки! Я вам говорил, что не следовало вмешиваться в поединок! У парня так и так всё шло нормально!" - опять раздался голос у меня в голове. - "И что теперь? Я у вас спрашиваю! Сейчас он умрёт, и мы снова будем заточены в этом грёбанном клинке!"
    - "Не ори, Ингвар! Кто знал, что у этого парня такая слабая психика?" - ответил другой голос.
    - "Да заткнитесь вы!" - перекрыл все голоса громкий бас. - "Похоже, нам повезло, и мы попали к самому, что ни есть, настоящему берсерку! Видите, ему становится лучше!"
   И правда, если не считать эти голоса у меня в голове, то мне стало значительно лучше. В глазах всё разъяснилось, и я увидел над собой, встревоженные глаза Ксюши, и спокойные Сигурда.
    - Прости меня, пожалуйста! Честное слово, я не хотела убивать тебя! - запричитала Ксюша срывающимся голосом, как только увидела, что я пришёл в себя. - Ты меня простишь?
    - Пустяки! - произнёс я, и выдернул дагу из живота. Укоряюще при этом посмотрев на неё. - Я и не обижался! Только в следующий раз, втыкай, пожалуйста, куда-нибудь в другое место! А то, в живот, знаешь ли, очень больно!
    - Вижу всё в порядке, раз ты уже шутить начал. Так что поднимай свою тушу с пола! - поддержал меня учитель. - Всю неделю будешь разучивать атакующие приёмы! Ишь ты, за весь бой ни разу не атаковал!
    Как учитель и сказал, я весь остаток урока изучал атакующие связки под руководством Ксюши. Она, стараясь загладить свою вину, обращалась ко мне нежным и ласковым голосом, постоянно улыбалась и пыталась развеселить. А мне большего и не надо было. Голоса в голове затихли, и не беспокоили меня, но у меня была уверенность, что вскоре они дадут о себе знать. В конце урока, когда большинство учеников уже разошлись, я спросил учителя, куда мне положить меч, на что он мне ответил:
    - Вижу, клинок тебе понравился, да и орудуешь ты им надо признать на загляденье. Так что можешь оставить его себе, только смотри у меня! Практикуйся с ним в свободное время! И забери с собой эту дерюгу, пока ножны не подобрал, храни клинок в ней.
    - Спасибо, ульфхендар Сигурд. А вы не могли бы прочесть имя клинка? - я показал ему вытравленную надпись. - Хотя это может быть и просто клеймо кузнеца.
   Учитель взял меч, и с минуту придирчиво разглядывал руны.
    - Ты знаешь? Скорее всего, ты прав, это имя меча, но вот прочитать его я не смогу, - он протянул клинок обратно. - Я родился немного позже, чем выковали этот меч. Могу только сказать, что это старо-скандинавские руны. Обратись к Великому Ург Кха, он может знать, что тут написано.
    - Ладно, попробую. - Поблагодарил я, кивком головы учителя, заворачивая меч в дерюгу. - До свидания.
   Попрощался я, и пошёл к выходу. На улице у спортзала меня дожидалась вся честная компания.
    - Почему ты так долго? - сразу же спросила Кристина.
    - А зачем ты взял меч? - задал вопрос любопытный Костя.
    - Я никого не заставлял себя ждать, Кристина! А меч мне отдал Сигурд. - Ответил я Косте. - Чтобы типа я больше привык к нему, дабы не опозориться на турнире.
    - О турнире не беспокойся! - Подошла ко мне Ксюша потёрлась о плечо щекой, и взяла за руку. - Я тебя уверяю, что на турнире у тебя не будет соперников. Об этом я позабочусь!
    - Ты кого охраняешь Ксюша? Меня или Михаила? И вообще, пойдёмте на занятия, а то опоздаем! - Выпалила Кристина, развернулась и пошла в школу.
    - А она права. - Ухмыльнулся Костя. - Пошли Олаф.
    - Как бы я на неё не злилась, но она права, - шепнула мне на ухо Ксюша. - НАМ следует поторопиться!
   Так мы и пошли, левая рука у меня была занята Ксюшиной ладошкой, а под правой подмышкой, я, прижимая к себе, нёс меч. И думал: почему Ксюша выделила интонацией слово "нам", что она имела в виду?
    Все остальные уроки пролетели незаметно, даже встреча с Ханом, состоявшаяся в столовой не смогла испортить мне настроение. Вечером после уроков, я отделился от друзей, и пошёл на полянку Антуана. Мне предстояло выяснить происхождение меча, да и о развитии ментальных способностей забывать не стоило. На поляне, как обычно находился один Ург Кха, Антуан в это время патрулирует периметр школы на предмет молодых вампиров.
    - А, Михайло, ты как раз вовремя! - увидев меня, ещё издали, прокричал Великий оборотень. И тут же послал ментальный импульс. - "А зачем меч несёшь?"
    - Здравствуйте, Великий. - И сам постарался послать ментальным импульсом ему ответ.
    - Ты лучше словами скажи, так проще будет! - усмехнулся он.
    - А разве не получилось?
    - Не совсем, давай-ка лучше меч, гляну я, что там за иероглифы!
   Он вытянул клинок до половины из дерюги, и, нахмурив брови, принялся бубнить себе под нос. Через минуту он вернул мне меч.
    - Поздравляю, меч тебе достался непростой во всех отношениях.
    - В каком смысле?
    - Всё дело в кузнеце, который выковал его. А ещё, точнее, в болоте, где этот пикт брал железо.
    - А причём здесь какой-то пикт? - опять спросил я.
    - Пикт, кельт, какая теперь разница! Много этих народов уже кануло в небытие, даже меня когда-то называли гипербореем. А суть того болота в том, что там было утоплено слишком много ведьм. В те времена практиковался такой способ борьбы с ними, привяжут камень к ногам, и кинут в болото, выплывет, значит не ведьма, и душа чистая.
    - А причём тут железо? Оно что? Пропиталась негативными эманациями.
    - Угадал. Самыми что ни есть чёрными. Потому как, попалась однажды им настоящая ведьма, утопить её не утопили, но она наслала проклятие на это болото. А через двести лет, а может и триста, кузнец и взял оттуда кусок железа, и выковал этот клинок. И проклятие распространилось и на меч, - он хлопнул своей ладонью по моему плечу, от чего я невольно пошатнулся. - Не горюй! Проклятье распространяется только на людей! Ведьма была не настолько сильна, чтобы её месть смогла одолеть оборотня.
    - Фу, - вытер я пот со лба. - А суть проклятья в чём?
    - А, ерунда. Просто любая рана нанесённая владельцу этого меча становилась смертельной, а душа после смерти втягивалась в клинок. Этот меч так и прозвали: Скофнунг - могила двенадцати берсерков. По числу самых знаменитых владельцев этого меча, они считали себя непревзойдёнными фехтовальщиками, поэтому охотились за этим мечом. Правда, не думали, что даже невинная царапина, при заточке клинка, становилась последней в их жизни. - Он уселся на свой чурбак, на котором сидел во время наших занятий. - А теперь выбрось из головы всю эту дурь, и очисти сознание. И так уже половину урока потеряли.
    Наше занятие закончилось очень поздно, будь я человеком, я бы без фонаря, наверное, никогда бы не вышел с полянки, а так, это не составило мне большого труда. В доме все спали, кроме Антуана, он, не отрываясь, смотрел какой-то новый фильм про Дракулу. Раньше я бы тоже посмотрел его, но сейчас ничего кроме смеха эти фильмы у меня ничего не вызывали, а смеяться сейчас не хотелось, голова просто раскалывалась от ментальных уроков Ург Кха. Поэтому, пожелав спокойной ночи вампиру, я поднялся на второй этаж. Мерный рокот храпа Олафа действовал, как ни странно убаюкивающее, сполоснувшись под душем, я тоже лёг спать.
    ...Разбудил меня громкий шум разнообразных голосов, нестройно орущих песню на незнакомом языке. Протерев глаза, я понял, что проснулся не там, где лёг спать. Вместо моей маленькой, но уютной комнатки, я оказался в большом зале, на широкой деревянной лавке. В центре зала находился длинный и массивный стол, а за ним сидели бородатые, и не очень могучие мужики в старинных кольчужных доспехах, песня которых меня и разбудила. Встав с лавки, я, стараясь как можно более незаметно, подкрался к наиболее адекватно выглядящему парню, чуть старше меня, и дотронулся до его плеча. Ко мне повернулось молодое, и по-своему красивое и мужественное лицо, единственное, что, на мой взгляд, портило его, так это маленькие и тоненькие усики, как у таракана.
    - Привет! - поздоровался я. - Не скажешь, где я?
    - Je ne comprends pas! - покачал он головой, и улыбнулся. От чего его усики встопорщились.
    - Чёрт! Не русский! - выругался я от досады, и не заметил, как за столом всё стихло. И эту тишину прорезал могучий бас.
    - Парень, ты, что здесь забыл? Тебя, что? Убили!? - спросил меня чернобородый великан в рогатом шлеме.
    - Спать живым ложился! - ответил я, и сглотнул комок в горле: Вроде?
    - Дак проснись и проверь! Если голова отдельно от тела, значит, тебе не повезло! - проревел огромный рыжебородый верзила и заржал, как боевой конь. Его смех подхватили почти все, кто сидел за столом.
    - Заткни пасть, Стирбьёрн! Твои шутки здесь не уместны! - вызверился на него чернобородый великан.
    - Да я чё, я ни чё! Пошутить уже нельзя! - опустил голову тот, кого назвали Стирбьёрн.
    - Так мужики! - встал молодой парень в кольчуге с зерцалом. - Так как нынешний владелец меча мой земляк, то надо объяснить ему всё. А перед этим, неплохо было бы представиться!
    - Ты прав, Буревой! - кивнул ему чернобородый великан, похоже, он был главным среди этой братии. - Представься отрок!
    - Э-э, - только и смог выдавить из себя я, когда увидел, что все уставились на меня. - Михаил Георгиевич Бероев.
    - Бьёрнбэйн Мудрый. - Сказал великан и сел.
    - Гуннар Оберукий Убийца! - произнёс сидевший справа от него здоровяк, с бородой, заплетённой в две косы. И по часовой стрелке, эти суровые и не очень воины, начали вставать и представляться.
    - Барт Моржовые клыки. - Весело оскалился мужик, у которого и впрямь, оставшиеся два верхних зуба, отсутствие бороды, но густые усы, делали его очень похожим на моржа.
    - Асбьёрн. - Произнёс седой могучий дед.
    - Хроерек Могучий.
    - Оттар Ужас воинов. - В отличие от предыдущих могучих и огромных викингов, этот отличался более сухим телосложением, да и ростом он уступал даже мне.
    - Рагнар Сильный. - У этого викинга борода была не просто рыжей, а огненно-красной. Да и телосложением, этот викинг смахивал на перекаченных качков из американских мультиков.
    - Стирбьёрн Сумасшедший. - Назвал своё имя тот самый рыжебородый верзила.
    - Торбьёрн Кровавая Секира.
    - Ингвар Воинственный.
    - Ормстейн Железный.
    - Буревой Жихаревич. - Произнёс мой земляк в кольчуге.
    - Мстислав сын Вадима. - Назвал себя ещё один земляк.
    - Франсуа Нулевой. - Грустно улыбнулся усатый француз.
    - А почему нулевой? - спросил я его.
    - О, это очень грустная история. В тысяча семьсот одиннадцатом году, на наш дом Бурбонов обрушилось несчастье. Умерли все, кто должен был стать королём Франции, остались только я и мои младший двухлетний братик Людовик. Я уже был достаточно взрослым и хорошо фехтовал, на этом меня и подловил герцог Орлеанский, я всегда знал, что он есть нехороший человек, но не удержался, когда он подарил мне меч, который у тебя. - Вздохнул Франсуа. - Я заигрался с клинком, а так как мои руки были, не привыкши к тяжёлым мечам, то когда делал финт, случайно порезался. И вот я здесь.
    - Значит, ты брат Людовика Французского. - Вспомнил я урок истории.
    - Да...
    - Ладно, француз, потом расскажешь свою историю. А сейчас Михаилу надо узнать историю и свойства меча. - Перебил Франсуа Бьёрнбэйн Мудрый. - Слушай, отрок. Все те, кого ты здесь видишь, кроме француза, гонялись и искали этот меч. По преданию он давал своему владельцу все знания своих хозяев. Я был ещё безбородым юнцом, когда услышал о нём, и понял, что этот меч нужен мне как воздух, ведь если честно, то я кроме топора больше ничем не владел. У меня появился пушок на подбородке, когда я нашёл этот клинок, я купил его в оружейной лавке за большие деньги, он и правда, дал мне умение мечника. Я ходил с ним по морям и фьёрдам, грабил церкви и города, и я не знал поражений, пока не встретил Гуннара. Он владел двумя секирами, и смог одолеть меня в бою. И перед смертью я понял, меч даёт своему владельцу только одно, и теперь тебе предстоит выбор.
    - Какой?
    - Ты должен выбрать кого-нибудь из нас, дабы принять все знания о бое.
    - Знания всех? Или только кого-то одного?
    - Только одного! И не ошибись в выборе отрок. С этого дня, кто-то из нас, будет являться тебе ночью во сне, и рассказывать о себе всё. - Бьёрнбэйн улыбнулся, и добавил: А теперь тебе пора возвращаться к себе, я чувствую, что скоро к тебе в комнату кто-то зайдёт.
    - Но как? - спросил я его. - Я даже не знаю, как попал сюда?
    - Дай помогу! - весело подмигнув мне, сказал Стирбьёрн.
   Он вылез из-за стола, с доброй улыбкой подошёл ко мне, и последнее что я увидел, это его огромный кулак перед глазами...
    - Не надо! - крикнул я и проснулся.
    Пытаясь унять сердцебиение, я вытер пот и сел на кровати. В этот момент дверь распахнулась, и в комнату зашла Ксюша в одном коротком халатике.
    - Ксюша? - только и успел я произнести, перед тем как она развязала поясок халатика. - Ты что?!!
    - Молчи! - тихо мурлыкнула она, и на полпути до моей кровати халатик плавно соскользнул на пол.
   Темнота в комнате не помешала мне разглядеть аппетитные формы девушки, а уж когда она забралась на меня сверху, и два соблазнительно-притягивающих взгляд полушария остановились напротив моего лица. У меня во рту всё пересохло, а кровь бурным потоком устремилась вниз. Судорожно сглотнув, я предпринял последнюю попытку остановить её.
    - А может не... - её пальчик прижался к моим губам, она наклонилась ко мне, от чего её пышные и густые волосы водопадом упали мне на лицо, и прошептала.
    - Надо! - и поцеловала меня.
   Между нами не осталось никаких преград, поэтому я выпустил наружу с титаническим трудом сдерживаемого мной зверя, и сам перешёл в атаку, прижав к себе и опрокинув её на спину...
    Утром, под бодрый звук корабельной сирены, я проснулся в полном одиночестве, подушка ещё хранила запах Ксюшиных волос, счастливо улыбаясь, я встал и пошёл в туалет. На полу лежал халатик, мимоходом подняв его, я, не задумываясь, вышел из комнаты. И сразу же попал под зоркий и любопытный взгляд Кости.
    - Откуда халатик? - приветливо улыбаясь, спросил он.
    - Какой халатик? - тут же спросила Таня. - А этот!
   И подмигнув мне левым глазом зашла в комнату, только не в свою, а Кристинину.
    - Костя? Знаешь, кто ты? - хорошее настроение ничего не могло мне испортить, иначе я бы его прямо там порвал на британский флаг.
    - Знаю! - шутливо отмахнувшись полотенцем, он босиком побежал в душевую.
   Как только я подошёл к Ксюшиной комнате, за спиной у меня приоткрылась дверь и оттуда выглянула сердитая Кристина.
    - С добрым утром! - вежливо поприветствовал я её.
   Но она, сузив покрасневшие глаза, с такой силой захлопнула дверь, что табличка с номером не выдержала и отпала. Похоже, девочка действительно втемяшила себе в голову, что любит меня, но надеюсь теперь она успокоится. Отвернувшись от Кристининой комнаты, я, коротко простучав, толкнул дверь противоположной комнаты.
    - А ты хитрюга! Ты специально забыла свой халатик у меня? - спросил я весёлую Ксюшу.
    - А ты как думаешь, милый? - вытянулась она на кровати, от чего моя футболка дразнящее натянулась на её груди.
    - Верни футболку, пожалуйста!
    - Ты хочешь получить её сейчас? - удивлённо приподняв брови, она принялась медленно снимать её, задирая всё выше и выше.
    - Э-э, тогда лучше не сейчас, мне на учёбу надо!
    - Хорошо, верну, когда переоденусь, а сейчас я в душ! - откинув одеяло, Ксюша встала и, покачивая бёдрами в одних трусиках и моей футболке, прошла мимо меня, слегка задев бедром.
   По счастливой случайности, в тот момент в коридоре уже никого не было, иначе я бы за себя не отвечал. Все уже ушли на завтрак, поэтому дождавшись Ксюшу из душа, мы вместе с ней пошли в столовую.
    - Ксюш, будь добра, в следующий раз накидывай на себя что-нибудь по приличней, а то так ты можешь спровоцировать меня на необдуманные поступки.
    - Ты стыдишься меня!? - резко остановилась она на полпути до столовой.
    - Нет, ты у меня самая красивая! Просто когда ты сегодня утром пошла в душ в одной футболке и трусиках! Нашим парням пришлось бы худо, будь они на этаже!
    - Ты ревнуешь?! - улыбнулась она. - Но у тебя не должно быть повода! Я же знала, что на этаже уже никого нет. Надо просто уметь слушать, а не отвлекаться!
    - Точно знала! - нахмурившись, посмотрел на неё я.
    - Конечно! Хватит уже ревновать меня, дурачок! - она приблизилась ко мне и, встав на носочки, поцеловала. Чего я собственно и добивался. - Ах ты, шалун! Я извиняюсь, а он руки распускает!
   Она неуловимым образом выскользнула, и побежала в столовую. Догнал я её уже в столовой, она набрала на поднос себе еды, и села на место Тани, теперь у нас и стол перестал быть медвежьим. Это не осталось без внимания женской половины учащихся, они нет-нет, да сожалеюще смотрели на меня.
    - А почему на меня все девчонки так смотрят? - задал я вопрос, когда садился за стол. - Я что-то не так сделал?
    - Ещё бы им на тебя не смотреть! - ухмыльнулся Костя. - Ты разбил их заветные мечты затащить в койку, высшего оборотня, который ещё ни разу ни с кем, не спал. Ты здесь был такой один, конечно как высший ты представляешь некую ценность, но таких здесь хватает, а вот девственников не было.
    - Тогда понятно, - посмотрел я на Ксюшу, и от чего-то мне захотелось улыбаться. - Кстати, Костя ты не знаешь где можно достать ножны для моего меча?
    - А тебе какие нужны? - впервые, за всё время что я провёл здесь, Олаф задал мне вопрос. - Просто мой отец занимается оружейным бизнесом.
    - А какие есть?
    - Разные, но если не хочешь бегать по городу как великовозрастный дурачок, то тогда придётся обратиться к гномам.
    - К кому? - переспросил я.
    - Гномам. Они в этом деле лучшие, подберут тебе пространственные ножны и все дела. Хочешь, таскай за плечом, как Конан, а хочешь - просто подумал, и они исчезли, а как понадобились, подумай о мече, и он тут как тут. - Олаф, наверное, сам смутился своей длинной речи. - Я попрошу папу, и он тебе сделает бесплатно ножны. А у подгорного народа ты закажешь только наведение чар.
    - А когда твой отец сможет приступить к изготовлению ножен? - спросил я. - Ведь время на это требуется.
    - Сегодня, я позвоню ему, а ты мне опишешь характеристики меча, ну, там длину, ширину и тому подобное. А как только получим увольнительные, сразу заберём. А вот к гномам пойдёшь сам, они работают без посредников.
    - Спасибо, Олаф. - Поблагодарил я его. - Теперь осталось узнать, когда нам дадут увольнительные, и договориться с гномами.
    - Ну, насчёт увольнительных, я могу тебя огорчить. Их нам дадут только в конце октября. - Ответил всезнающий Костя.
    - А с гномами я договорюсь. - Потёрлась о моё плечо Ксюша, словно большая кошка. - Не зря же я работаю на Контору.
   
    Месяц до увольнительного пролетел незаметно, так всегда бывает, когда постоянно занят в учёбе, или на работе. Ксюша уже через неделю полностью переехала ко мне в комнату, оставив свои вещи в прежней. Костя и Таня тоже сошлись, но так как они считались учениками школы, то ночевать вместе, им было запрещено, но они находили способы уединяться, не зря же оба учились в разведывательной группе. В тот же день, как Олаф рассказал о своём отце, мы вечером позвонили ему и через неделю, к Олафу на телефон пришло сообщение, что ножны готовы. После проведённой ночи с Ксюшей, я буквально полегчал на три сотни килограммов, почернел, но при этом стал быстрее и ловчее в боевой трансформе. Такие оборотни, как хорьки и ласки, перестали быть для меня такой серьёзной проблемой как раньше. Теперь я успевал за ними уследить, когда они словно молнии атаковали меня на уроках по боёвке. Но самое главное, что произошло за этот месяц, это то, что я смог разобраться со всеми берсерками у себя в голове, и нашёл выход, который не принуждал меня выбрать кого-то одного, а сразу всех, и вот, как это происходило...
    - Здорово, отрок! - поздоровался со мной Стирбьёрн, как только я крепко заснул и попал в зал со столом. - Ты, в следующий раз блокируй своё сознание, когда прелюбодействуешь! Пожалей хоть нас!
    - А вы что? Всё видите!? - вместо приветствия спросил я.
    - Всё что видит твоё сознание, то и мы видим! - улыбнулся он, и опрокинул в рот чарку с пивом, облив при этом свою рыжую бороду лопатой. - Надо сказать, что то, что ты вытворяешь с этой валькирией, добрый отрок в своё время себе не позволял!
    - А что он позволял? - решил я проинформироваться о сексуальной жизни викингов.
    - Э-э,...Ну, это самое, нагнул о плетень, закинул подол на голову, снял портки и загнал блуд куда надо! Вот. - Почесал он свою макушку. - Хотя можно и на сеновале зажать девку, тоже способ хороший.
    - Но я то, не отрок, так что могу себе позволить нечто большее, чем просто загнать блуда!
    - Пока да, но когда выберешь меня, станешь отроком.
    - А почему именно тебя? Я склоняюсь к Оттару, он своими двумя мечами такое вытворяет, что здесь такого уже давно не видели. - Сказал я, и как только Стирбьёрн услышал имя Оттара, так он сразу вскочил на ноги.
    - Что!!! - проревел он. - Этот прыщ! Да я его соплёй перешибу! Я тот кого ты должен выбрать, я владею секирой как Бьёрнбэйн, мечом как Ингвар, копьём как Ормстейн, а ножи бросаю, как Мстислав!
    - Успокойся! - попытался унять его. - Почему у тебя такая нервная реакция, на то, что я могу выбрать не тебя?
    - А ты ещё не знаешь??! Правильно, эти чистоплюи слишком горды! - он потряс куда-то своим кулаком, который больше смахивал на мою голову размерами. - А я не такой! Я родился, в семье треля, поэтому не стыжусь напрашиваться! Слушай меня, Михаил! После того, как ты выберешь одного из нас, остальные вернутся обратно в меч. И опять забвение на многие сотни лет!
    - Но почему? Почему вы не можете остаться у меня в сознании?
    - Это всё та чёртова ведьма! И её проклятье. - С каждым словом из здоровяка Стирбьёрна словно выходил воздух, он становился меньше, и руки его опускались. - Теперь ты знаешь всё. Выбирай достойного! К тому же, мы не можем сосуществовать вместе, даже если бы и могли обойти проклятье.
    - Но почему? Разве трудно привыкнуть к другу? - мне стало, искренне жаль этого викинга.
    - Викинги терпят друг друга только когда пьют, или на службе у конунга, да и то, там всегда знаешь, кто сильнее тебя, а если хочешь подняться в ранге, должен победить соперника. Да и опять же проклятье, в нём сказано, что некое подобие жизни, получит только один. - Стирбьёрн поднял на меня взгляд, и я увидел, как по его обветренной северными ветрами, и загоревшей под южным солнцем щеке, катится единственная слезинка. - А как бы хотелось снова почувствовать солёный ветер моря, когда сидишь на скамье и гребёшь вместе с напарником!
   И тут мне в голову пришла идея.
    - А на драккаре вы не дрались? - спросил я его.
    - Нет, на драккаре мы единое целое, пожалуй, это единственное место, где викинги равны между собой. - Он мечтательно улыбнулся. - А зачем тебе?
    - Видишь ли, - пробормотал я, кое-что вычисляя. - Я тут подумал, и, кажется, понял, как решить вашу проблему.
    - Ты думаешь, мы не пытались? За всё это время, нет, ты тоже не сможешь решить эту проблему. - Грустно покачал он головой.
    - А ты закрой на минуту глаза, чего теряешь? - с улыбкой попросил я его.
    - Как хочешь! - пожал он своими плечищами и закрыл глаза.
    Я тоже закрыл глаза, и тут же начал представлять, как вместо этого зала появляется море и классический кнорр с прямоугольным полосатым парусом, который однажды видел в старом фильме.
    - Эй! Ты что сделал!? - завопил Стирбьёрн.
    - А тебе что? Не нравится?! - с улыбкой спросил я. Наблюдая как этот огромный мужик, словно маленький ребёнок дотрагивается до борта корабля. - Теперь вы все сможете находиться здесь. Ты же сам сказал, что на корабле вы едины?! Или не так?
    - Так, так! - Стирбьёрн весело оскалился. - Надо позвать остальных сюда! Пусть оценят.
   Он повернулся, ловко побежал, перепрыгивая лавки, и забравшись на нос корабля, закричал в даль:
    - Эй! Бьёрнбэйн, собирай всех! У нас есть кнорр!
   Не знаю, чего он своим криком хотел добиться, но у него реально получилось. Из ниоткуда прямо на палубу стали спрыгивать бородатые воины, и тут же шли осматривать кнорр. Последним появился Франсуа, признаться, он был самым слабым звеном, в моей затее. Но видимо, его скандинавские корни дали о себе знать, и он тоже с улыбкой бродил по кораблю. Я уже собирался просыпаться, когда ко мне подошёл великан Бьёрбэйн, и, не говоря ни слова, низко поклонился.
    А я, перед тем как проснуться, ещё раз сосредоточился, и представил, как на парусе проступает моё имя. Ну, вот, последний штрих завершён, пора просыпаться.
    Глава 23.
    - Хватит валяться! - столкнула меня Ксюша с кровати. - Иди в душ! Да, по быстрей, а не то опоздаем!
    - А с чего ты взяла, что я валяюсь? - недовольным голосом спросил я с пола. - Я обдумывал, наш распорядок дня на сегодня!
    - И что надумал? - ехидно спросила Ксюша, и появилась в поле моего зрения.
    - Ну, - протянул я к ней руку. - Для начала ты меня подымешь с пола! Ты уронила, ты и подымай!
    - Вот ещё! Очень надо! - улыбнулась она и скрылась с моих глаз. - И хватит разлёживаться!
   Я быстро встал, заправил кровать, как смог, после душа надел осеннюю куртку, хотя, по правде сказать, она мне не очень нужна была, мой ускоренный метаболизм не давал мне мёрзнуть. Завернув меч в дерюгу, я положил его в сумку от строительного шаблона. И перекинув через плечо, спустился вниз. Там уже все собрались, кроме Ург Кха и Антуана, они по выходным предпочитают пить первач.
    Всей толпой мы вышли из дома и застыли. Всё вокруг было покрыто первым снегом, который, правда, тут же и таял, поэтому наши девушки, начали строить недовольные рожицы, глядя на тающий снег, превращающий землю в грязную кашу. Но придя к выводу, что делать всё равно нечего, и сапогов ни у кого нет, мы потопали к выходу с территории школы. И уже через час были на автобусной стоянке. Времени до следующего автобуса было достаточно, поэтому я решил проверить, как там поживает мой "мустанг". Показав охраннику жетон, я пошёл к моему автомобилю, он сиротливо стоял на полупустой парковке, весь в грязных разводах от накопившейся пыли. Пообещав ему, в следующий раз обязательно взять его с собой, я немного покрутил двигатель, подзарядив аккумулятор. И снова оставил его в одиночестве, когда я обернулся, уходя, мне показалось, что его круглые фары, смотрят на меня с укоризной. На душе стало противно, словно я предал своего друга. И на остановку к друзьям я пришёл весь в расстройстве, которое тут же заметила Ксюша.
    - Миша, что случилось? - спросила она, пристально глядя в глаза.
    - Да так, не беспокойся, всё нормально. - Попытался скрыть своё состояние за неискренней улыбкой.
    - Не ври мне! - она обняла меня, и прошептала: Я же вижу, что что-то не так!
    - Машину жалко, - признался я. - Такое чувство, что я её предал.
    - Так поехали на машине! В чём проблема? - отстранилась она, и посмотрела мне в лицо.
    - Не сегодня, - отрицательно качнул я головой, и глазами показал ей на Кристину. - Надо убедиться, что она в целости добралась до "Оборотня".
   В этот момент, я расслышал, как со стороны города, к нам приближается автобус, и не я один, так как на остановке все оживились. Девушки перестали чистить свои сапожки от налипшего снега, а парни целеустремлённо уставились в ту сторону, где через минуту показался автобус. Вот он, покачиваясь, и отчаянно скрипя тормозами, остановился рядом с остановкой, двери "пазика" задрожали, и через полминуты судорог раскрылись. Поздоровавшись с тем самым водителем, который нас вёз в первый раз, мы сели на задние ряды сидений. Таня рядом с Костей, Ксюша рядом со мной, а Олаф с Кристиной, так как у него пары не было. Снова вышли у метро, и, посовещавшись, решили для начала съездить к отцу Олафа, благо он недалеко жил и работал. Полчаса на метро, и ещё пятнадцать минут пешком и вот мы подошли к полуподвальному магазинчику. Оттуда как раз выходили бородатые парни, судя по рукояткам мечей, реконструкторы. Первым в магазинчик зашёл Олаф, а следом, чуть погодя и мы, за прилавком никого не было, и пока Олаф пошёл за отцом в подсобку, мы принялись рассматривать внутренности магазинчика. Наука ульфхендара Сигурда пошла мне впрок, поэтому я с удивлением обнаружил на стеллажах настоящие арбалеты и мечи, и если не считать, что они были специально затуплены, то их вполне можно было использовать как оружие. Но долго рассматривать оружие и аксессуары к нему нам не дали, потому как внутри магазинчика раздался громкий и радостный крик.
    - Олаф! Мальчик мой! Зашёл наконец-то проведать своего старика! Дай я тебя хоть обниму покрепче!
    - Папа, я не один! Мы за ножнами пришли! - сдавлено просипел Олаф.
    - Так чего ты стоишь?! Так бы сразу и сказал! - ответил ему отец. - Пошли к гостям.
   Где-то в подсобке раздался звук закрываемой двери, затем тяжёлые и гулкие шаги, и в помещение магазинчика, пригнув голову, зашёл великан. По крайней мере, я так подумал, а когда он выпрямился во весь рост, у меня и вовсе чуть челюсть не отпала. Потому как отец Олафа, был вылитый Бьёрнбэйн Мудрый, только цвет волос у отца Олафа был пшеничный, и шрамов не было.
    - Знакомьтесь, это мой папа, Бьярни Трогвальдссон. - Представил нам этого гиганта Олаф, затем поочерёдно представив нас. - Пап, а это мои друзья, Костя, Таня, Миша, Ксюша и Кристина.
    - Очень приятно, - сказал папа Олафа, выразительно поглядев на меня, похоже, от него не укрылось моё изумление пополам с узнаванием. - Друзья моего сына, мои друзья!
    - Нам тоже очень приятно с вами познакомиться!- дружно проскандировали мы, как на стадионе.
    - И как моим друзьям, с этого дня вам всем предоставляется скидка у меня в магазине! - в этот момент входная дверь открылась, и в магазин зашли три молодых и крепких парня. - Так, Олаф, надеюсь, ты ещё не забыл о нашем деле? Обслужи покупателей, а я пока, твоему другу ножны отдам, они у меня на складе. Следуй за мной, Миша!
   Отец Олафа развернулся и пошёл обратно в недра магазина, а я за ним. Я и представить себе не мог, что за крохотным торговым помещением, прячутся длинный коридор с многочисленными дверьми, в одну из которых мы и зашли. Отец Олафа достал с одной из многочисленных полок в стенных шкафах чёрные, без всяких украшательств, деревянные лакированные ножны, и протянул их мне.
    - Держи! А теперь говори, почему у тебя в отличие от твоих друзей, было другое выражение лица? - сложив на груди свои могучие руки, он уставился на меня.
    - Хорошо, сейчас я вам кое-что покажу, надеюсь, это всё объяснит. - Ответил я ему, и, сняв с плеча сумку, расстегнув молнию, достал завёрнутый меч. - Вот, посмотрите, он вам не знаком?
   Отец Олафа снял с меча дерюгу, придирчивым взглядом знатока оглядел меч, и как только посмотрел на клеймо, лицо его окаменело.
    - Скофнунг. - Еле слышно прошептал он.
    - Он самый. - Подтвердил я.
    - Где ты его взял?
    - Учитель Сигурд предложил взять на мой выбор любой бастардт из его собрания, а потом и подарил. - Пожав плечами, ответил я.
    - Да, парень, даже не знаю что сказать....У этого меча очень длинная и кровавая история. Мой далёкий предок почти всю жизнь гонялся за ним.
    - И этого предка звали, Бьёрнбэйн Мудрый! Кстати, вы очень на него похожи!
    - Так ты уже общался с ними? И кого ты выбрал? - спросил меня отец Олафа. - Владельцами этого меча были очень сильные и умелые люди.
    - Сразу всех! - улыбнулся я, глядя как у Бьярни поднимаются в недоумении брови.
    - Но как?
    - В пророчестве сказано, что мнимую свободу обретёт только один. А ведьма не могла знать, что викинги на корабле всегда едины, вот я и представил в своём разуме кнорр, а всех берсерков посадил на вёсла, правда, их маловато, но ничего, справляются!
    - Умён! До такого трудно додуматься! Ладно, передавай привет от меня ему, когда в следующий раз увидишь, а пока пошли обратно, надо же ещё адрес этого карапуза найти! - легонько подтолкнул меня к выходу Бьярни.
   В магазинчике покупателей уже не было, тепло, попрощавшись с отцом Олафа, мы вышли из магазина. Немного поспорив, мы пришли к выводу, что нам стоит разделиться, я с Ксюшей отправился по адресу гнома, а друзья в "Оборотень", договорившись, ждать нас там.
    Магазин гнома располагался в спальном районе Питера. Если бы не Ксюша, то я, наверное, никогда бы не нашёл этот магазинчик. Также как и у отца Олафа, он находился в полуподвальном помещении. Не успели мы зайти, как откуда-то раздался могучий грудной голос.
    - Какие люди! Добро пожаловать в скромный магазинчик старины Смитгулла!
   Пока я вертел головой в поисках источника звука, Ксюша вовсю потешалась надо мной.
    - Не надо так сильно вертеть головой, оборотень! - опять заговорил тот голос. - Лучше посмотри вниз.
   Последовав этому совету, я увидел обладателя этого голоса. Это был невероятно могучий бородатый коротышка, он был такого роста, о которых говорят: "Метр с кепкой". Только гном при этом был столько же в плечах.
    - Увидел? Тогда излагайте, зачем пришли?
    - Э, нам нужны пространственные ножны, для этого меча, точнее не сами ножны, а ваши чары. - Я протянул гному меч. - Вы можете это сделать?
    - Я могу всё! Вопрос только в цене. - Пробормотал он, разглядывая клинок. - Но у меня есть предложение получше, что если я взамен этого, дам тебе такой же и в придачу с пространственными ножнами?
    - Соглашайся, и пойдём! - сказала мне Ксюша.
    - Нет, не пойдёт! Меч я не поменяю, он мне дорог как память! - произнёс я, глядя в жадные глаза гнома, похоже, он сразу догадался, какой это меч.
    - Тогда, - выражение глаз гнома поскучнело. - С учётом того, что ножны делать не нужно, цена за чары, слиток золота равный по весу.
    - Уважаемый Смитгулл, а ты не перегибаешь палку!? Забыл, где я работаю? - ласковым голосом спросила у него Ксюша.
    - Конечно, помню! Но сделать ничего не могу, - развёл ручищами гном. - Поймите меня Ксения Артуровна, всем платить надо, я же ману тоже не здесь собираю! А вы знаете, какие наценки в Подгорном Мире? Нет! Так что, ничем не могу помочь, если только....
    - Если что? - зацепился я за оговорку.
    - Ну, есть небольшая работёнка. Выполнив которую, я не только наложу чары, но и приплачу в добавок! - принялся разглядывать свои ногти гном.
    - Что за работёнка? - спросил я.
    - О, уверяю вас, это вам не составит особого труда! - сразу же активизировался гном. - Где-то с месяц назад, рядом с одним из моих складов, поселился какой-то демон Хаоса. Сразу видно из молодых, только они выбирают для места жительства Материальные Планы. Я сам не могу с ним справиться, а вот вам это по плечу!
    - Не стоит, Миша! Здесь какой-то подвох! - прошептала мне на ухо Ксюша. - Пойдём в клуб, а чары наведёшь потом, не только этот гном умеет их наводить!
    - К тому же, - гном словно услышал шёпот Ксюши. И достал из под прилавка серебристый перстень. - Вдобавок, я подарю вам этот мифриловый перстень, на него наложены чары по призыву из пространственного кармана мифриловой секиры, с чарами дополнительного урона трупным ядом.
   Я сразу принял решение, но не хотел спорить с Ксюшей, поэтому, сделал вид, что отказался.
    - Нет, мне это не подходит. - Сказал я, и попрощался с гномом. - До свидания.
    - До свидания! Если передумаете, заходите, предложение в силе. - Крикнул нам вслед гном.
   На улице Ксюша повернулась ко мне.
    - Ты точно отказался от этой глупой затеи? - вопросительно вгляделась она в моё лицо. - Этот гном очень хитёр, ишь ты, чего захотел! Решить свои проблемы чужими руками!
    - А разве наличие демона в нашем мире законно? - задумчиво спросил я Ксюшу.
    - Нет, - покачав головой, ответила она. - Пока, не будут выявлены пропажи людей, то ни мы, ни вампиры, не можем вмешиваться в личную жизнь кого бы, то не было. А проблемы гостей нашего мира, это их проблемы.
    - Ладно, пойдём в клуб. Друзья нас уже, наверное, заждались! - обнял я Ксюшу за талию, и мы пошли к ближайшей станции метро.
    Сделав пару пересадок, мы к обеду пришли в клуб. "Как раз вовремя!" - подумал я, и через чёрный ход, привёл Ксюшу прямо на кухню. Повара уже активно готовились к сегодняшнему вечеру, но для нас с Ксюшей нашли время, и на скорую руку сварганили нам шашлык с вареной картошкой. Здесь наш и нашёл Ярослав, который заскочил на кухню, по тому же поводу, что и мы.
    - А, новый боец, и уже на кухне! - добродушно ухмыляясь, приветливо сказал он. - Сразу видно, толк из тебя выйдет!
    - И тебе не хворать! - оторвался я от сочного шашлыка. - Что ты тут делаешь так рано? И где Руслан?
    - А, этот балбес в клубе с Кристиной, он же охранять её вздумал! Хотя, если честно, то это его надо охранять. Здравствуй, Ксения. - Поздоровался он, и украл у меня с тарелки кусок шашлыка. - А, вы, почему тут? А не там.
    - Здравствуйте, дядя Ярослав. - Вежливо улыбнувшись Ярославу, как старому знакомому, ответила Ксюша. - Здесь уютнее.
    - Хм, что ещё может сказать девушка! На кухне ей всегда уютнее. - И нагнувшись ко мне, громко прошептал: Хорошая хозяйка будет, бери в жёны! Не сомлевайся.
   Ксюша от этих слов вся зарделась, и врезала кулаком Ярославу в бок.
    - Ничего себе! - возмущённо воскликнул он, потирая бок. - Я её расхваливаю, а она лягается, что твой конь!
   Так, весело препираясь и шутя, мы на троих прикончили сытный обед, и передислоцировались в сам клуб, к друзьям и Руслану. Который оказался вполне вменяемым оборотнем, только немного зацикленным на своём происхождении. И я его вполне понимаю, почти с самого детства узнать, что тебе уготована роль Вожака клана. В связи с этим его и учили, всему тому, что обычному подростку и знать не положено. Поздно вечером все стали разъезжаться по домам, даже Ксюша внимательно поглядев на меня, сообщила, что навестит семью. Я изобразил горькое сожаление и лёгкое негодование по этому факту, но старался не переиграть, именно сегодня, я не хотел, чтобы Ксюша осталась со мной на ночь. Выждав полчаса, после того, как она уехала, я, вызвав такси, поехал к гному, размышляя по дороге о том, спят ли они.
    Как оказалось гномы спят, но очень чутко, несмотря на такой храп, который был слышен даже на улице. Редкие прохожие, наверное, думали, что это работает плохо отрегулированный дизельный генератор. С минуту пробарабанив в дверь, я дождался, когда этот генератор утихнет, и через ещё полминуты откроет мне дверь.
    - Знаешь? Я почему-то ожидал, что ты придёшь, но не думал, что так скоро! - вместо приветствия произнёс гном.
    - И вам доброй ночи, а теперь давайте этот перстень, адрес и договор, на выполнение работы, да и чтобы там были прописаны все пункты! - поторопил я Смитгулла.
    - А вы подкованный в юридическом вопросе молодой человек, - улыбнулся гном. - Вы знаете, договор я уже составил, осталось только прочитать и подписать.
   Он подал мне обычный лист формата А4 и ручку. Внимательно просмотрев все пункты договора на выполнение разовой работы, я расписался и отдал лист ему обратно.
    - А второй экземпляр? - спросил я его.
    - Какой второй? - недоумённо посмотрел он на меня. - Сроду никаких вторых экземпляров у нас не было. И не бойтесь, смухлевать я не смогу, видите вот эту зелёненькую печать? Это знак того, что договор засвидетельствован у городского архивариуса, а с ним шутки плохи.
   Он убрал договор под стойку, и достал перстень с маленькой бумажкой.
    - Перстень наденешь на палец, и как только тебе понадобится секира, просто мысленно произнеси её имя. Кстати, перстень безразмерный, его размер увеличивается и уменьшается вместе с тобой. Держи! - как только я взял перстень, в сознании вспыхнуло имя "Ведьма". - А вот и адрес.
    - А с демоном что делать? Убить или изгнать? - спросил я, накручивая на палец перстень.
    - Убить не получится! Они по своей сути бессмертны, просто изгонишь его из этого мира, - задумчиво оглядел меня он. - Хотя, если хватит сноровки, то можешь узнать его имя. Тогда он станет твоим рабом. Только это у тебя вряд ли получится, тут, скорее всего демон телепат, и чтобы поработить его, нужен менталист. Или другой демон.
    - Хорошо, я пошёл.
    - А меч? - задал мне вопрос гном. - Меч-то где? Пока бы, ты воевал с демоном, я бы уже и чары на него наложил.
    - Меч дома, если всё выгорит, то я его тебе завтра принесу, а если нет, то, увы! - развёл руки я в разные стороны, ехидно улыбнулся и вышел.
   Таксист, как и уговаривались, ждал меня на улице, сев в машину, я продиктовал адрес, написанный на бумажке, и мы поехали. Через полчаса езды, благо ночью пробок не было, мы добрались до места назначения. Рассчитавшись с таксистом, я пошёл в сторону большого заброшенного склада. "Странно" - подумал я. - "Неужели скряга гном, что-то тут хранит?" Но стоять перед складом было бессмысленно, и я приоткрыл ржавую стальную дверь.
    - "Сильная душа!" - прошелестели чужие мысли у меня в голове, прежде чем я кого-либо увидел. - "Совсем скоро я вырвусь с этого плана в Безднуууу!"
   И тут я увидел эту тварь на огромной ржавой цистерне, чувство опасности пронзительно закричало, и я резво обернулся в боевую трансформу, одновременно призывая "Ведьму". Прижавшись к стене, чтобы эта крылатая тварь не залетела ко мне за спину, я приготовился к атаке демона.
    - "Оборотень! Высссший!" - снова раздался в голове чужой шипящий голос. - "Мне повезло, я иду к тебе Бездна!"
   В полном тьмы складе, стало почему-то ещё темнее, даже моё ночное зрение спасовало перед непроглядным мраком. Я стал размахивать секирой по сторонам и над головой, надеясь, что этот демон, не умеет ползать по стенам. И запоздало раздумывая над тем, что зря согласился на сделку. Отступать было поздно, и я призвал ЯРОСТЬ к себе на помощь, все посторонние мысли вымело из сознания, и я сделал то, о чём позже жалел. Я шагнул вперёд. И сразу же увидел демона, его мерцающие серо стальные глаза вспыхнули, и я почуял, невероятную слабость во всём теле, упав на колени, я с бессильной яростью наблюдал, как демон медленно приближается ко мне.
    - "Бездна! Я идууууу!"
    - "Уйдёшь! Но другим способом!" - холодным голосом процедил Малыш, и я почувствовал, как меня отстраняют от управления моим телом.
   "Я ощутил, как трансформа налилась невероятной силой, но ничего не мог поделать, кроме как наблюдать за тем, что делает Малыш. Он резко выбросил левую руку, и схватил демона за его шею, а другой рукой, нанёс секирой сильнейший удар, который разом отхватил от демона правое крыло, и руку. Отбросив от себя демона, Малыш встал и полностью окружил себя огнём ЯРОСТИ, который на уроках у Виктора Аркадьевича, я смог вызывать только жалким огоньком на пальце. Малыш осмотрелся, и медленно пошёл к ползущему в сторону демону.
    - "Назови своё истинное имя тварь!"
    - "Кто ты такой?" - обернулся и снова вспыхнул глазами демон.
    - "Неправильный ответ!" - ментально ответил Малыш.
   И нанёс новый рубящий удар по ноге демона, отрубив её по самый хвост.
    - "Кто бы ты, не был! Ты поплатишься за это!" - прошипел демон. - "Бездна всегда мстит за своих!"
    - "Не надо пугать меня Бездной тварь! Даже за смерть балора никто не пошевелится, ради мести!" - сказал Малыш, и отрубил хвост. - "Имя!"
    - "Хорошо, хорошо! Только не руби больше! Потом будет очень трудно восстанавливаться!" - сдался демон. - "Меня зовут Имхарбиангорящийвпламенихаоса!"
    - "Хороший мальчик!" - сказал Малыш. - "Отныне ты Имхарбиангорящийвпламенихаоса, будешь вечным рабом Бероева Михаила! И клянёшься служить ему верно и преданно!"
    - "Клянусь!" - совсем пал духом демон, мне даже показалось, что он сейчас расплачется.
    - "Вот и отлично!" - улыбнулся Малыш, и резким ударом секирой, раскроил вдоль грудную клетку демона.
   Затем нагнулся и вырвал сердце этой твари.
    - "Миша? Ты там ещё не заснул!" - обратился ко мне Малыш. - "Я сейчас передам тебе тело, приготовься к сильной слабости".
    - "Какой слабости? Я же полон сил?!"
    - "Это не твоя сила! А моя! Свою силу, ты чуть не подарил этому выродку! И кто тебя просил выпускать ЯРОСТЬ из под своего контроля?" - я словно увидел, как усмехнулся Малыш. - "Этот демон применил к тебе свою магию взора, под названием "Ворующий смерть", был бы ты человеком, ты бы сразу умер, а так, только потерял часть сил. Но чтобы быстро восстановить их, ты должен съесть сердце демона!"
    - "Я не хочу! Ешь ты!" - воспротивился я, одна мысль съесть этот гниющий кусок вызывала у меня рвоту.
    - "Я бы и съел, но тогда меня тут же обнаружат паладины здешнего бога, а нам это не к чему! И сердце ты съешь! Ты же ведь не хочешь, чтобы его обнаружил здесь какой-нибудь смертный, или ещё кто похуже? Этот демон был высшим, юным и неопытным, но высшим. С помощью его сердца здесь можно открыть портал Инферно, или если человек съест его, какой-нибудь бомж, то получай ещё одного демона, ты этого хочешь?"
    - "Нет. - Немного поразмышляв, ответил я. - "Но если я его съем, то ни в кого такого не превращусь?"
    - "Одного сердца будет мало. От этого куска, максимум, что ты получишь, так это небольшой прирост сил, и родство с Бездной".
    - "Что за родство?" - спросил я.
    - "Это значит, что во всех планах Бездны и Хаоса, миры будут видеть в тебе своего, да и многие слабые демоны тоже. А теперь держи своё тело обратно! И ешь сердце!" - ответил напоследок Малыш".
    И я тут же почувствовал сильнейшую слабость, у меня даже сил на отвращение гниющего куска плоти в левой руке не осталось. С трудом поднеся его ко рту, я целиком заглотил ему, радуясь тому, что пасть у меня большая. Иначе, точно бы вырвало. И тут же в желудке появилось ощущение дискомфорта, оно каждую секунду нарастало, одновременно с этим, я стал ощущать, как моя кровь начинает двигаться по сосудам быстрее, разнося порции силы по телу. Пока нарастание дискомфорта в желудке не достигло своего пика, и не взорвалось. Меня всего изнутри затопила волна силы, нет СИЛЫ. Она бурлила во мне и всё перестраивала, но вместе с эйфорией, она приносила мне БОЛЬ, которую сознание не могло перенести, и милосердно отрубилось.
    Очнулся я там же, на складе и вокруг до сих пор была ночь. Вся одежда, кроме школьной формы, висела на мне клочьями. Стряхнув их на пол, я принялся обшаривать их в поисках телефона, но его нигде не было, видимо, он выпал, там, где я обернулся. Но и там его не было.
    - Твою дивизию! - выругался я любимой фразой нашего комбата. - Где же он!
   Наверное, именно в этот момент, удача повернулась ко мне лицом. Телефон, чуть в стороне, заиграл незатейливую мелодию звонка. Схватив его, я отметил, что ещё только третий час ночи, а звонила мне Ксюша.
    - Да Ксюша? - ответил я на звонок.
    - Миша, любимый ты где? - ласковым голосом проворковала она. - Почему тебя нет в клубе?
    - А я у Сашки в общаге! Помнишь моего лучшего друга? - соврал я. - Ты уехала, и мне стало скучно, вот я и решил позвонить Сашке, а он позвал меня в гости.
    - Говори адрес, я сейчас к вам приеду?!
    - Нет, не получится! Я уже сам собираюсь ехать обратно! Не хочу быть третьим лишним!
    - Хорошо! Тогда я жду тебя, до встречи! - телефон замолчал.
   Засунув его с облегчением, в единственный карман формы, я вышел на улицу с этого склада. Поймав на улице такси, я уже через час подъехал к чёрному входу клуба. Я собирался прокрасться в свою комнатку, и поскорее переодеться, не хотелось объяснять Ксюше, куда делась моя одежда. Скорее всего, удача решила, что с меня на сегодня хватит, потому как около моей комнатки, меня поджидала Ксюша. Сначала она обрадовалась, увидев меня, но по мере моего приближения улыбка сошла с её лица, а глаза пристально сузились, разглядывая меня.
    - Так, так, так! И где это ты забыл свою одежду? - сложив руки на груди, преградила она мне дорогу. - Учти, я враньё с детства чую!
    - Ты понимаешь.... Как бы тебе объяснить? - начал попытку вывернуться я.
    - Не юли! Говори чётко! А то мямлишь, как девочка! - насела она на меня, и эта фраза меня завела.
    - А ты кто такая?! Чтобы требовать у меня доклад того, что я делал! А? - не знаю почему, но именно эти язвительные слова вырвались у меня, и что самое странное, мне понравилось наблюдать, как в глазах Ксюши появились слёзы. - Ты должна радоваться тому, что легла под меня! А не строить из себя невесть что! Без меня, хрен бы, где ты смогла так улучшить свою трансформу! А теперь не задавай глупых вопросов и заходи в комнату, будешь отрабатывать свою ипостась, единственным способом, которым можешь!
    - Придурок ненормальный! - произнесла заплаканная Ксюша. - Знать тебя не хочу!
   И отвесив мне пощёчину, убежала через чёрный выход. Я потирая щёку, оглянулся и посмотрел ей вслед, и не испытывал ничего, кроме недоумения. Пожав плечами, я открыл дверь в комнатку, и, улёгшись прямо в форме на кровать, принялся раздумывать, почему я так подло обошёлся с Ксюшей, ведь поначалу я хотел рассказать ей правду.
    Глава 24.
    Я не очень долго переживал по поводу своей ссоры с Ксюшей, сказывалась усталость после боя и нервное истощение. Немного поворочавшись на диванчике, я уснул.
   "....Во сне я снова оказался в пространстве из ничего, вокруг, куда не кинь взгляд, клубилось серое нечто. Я осмотрелся, и, выбрав направление наугад, пошёл пешком, долго шёл или нет, я не знаю, время здесь не имело своей власти, как впрочем, и усталость. Через некоторое время, я стал различать далёкие крики, полные злобы и ярости. Несколько оживившись, я в ускоренном темпе, пошёл на них. Через час, а может минуту ходьбы, я увидел источник криков, их издавал тот самый демон, сердце которого я съел. Но сейчас он был заключён в клетку из тёмно-серых прутьев. А около клетки стоял Малыш, который и вовсе не Малыш, но я называл его так, как привык.
    - Привет, Малыш! Зачем ты посадил в клетку демона, да и вообще, почему он здесь находится? - поздоровавшись, я спросил у него.
    - А это не у меня надо спрашивать, что здесь делает демон! - ответил он.
    - У кого тогда? - недоумённо посмотрел я на него.
   Но вместо ответа, Малыш, только выразительно приподняв брови, взглянул на меня.
    - Ты считаешь, что это я? Но.... Как? Я же ничего не сделал!
    - Вот именно, что ничего! - сердито произнёс Малыш. - Ты съел сердце через не могу! И съев его, попытался сразу забыть об этом, и поэтому, твоё подсознание оградило естество демона от себя самого, заперев в эту клетку! Но эта клетка, не из стальных прутьев холодной ковки, она не может сдержать демона, когда ты злишься, боишься или испытываешь какое другое сильное чувство!
    - Так значит, вот почему я нагрубил Ксюше? - растерянно отступил я на шаг.
    - Именно! И чем скорее ты поймёшь и осознаешь, что для тебя будет лучше слиться с демоном, тем лучше! - объяснил мне Малыш, под аккомпанемент злостных завываний демона.
    - Как с ним? - я посмотрел на беснующегося в клетке монстра. - А я не стану, таким же, как он навсегда?!
    - Как он?!! - весело усмехнулся Малыш. - Посмотри на него внимательно!
   Я снова посмотрел на демона, но вместо крылатой твари увидел рванное облако цвета, который приобретает дым костра, когда в него кинешь автомобильную покрышку, с редкими красными и синими огненными всполохами в глубине облака.
    - Что это с ним? - спросил я у Малыша.
    - Я показал истинную суть сознания демона. А теперь оглянись вокруг себя!
    - Ну и что?
    - Как что! - с издёвкой посмотрел на меня Малыш. - Всё что ты видишь! Всё это серое безжизненное пространство. Всё это есть твоя суть!
    - А почему она такого унылого и безрадостного цвета?
    - Потому, как вся твоя жизнь, с тех пор как ты стал оборотнем, имеет серый цвет поступков! Ты с новыми друзьями ведёшь себя неискренне, с Ксюшей поссорился, а если бы ты заглянул сюда ещё позавчера, то увидел бы, золотисто-красный цвет заката, которым был окрашена примерно треть всего этого. - С каждым своим, словом вгонял меня в смятение Малыш. - Но для тебя ещё не всё потерянно!
    - Почему? - с надеждой в голосе спросил я.
    - Этот серый цвет не означает, что ты какой-то ущербный! Нет! Вовсе нет! Такой цвет у большинства людей в вашем мире, этот цвет означает, что ты поступаешь средне! Не плохо, и не хорошо! Ты не раскаиваешься в своих поступках, и не чувствуешь себя виноватым, это плохо! Но не ужасно! Посмотри на демона, вот если бы у тебя был такой цвет.... Но его нет! А теперь представь себе, как капля этого цвета растворится в тебе! Ты заметишь разницу? - требовательно спросил Малыш.
    - Н-нет!
    - Вот именно! Но пока ты держишь демона отдельно от себя, он будет поступать так, как считает нужным! И сейчас, когда ты проснёшься, твои друзья спросят тебя, почему ты нагрубил Ксюше? Что ты ответишь?
    - Я.... я не знаю?! - горько прошептал я.
    - А я знаю! Ты также огорчишься, и, испытывая сильный эмоциональный стресс, выпустишь демона на волю!
    - Но что мне делать? - тихо спросил я.
   Но вместо ответа, увидел, как всё вокруг темнеет. Единственное, что я успел разглядеть, это как Малыш, пожав плечами, постучал пальцем себе по лбу...."
    Утром я проснулся в скверном расположении духа, но выяснив причину ссоры с Ксюшей, я решил, вообще сегодня не встречаться с друзьями, и сразу, даже не позавтракав в клубе, взял ножны с мечом, вышел на улицу и пошёл в сторону метро. Надо было вернуться за должком.
    Около часа я потратил в метро, на улице накрапывал мелкий дождик, поэтому было относительно безлюдно, но зато все дороги были забиты машинами, прикинув в уме, что на такси буду дольше добираться, чем пешком, я решил дойти до магазинчика гнома пешком. Но сначала надо было подкрепиться, желудок настойчиво требовал еды, посетовав про себя, что совершил опрометчивую глупость, уйдя на голодный живот, принялся разыскивать какую-нибудь забегаловку. Редкие прохожие с удивлением смотрели на меня, да я и сам невольно улыбнулся, представив себе молодого парня в тоненькой одежде, который, как ни в чём не бывало, разгуливает под дождиком, да ещё и ближе к зиме.
    Но не судьба, почему-то в этом районе, все кафешки и столовые были ещё закрыты, от досады дёрнув ручку последней забегаловки перед магазинчиком гнома, я благополучно оторвал её, и, вжав голову в плечи, поспешил поскорее убраться куда подальше. Почтенный гном уже не спал, потому, как в окнах его лавки уже горел свет. Открыв дверь и зайдя внутрь, я услышал бодрый голос:
    - А! Доброе утро, молодой оборотень! Вижу, раз вы пришли, значит, сумели одолеть демонического монстра?! - полувопросительно спросил Смитгулл.
    - Вот ножны! - снял с плеча сумку, и, открыв её, вынул оттуда меч. - Давай гном, наводи свои чары!
    - О, я бы и с радостью, но сегодня у меня не получится! - сожалеюще, развёл руки гном. - У меня нет маны, и пока её не привезут, я ничем не смогу тебе помочь!
   От чего-то я понял, что он врёт, причём нагло. Ведь вчера он хотел зачаровать мой меч, а сегодня, видишь ли, у него маны нет. Хотя, надо признать, актёр из него получился бы хороший, даже Станиславский бы не докопался. Но я был зол и голоден, и почувствовал, как демон вырвался на волю, мгновенно схватив гнома левой рукой за бороду и притянув его к себе, я правой медленно взял меч, и, не отрывая взгляда от побагровевшего гнома, крутанув кистью, освободил его от ножен.
    - Слушай меня внимательно почтённый! Я знаю, что ты меня хочешь надуть, мало того, вчера ты отправил меня на работёнку, которая мало кому под силу в этом городе, и, наверное, ты просто захотел раздобыть меч! Я не прав? - прошипел я ему в лицо, приставив лезвие меча к бороде. - А что, если выяснится, что никакого склада там нет, может любопытно будет узнать, хотя бы тем же "Охотящимся в ночи", что ты в сговоре с демоном!
    - Нет! - прохрипел гном, испуганно косясь на лезвие меча. - Я не был в сговоре с демоном! Но я знал о нём! Пожалуйста, только не режь бороду!
    - Вот ты как запел! - задумчиво посмотрел я на него. - И что мне сделать с тобой, а? Что скажешь?
    - Отпусти! А я наложу чары! - умоляюще смотрел гном, боясь даже пошевелить головой, чтобы ненароком не обрубить свою бороду.
    - Но мы ведь так и так об этом договаривались?! Или тебе не дорога твоя борода? - шёпотом спросил я, чуть-чуть приблизив лезвие меча, от чего один волосок тихо лопнул.
    - Не надо! Я забыл сказать, что подарю тебе за моральный ущерб пояс Оборотня! - чуть не заплакал гном.
    - А зачем мне этот пояс?
    - О, он имеет чудесные свойства! Опоясавшись им, ты сможешь оборачиваться в любой одежде, и она не будет рваться, а ещё запах оборотня исчезнет! - в глазах гнома появилась надежда. - Его даже Великие вампиры не смогут учуять! А уж кроме них, никто не обладает таким же чутким обонянием.
    - Даже Боги и демоны? - заинтересовался я.
    - Ну, Боги тоже не учуют, но если захотят, то просто увидят, и сильные демоны тоже смогут увидеть.
    - Хорошо! На первый раз я тебя прощаю, но если ты задержишься с выполнением работы.... - я внимательно поглядел ему в глаза. - То хочу тебя предупредить! Я очень голоден!
   Видимо демоническая сущность, так исказила моё лицо, что гном побледнел, и когда я отпустил его бороду, схватил ножны, и пулей скрылся в подсобке. На этом демон успокоился, и я снова почувствовал, что я это я. Через пять минут вернулся Смитгулл и положил на прилавок ножны и телесного цвета кожаный пояс. Засунув Скофнунг в ножны, я закрепил их за спиной, и, представив, как он исчезает, увидел, что меч и правда, пропал. Пошарив, для уверенности рукой за спиной, я обнаружил, что там ничего нет. Потом я захотел, чтобы меч появился, и в это же мгновение, я убедился, что ножны работают исправно.
    - А пояс как работает? - спросил я у гнома.
    - Просто одень его, и всё!
    Подпоясавшись, я попрощался с гномом, но, не услышав его пожелание заходить ещё, вышел на улицу. Погода немного распогодилось, во всяком случае, дождик больше не моросил. И я принялся с удвоенной энергией искать место, где мог бы пожрать. Спустя полчаса метаний, я наконец-то увидел то, что мне нужно, и с ходу залетел внутрь, даже не прочитав название. А прочитать стоило, так как над неприметной дверцей, была единственная надпись: "Кафе "Приют кровососа"".
    Внутри было довольно уютно, хотя на мой вкус и немного мрачновато. Такой антураж создавали чёрные и красные бархатные портьеры. Несмотря на то, что было очень рано, в основном зале было многолюдно, а все окна были плотно занавешены. Но я не обратил на это никакого внимания, потому, как был очень голоден. Сев за единственный одноместный столик в самом тёмном углу, я, нетерпеливо отстукивая незамысловатую дробь пальцами по столешнице, принялся ждать официантку. Она не заставила себя ждать, довольно оперативно принеся мне меню, и чарующе улыбнулась, показав удлинённые клыки.
    - Что будите заказывать? - как будто специально одной рукой опираясь о стол, нагнулась ко мне девушка, демонстрируя аппетитные полушария в декольте.
    - А.... Ну.... Сейчас решу! - оторвался я от этого зрелища, и открыл меню.
   А там чего только не было, но всё на кровавую тему. И главным ингредиентом была кровь.
    - Мне, пожалуй, отбивную с кровью, а выпить.... Кровавую Мэри.
    - Хороший выбор! Сейчас принесу! - и грациозно удалилась, зная, что я не смогу оторвать взгляда, от туго обтянутой коротенькой юбкой, попки.
    - Эй, парень! - обратился ко мне лысый тип, одетый как байкер. - Не пялься слишком откровенно! Эти вампирши быстро насядут на тебя!
    - А почему? - спросил я, хотя хотел сказать совсем другое: "Вампирши?".
    - Ты, видать, из глухомани, когда выбрался? Да что за чудной прикид у тебя? - пересел ко мне байкер, придвинув стул.
    - Совсем недавно! А что? - практически не соврал я.
    - Да ничего, просто эти кровососки, ищут себе сильного партнёра, а ты как раз входишь в их категорию! Вон как замаскировался, клыки не торчат, света не боишься! Да и запах от тебя, как от живого человека! - весело ухмыляясь, процедил тип. - Кстати, меня Валера зовут.
    - Михаил. Очень приятно! - улыбнулся я в ответ.
   В этот момент пришла вампирша, и призывно улыбаясь, расставила на столе еду. Правда, с того момента как я узнал, что это упырь, аппетит у меня пропал, как один, так и другой.
    - А ты надолго у нас в городе, Михаил? - спросил Валера.
    - Да вот, не знаю. - Молясь, чтобы отбивная была не человечиной, отрезал кусочек и положил в рот я.
    - А то, нам бы такой сильный брат не помешал!
    - А зачем я вам? - пережевав, спросил я у него.
    - Видишь ли, мы хотим дать отпор зверям, они слишком много власти взяли себе и притесняют нас. - Яростно сжал кулаки Валера. - А эти старые пердуны Вентру, хотят оставить всё как есть! Но у нас есть лидер! Эмануэль! Он придумал план, как припереть к стенке всех оборотней!
    - О, конечно, я с вами! Ради такого дела, я готов и задержаться в этом городе. Хотя не выношу суеты! - теперь я уже не обращал внимания на еду, мне позарез нужно было выяснить подробности плана. - И много у вас сторонников?
    - Нас много, правда, большинство новообращённые или молодняк, но хватает и таких как ты и я!
    - А план у вас есть? А то не хочется, знаешь ли, как говорится: Лезть под пули! - отпил я из бокала кровавый коктейль.
    - Об этом не волнуйся! Эмануэль всё продумал! Он даже заручился поддержкой трёх! Трёх старцев Ноосферату! Ты представляешь, какая это сила! И завтра вечером, мы нападём на школу оборотней! - глаза Валеры загорелись красным фанатичным огнём.
    - А почему завтра?! Давайте сегодня! - с таким же пылом спросил я.
    - Ты что? Сегодня большинство детишек гуляет по городу, а вот когда они вернутся.... Понял?
    - Да! - кивнул я головой, и постарался выразить понимание всей продуманности плана. - Теперь.... Да!
    - То-то же! - снисходительно усмехнулся Валера. - И если у тебя много дел, то советую закончить их сегодня. Кстати, зачем ты здесь?
    - Ностальгия блин! Понимаешь, захотелось немецкой кровушки, как в сорок пятом! А откуда она в деревне? - мечтательно закатил глаза.
    - О-о-о, я тебя понимаю! На самого бывает, накатит! Могу посоветовать, где их искать! - дружески улыбнулся Валера.
    - Не надо! - отрицательно покачал я головой. - Дух охоты! Сам понимаешь! Пока не ушёл! А где сбор?
    - Выдвигаемся завтра от сюда, в восемь вечера! Не опаздывай! - Валера встал, и, похлопав меня по плечу, вышел на улицу.
    Ещё немного посидев, я спокойно доел свой завтрак, а потом, под сожалеющим взглядом вампирши, покинул заведение. Периодически оглядываясь, я поспешил к станции метро, но когда проходил мимо магазина одежды, меня озарило. Заскочив туда ненадолго, и потратив почти все мои оставшиеся сбережения, я купил синюю куртку на два размера больше, и чёрные джинсы, которые мне упаковали в фирменный пакет. Выйдя, и сразу нырнув в ближайшую подворотню, я немного выждал, и, не заметив ничего подозрительного, принял облик первичной формы. Я быстро переоделся в обновки, сложив свои вещи в освободившуюся "тару". Все это я проделал по весьма простой причине - в том случае, если за мной кто-то следил, сложно им будет заподозрить, что чернокожий громила, внешность которого я принял, является тем же самым объектом наблюдения. Поэтому, выйдя на улицу, мой свежеиспеченный перекаченный темнокожий парень, помахивая пакетом с вещами и глазея на витрины магазинов, спокойным шагом направился в сторону метро.
   До школы я добрался за полтора часа, и, прикинув, что за ней кровососы сейчас явно присматривают, решил облик не менять - пусть удивляются и погадают, что за заграничный гость туда пожаловал, и какой он силы. Показав пропуск удивленным дежурным на входе, поспешил прямо в учебный корпус.
    Открыв дверь, я уж было хотел привычно подняться на третий этаж, но не тут-то было. Дорогу к лестнице мне преградила пожилая женщина.
    - Куда?! - сердито крикнула она, топнув ногой. - В выходной день, посещение школы строго по записи! Вы записаны?!
    - Нет, но! - как бы, не комично смотрелась эта маленькая женщина по сравнению со мной, но я реально струхнул. - Мне бы....
    - На нет, и суда нет! Возвращайтесь завтра! Приёмные часы с пяти вечера, до восьми! - стала она меня подталкивать в сторону выхода.
    - Эй! Да стойте вы! Вы что? Не узнаёте меня! Я же учусь здесь! И мне надо срочно увидеть директора! - сбросив оцепенение, упёрся я.
    - Ой, да как же я тебя не узнала! - всплеснула руками женщина. - То-то, у нас одни негры перекаченные учатся! А ну! Пошёл вон!
    - Да погодите вы! - сплюнул я, и сменил облик. - А теперь узнаёте?
    - Дай посмотреть! - она вгляделась в моё лицо, и через секунду крикнула: Шутки шутить вздумал! Над старой женщиной надсмехаешься! А ну! Пойдём со мной! Я тебя к директору отведу, а уж он-то тоже любит шутить, так пошутит, что мало не покажется!
   Схватив за рукав куртки, она принялась меня буксировать в сторону лестницы. А мне больше, и ничего не надо было, я своего добился, и с облегчением выдохнул.
    Около директорского кабинета, женщина остановилась, повернулась ко мне и приказала стоять здесь, а сама тихо постучавшись, приоткрыв дверь, заглянула внутрь.
    - Виктор Аркадьевич, вы не сильно заняты? - услышал я.
    - Нет, нет, Роза Павловна, я не занят. А что у вас ко мне?
    - Да, вот. Нарушитель! - ответила она, а сама неожиданно сильно схватив меня за локоть, втащила внутрь. - Вот он, пакостник! Пытался под личиной негра, проникнуть к вам!
    - А-а-а, Михаил Георгиевич! Хорошо, Роза Павловна, вы можете идти, я разберусь! - отправил восвояси женщину директор. - Что опять? Бероев!
    - Нападение на школу, завтра вечером. - Равнодушным голосом ответил я.
    - Не понял! Повтори! - спокойствие с директора сняло как рукой. Он подошёл ко мне, и пристально глядя в глаза, произнёс: Говори! Что тебе известно!
    - Завтра в восемь ноль-ноль, на школу состоится нападение вампиров, под предводительством некоего Эмануэля! - ответил я, глядя в встревоженные глаза директора.
    - Подожди! Присядь в кресло, сейчас всем расскажешь! - директор показал мне рукой в глубокое кожаное кресло, а сам, подойдя к столу, принялся набирать чей-то номер, взял трубку и произнёс одну фразу: Всех наставников ко мне!
    Первым пришёл отец Хана, зло, поглядев на меня, он поздоровался с директором и сел в противоположный от меня угол. Затем пришли сразу два наставника: про одного я знал, только то, что он наставник росомах, а вторым был Рапша, который взглянул на меня с интересом, но ничего не сказал. Следом за ними стали заходить и вовсе не знакомые мне наставники, когда в кабинете уже собралась внушительная толпа, вошёл мой наставник и Ург Кха, которому все почтительно поклонились. Все расселись, кому, где было удобно, и замолчали. Общий вопрос задал Рапша.
    - Виктор! Зачем ты ВСЕХ нас собрал? И судя по тому, что здесь присутствует Михаил Бероев, значит ли это как-то связанно с ним?
    - Ты прав старый друг! - улыбнулся директор. - Новость, по причине которой я собрал вас, принёс мне этот парень! Михаил, расскажи всем!
   Я принялся рассказывать всё то, что услышал в кафе, по глазам слушателей, мне казалось, что они не до конца понимают всю серьёзность момента. Один только Великий оборотень, как-то странно на меня глядел. И после того, как я закончил повествование, он задал мне один вопрос.
    - Михайло! Откуда у тебя пояс Оборотня? - после этого все сразу пристально уставились на меня. - Они же считались утерянными в нашем мире, лет этак с восемьсот!
    - Получил в качестве оплаты за грязную работёнку у одного прижимистого гнома. - Ответил я, молясь о том, чтобы Ург Кха не спросил, что это за халтура.
    - Имя гнома? - задал вопрос директор.
    - Смитгулл, договор был оформлен по всем правилам! - услышав имя гнома, все сразу прекратили шарить по мне взглядом, и стали весело переговариваться друг с другом.
    - Господа! Попрошу тишины! - привстал со своего кресла директор. - Хочу услышать мнение, что нам делать с этой угрозой.
    - А что делать? - усмехнувшись, произнёс отец Хана. - Пускай нападают, надаём им всем по шеям, а новообращённых, в загоны, для тренировок.
    - Ваше предложение мне ясно, но что если вампиров будет очень много? Нас в школе наберётся всего ничего, а если допустить к защите старшекурсников, то не намного больше! - охладил пыл наставника тигров директор.
    - Виктор Аркадьевич, я ещё забыл сказать, что тот вампир в кафе, сказал мне, что Эмануэль заручился поддержкой трёх старцев Ноосферату!
   И вот тут я наглядно увидел, что значит мёртвая тишина! Все наставники и директор, как один побледнели и уставились на меня. Один Ург Кха лишь не повёл даже ухом.
    - Что нам посоветует Великий оборотень? - хриплым голосом спросил директор у Урга.
    - Три это, конечно, много даже для меня. - Задумчиво посмотрел Ург Кха, куда-то мне за плечо. - Антуан, что скажешь?
    - С одним попробую справиться! На большее не рассчитывай! - прямо из воздуха материализовался вампир. - Кстати, господа, не надо смотреть такими удивлёнными глазами? Я уже давно здесь.
    - Чё набычились?! - громко сказал Ург. - Это мой кореш, так что если кто-то вякнет, я ему лично яйца откручу!
    - Никто не вякает, Великий! - разрядил обстановку директор.
    - Ну, раз так, то я ещё с одним справлюсь, а вот кто третьего на себя возьмёт? И как их собрать в одном месте, чтобы не упустить их?
    - Может, Ярослава позовём? - вслух спросил Рапша. - Он сможет задержать старца, а если с ним будет Сигурд, то, пожалуй, они смогут одолеть вампира.
    - Хм, - задумчиво потёр подбородок директор. - Ярослав силён, но как нам его найти? Мобильник он обычно игнорирует.
   И тут директор снова посмотрел на меня.
    - Михаил! Для тебя есть поручение, найди Ярослава, он послушает тебя.
    - А если нет? - спросил я.
    - Тогда скажи этому щенку, что Ург придёт! Поверь, этот прохвост как миленький прибежит! А теперь свободен!
   После этого наставления, мне ничего не оставалось делать, как быстро встать и уйти. Несмотря на огромное желание, поприсутствовать на дальнейшем обсуждении. Через пять минут, я проходил обратно мимо дежурных. Пробежав по тропинке до парковки, я не стал ждать автобуса, а сел за руль своего мустанга, он и так у меня застоялся. Почти весь маршрут, я на "Мустанге" преодолел в три раза быстрее, чем автобус, поэтому решил побаловать его, и заехал на мойку. Вскоре после этого, я остановился возле клуба.
    - Ярослав здесь? - спросил я у Болека на входе. - Он мне позарез как нужен!
    - Здесь! - прогудел он. - У него сегодня бой с одним тигром, как раз сейчас начнётся! И это, привет!
    - Здорово! - хлопнул я его по плечу. - Но мне сейчас некогда болтать, потом по базарим!
   Проскочив мимо него в зал, принялся высматривать Ярослава в толпе вокруг ринга. Много времени я на поиски не потратил, так как трудно не заметить идущего гиганта. Попытавшись культурно протиснуться мимо толпы, меня банально не пустили, при этом какой-то мужик оттолкнул меня так, что я упал. И вот тут-то демон снова вырвался, резко вскочив на ноги, я перешёл в первичную форму, и словно ледокол, начал бесцеремонно расчищать путь себе. В спину мне летели негодующие крики:
    - Хам!
    - Смотри куда прёшь!
    - Урод!
    - Придурок!
    - А ну! Стой, я тебя манерам научу!
   Но я не останавливаясь, продолжал также активно работать локтями, и успел, преградить дорогу Ярославу, когда он уже подходил к самому рингу.
    - Стой, Ярослав! - уперев развёрнутую ладонь ему в грудь, я остановил его продвижение. - Ты сегодня в бою участвовать не будешь!
    - Да кто ты такой! - побагровел он, и отбросил мою руку в сторону.
    - А это Миша! Только в своей первичной форме! - выкрикнул Костя. Он тоже стоял рядом с рингом, как впрочем, и остальные мои друзья.
    - Зачем весь этот маскарад, Михаил? - немного успокоившись, спросил Ярослав.
    - Я потом тебе расскажу! А пока, хочу сказать, если ты меня не послушаешься, то вместо меня придёт Ург.... - шёпотом сказал я, вплотную к нему подойдя.
    - Иди в свою комнату, я сейчас отменю своё участие и приду! - также тихо ответил он, и, обойдя меня, подошёл к администратору, и что-то принялся ему вталкивать, отчаянно жестикулируя.
   Я же, не оглядываясь, пошёл прямо в свою комнату. Не прошло и десяти минут, как дверь в комнату открылась, первым зашёл, уже накинувший куртку Ярослав, а за ним, все мои друзья, даже Ксюша, хотя она делала вид, что в упор не замечает меня.
    - Давай, рассказывай, по какой причине, я должен впервые за свою карьеру здесь отказаться от боя?! - сев напротив, Ярослав вопрошающе на меня посмотрел. - Но, учти! Если это пустяк.... Ты сам будешь против меня биться!
    - Угу, пустяк. Завтра вечером на школу нападут вампиры! - буднично сказал я. - Теперь сам решай, пустяк это или нет.
    - А зачем там нужен я? Или ты что-то недоговариваешь? - прищурив глаза, спросил Ярослав.
    - А ты проницателен! - усмехнулся я. - Тебе и Сигурду, отводится роль по задержанию старца Ноосферату! А в нападении на школу, таковых будет три! По крайней мере, это то, что мне известно!
    - Да чтоб их разорвало, да подбросило! - вскочив на ноги, выругался Ярослав. И принялся мерять шагами мою комнатку.
   Похоже, только он, да ещё, пожалуй, Костя и Ксюша, поняли всю серьёзность ситуации, у остальных на лицах, застыло только недоумение.
    - Что? Всё так серьёзно? - немного подрагивающим голосом, прошептала Кристина.
    - Не бойся. Директор уже нашёл выход, но всё равно нам всем нужно по быстрее вернуться в школу, а то, может у вампиров на этот случай ещё что-нибудь припасено. - Постарался успокоить её я. - Сейчас, мы дружной толпой вернёмся в школу. Хотя.... Нет. Я на машине, так что поеду отдельно.
    - Да! - остановился Ярослав. - Это хорошая идея! А я за вами присмотрю!
   Он начал выпроваживать моих друзей, правда, особых усилий и не требовалось, все и так, дружно заторопились вон. Только Ксюша, осталась.
    - Миша? Ты не против того, если я с тобой поеду? - спросила она меня, пытаясь одновременно, что-то разглядеть у меня на лице.
    - Конечно, нет. - Глухо произнёс я. - Пойдём.
    Весь обратный путь мы проехали молча. Пару раз я хотел начать разговор на чистоту, но когда поворачивался к ней, она демонстративно делала вид, что пейзаж за окном ей гораздо интересней. В конце концов, я плюнул, и больше никаких попыток заговорить не делал.
   
    Дома кроме уже приехавших друзей, больше никого не было, видимо, Ург Кха и Антуан, всё ещё на совещании, и навряд ли придут вообще. Среди друзей царила атмосфера подавленности, наверное, Ярослав уже рассказал им, какую угрозу представляет один старец, а когда их трое.... Ближе к ночи пришёл наставник, для того, чтобы сообщить нам, что занятии завтра не будет, может такой новостью он хотел нас подбодрить, но сделал только хуже. Кристина заплакала, и убежала к себе, за ней, успокаивать ушли девчонки. Костя тоже ушёл, коротко глянув на учителя, один только Олаф, сохранил своё нордическое спокойствие, и, пожелав спокойной ночи, последовал за другом. А я остался, хотел спросить наставника о завтрашнем плане.
    - Герман Евгеньевич, скажите, у нас есть шансы?
    - Есть, Миша! - блекло улыбнувшись, ответил он. - Директор, уже сегодня вечером активировал заклятье "Кольцо праха", оно продержится неделю. Так что, либо вампиры нападут завтра, либо у них не будет ни единого шанса! Потому что, по просьбе Великого оборотня сюда спешат многие его друзья, а вместе им не страшны даже десять старцев!
    - Значит, вампиры нападут завтра! А в чём суть этого кольца? Почему бы вообще не оградиться от вампиров?
    - Смысл заклинания, в том, что кольцо сжигает всех тех, кто близок к Смерти. А вампиры, постоянные её спутники, и обойти заклинание они не смогут! Но.... - замялся он.
    - Что но! Договаривайте! - потребовал я.
    - Хоть заклинание и не пропустит вампиров, но в кольце есть перемычка, через которую вампиры и нападут! Она не широкая, но и не маленькая, поэтому сегодня можешь не ждать Урга и Антуана, они вместе с Ярославом и Сигурдом наблюдают за входом на территорию. Туда же подтянуты и все старшекурсники с учителями. - Наставник повернулся, и пошёл к выходу. - Спокойной ночи, Михаил.
    - Наставник! А может, я тоже пойду отбивать нападение? - Герман Евгеньевич обернулся около уличной двери, и с улыбкой покачал головой.
    - Нет. Твоё место здесь! Мы не всесильны, вдруг кто и проскочит завтра, а у тебя уже имеется опыт. Так что, копи силы и ешь по больше мёда!
    "Вот так, как всегда когда намечается что-то серьёзное, ты лишний!" - подумал я, глядя на закрытую дверь. - "Ну, и ладно!"
   Развернувшись, я тоже поднялся наверх, надо было выспаться.
    Глава 25.
    Утром нас всех, как обычно разбудила сирена. Стоило мне выйти в коридор, как открылась дверь Кристининой комнаты, и оттуда цепочкой вышли все девчонки, и дружно зашли в душевую. Мне ничего не оставалось, как тупо стать в очередь.
    - Утро доброе! - поздоровался со мной Костя. - Как спал?
    - Утро добрым не бывает! А спал я как младенец!
    - Что! Всю ночь орал и требовал титьку?! - подловил меня Костя.
    - Да иди ты! - замахнулся на этого весельчака я. - Сам то чё с такими красными глазами? Под вампира решил закосить?!
    - Чёрт! А я думал не слишком заметно! Блин, почти всю ночь заснуть не мог. Думал, а вдруг на нас ночью нападут! - совершенно серьёзно ответил он.
    - Эх ты! Брал бы пример с Олафа! Вон смотри! Идёт, как ни в чём, не бывало! - я указал ему на только что вышедшего из своей комнаты скандинава.
    - Да он толстокожий, что твой мамонт! Его ничем не проймёшь! - ответил, ухмыльнувшись, Костя. - Доброе утро, Олаф! Как спал?
    - Как обычно. А что? - поздоровавшись, ответил Олаф.
    - Да нет.... Ничего.
    - А чё стоите? - спросил он у нас.
    - Да вот, стоим, решаем, кому первому в душ идти. - Подмигнув мне, ответил Костя.
    - А.... Ну, это.... Того, вы пока решайте, а я помоюсь. - И решительным жестом ухватился за дверь душевой, распахнул её и вошёл внутрь.
   Сначала мы услышали дикий женский крик, потом дверь резко открылась, и оттуда вылетел красный как рак, и с выпученными глазами Олаф.
    - Всё! Я помылся! - только и сказал Олаф, и на негнущихся ногах заковылял к себе.
   Первым не выдержал Костя, и схватившись за живот, оглушительно заржал, а потом и я, представив себе, ЧТО увидел Олаф. Так мы и ржали с ним стоя на четвереньках, пока дверь в душевую снова не открылась, и оттуда не вышли порозовевшие девушки. Они с минуту смотрели на наши с Костей потуги, потом Таня выразила общее мнение.
    - Придурки! - и они ушли.
   Не знаю, наш ли смех так подействовал, но я словно кожей ощутил, как атмосфера тревожного ожидания сменилась на уверенную надежду на то, что всё хорошо закончится.
   
    В столовой у всех было подавленное настроение, от каждого шороха, чересчур впечатлительные девчонки даже вздрагивали. Парни же, наоборот храбрились и натянуто шутили о том, как зададут трёпку вампирам. Только наш стол обошла сия участь, мы с Костей просто давились от смеха, когда смотрели на розового Олафа. Гигант скандинав до сих пор, не мог без смущения взглянуть на наших девушек. И поэтому ел с низко опущенной головой. А девушки, пытались всеми способами нас утихомирить, но как только вспоминали о бравом Олафе в душевой, то у них, у самих щёчки предательски алели. Даже Ксюша стала общаться со мной как всегда, тепло и ласково, видимо ночь переживаний, а потом весёлая разгрузка утром затмили собой нашу ссору. Да и я сам был рад такому повороту, в общем, не смотря на надвигающуюся угрозу со стороны вампиров настроение за нашим столом было приподнятое. И этим самым мы выделялись на фоне остальных групп, тем самым привлекая к себе оттуда внимание. Первым не выдержал стол тигров, какой-то парень встал из-за него, и вместе с подносом пошёл к нам. Как оказалось, это был Слава Сомов, он, нарушая все правила, попросил у нас разрешения сесть за стол.
    - Ребят? Можно к вам? - все взгляды друзей скрестились на мне.
    - О чём разговор! Садись! У нас достаточно места! - улыбнулся я в ответ. - А что? За своим не сидится?
    - Ну их, снобов! Сидят, будто жаб проглотили! - махнул рукой в сторону своего стола Слава. - А у вас, почему так весело?
   Я вкратце пересказал ему как Олаф храбро зашёл с утра в душевую, когда там были девушки, чем снова вызвал прилив крови к щёкам, и новой порции смеха. Потом Костя рассказал смешную историю из своей жизни, затем Слава и так, завтрак превратился в дружные посиделки. Вскоре, к нам попросились ещё знакомые нам парни и девчонки, и через полчаса, наш обычно почти пустой стол, был полностью забит. За весёлыми разговорами время пролетело незаметно, и начался обед. Никто не стал расходиться по своим столам, а, наоборот, к нашему столу придвинули ещё один, и за него уселись те, кому не хватало места за нашим. Но всё хорошее когда-нибудь заканчивается, пришёл один из наставников, и объявил, чтобы все расходились по своим домам, но в семь часов были на улице. Объяснив это тем, что вампиры в стеснённых условиях сильнее, чем оборотни.
    Потихоньку все начали расходиться. Мы тоже пошли к себе в дом, сознание того факта, что через пять часов последует нападение, немного уменьшило наше весёлое настроение. В доме все сразу же разошлись по своим комнатам, я тоже захотел побыть наедине. Чуть ли не впервые связался по телефону с родителями, узнал, что нового произошло в моё отсутствие, и, пообещав приехать на день рожденье мамы, отключил телефон. Видимо, я настолько был поглощён разговором с мамой, что не заметил, как в комнату вошла Ксюша.
    - Родителям звонил? - не отвечая, я молча кивнул головой. - Я тоже позвонила.... Папа сказал, что всё будет хорошо, и они уже собирают отряд, для того чтобы ударить вампирам в спину. Можно я тебя спрошу?
    - О чём? - вопросительно взглянул я.
    - Почему от тебя иной раз, не пахнет оборотнем?
    - Вот, - показал я ей на пояс. - Это пояс Оборотня. Он позволяет мне обращаться в любой одежде, и она не будет рваться. Ещё он скрывает мой запах, когда я этого хочу, именно так я совершенно случайно зашёл к вампирам в кафе. И узнал о нападении.
    - А откуда он у тебя?
    - Гном дал.... Точнее, это я у него забрал. - Немного замявшись, ответил я.
    - Это как-то связано с той работой? - нахмурилась Ксюша. - Но если хочешь, можешь не отвечать.
    - Ты права! После того, как я убил демона и поссорился с тобой, я на следующий день отвёз к гному ножны, но он сказал, что у него нет маны для чар....
    - И он отдал тебе вместо этого пояс? - неверяще спросила Ксюша. - Что-то я сомневаюсь, чтобы гном отдал просто так пояс!
    - Видишь ли, он отдал пояс не просто так, и не за работу, потому как вот, - я сосредоточился на мече, и он появился у меня за плечами.
    - Ты ещё что-то сделал?
    - Нет, просто я съел сердце демона....
    - Что! Но зачем?! И почему!? Это же глупо! - громким криком перебила меня Ксюша. - Ты хоть знаешь, что ты наделал?!
    - Ксюша! Не кричи, пожалуйста! Этим самым ты будишь во мне частицу демона, он ещё не до конца усвоился мной! И именно он, нагрубил тебе в тот вечер! - остудил её пыл я. - Точнее, это я, но под действием на мой разум сердца демона!
    - И что теперь? - тихо прошептала она, и села рядом со мной. - Ты не изменишься?
    - Нет, конечно. - Улыбнулся я. - Этого кусочка не хватит, чтобы изменить меня. Но пока он не рассосётся, злить меня не стоит.
    - Хорошо, я не буду. Ты прости меня, за то, что я на тебя тогда накричала. - Прижавшись ко мне, прошептала она. - Я сама не знаю, что на меня тогда нашло.
    - Нет, это я виноват. - Ответил я, и поцеловал её в лоб. - Мне не надо было срываться.
   Больше нам не нужно было слов, чтобы понять друг друга. Так мы, молча и просидели, обнявшись, до семи часов.
    - Пора! - шепнул я Ксюше на ушко.
   Ничего не ответив, она молча встала, и мы вышли из комнаты в коридор. Друзья тоже практически синхронно с нами, вышли из своих комнат. На улице уже стемнело, но включенное освещение уличных фонарей разгоняло темноту. И, по-видимому, взглянув на Кристину, свет не только боролся с темнотой, но и вселял некую уверенность в наши сердца. Да и я сам, мимоходом подумал, что при полной темноте, чувство страха наваливается гораздо сильнее. Это как смотреть ужастик, ночью, когда сидишь один при выключенном свете, или днём. Две разные вещи.
    - Мишка! Как ты думаешь, что там происходит? - громким шёпотом спросил меня Костя, когда мы спрятались за кустами.
    - Не знаю, - пожал плечами я. - Но судя по тому, что ничего не слышно, похоже, что ничего пока не происходит.
   И в тот же миг, со стороны школьных ворот, раздался протяжный волчий вой. А после него, сразу же несколько громких рыков.
    - А вот теперь, кажись, началось! - сказал я, а сам ненароком подумал об обычных людях, в соседнем посёлке. - "Интересно, а что они подумают, когда до них дойдут отзвуки этой битвы?"
   С началом нападения все страхи по его поводу у нас ушли. Наверное, именно это, так сильно отличает оборотней от обычных людей. Мне вспомнился один фильм, в котором солдат не выдерживал приближение противника, и покидал поле боя, а тут, даже Кристина, отбросив все страхи, пристально вглядывалась в ночной лес. Но.... Ничего не происходило. Мелькали неясные тени, но стоило вглядеться, как понимаешь, что это игра ветра, который шевелил кроны деревьев, заставляя тех, отбрасывать причудливые тени. Прошла одна минута, затем вторая, но ничего не менялось. Звуки боя всё также доносились до нас, со стороны школы, а до нас ещё никто не добрался. В томительном ожидании минуты текли как старый мёд, медленно и тягуче. И вот, когда прошёл почти час, и у нас появились мысли по поводу нашей победы, как из леса вышел....
    ....Мальчик! Самый, что ни на есть, обычный семилетний мальчик, вот только его сандалии, шорты с пауками и майка с летучей мышью Бэтмена, да ещё красные глаза, выдавали в нём его нечеловеческую сущность, учитывая, что на улице ноябрь месяц. Он остановился ровно в центре пятна света, который бросал уличный фонарь, и немного оглядевшись, не мигая уставился прямо на кусты, за которыми мы прятались. На его лице появилась улыбка, можно было сказать, что озорная, если бы не два игольчатых белоснежных клыка.
    - Насол! - громко крикнул он, показывая на нас пальчиком. - Насол! Вылезайте!
   Я оглянулся на друзей, и увидел, как они все дружно смотрят на меня. Немного поразмыслив, я пришёл к выводу, что дальше сидеть в кустах, попросту глупо.
    - Пошли! - одними губами произнёс я, и первым вышел из-за кустов.
   А мальчик всё это время, с озорной улыбкой смотрел на нас. И ещё шире улыбнулся, когда увидел, что я остановился на достаточно почтительном от него расстоянии.
    - Пливет! Меня зовут Асталот! - весело представился он. - А вас?
    - М-м-м, Миша, - и дождавшись, пока друзья поочерёдно назовут себя, я у него спросил: А может тебя зовут Астарот?
    - Ты, навелное лесыл, что я невыговолил букву "л"? Нет, меня и плавда зовут Асталот. - Хихикнул он.
    - А кто ты? Вампир? - спросил я.
    - Нет. - Покачал он белобрысой головой. - Я Сталец!
    - Кто? - вмиг пересохшим ртом, прохрипел я.
    - Сталец. - Просто ответил он. - Я четвёлтый блат Ноосфелату.
    - Ты хотел сказать Ноосферату? А три Старца, которых нанял Эмануэль братья? А ты четвёртый? - задал я вопросы, краем глаза отмечая, как побледнела Ксюша.
    - Да. - Кивнул он головой. - Мои сталсые блатья, сейчас делутся с самыми сильными оболотнями, а я посёл искать добычу полегче. И насол!
    - Но почему ты так выглядишь? - тянул я время, в надежде на помощь. - И как ты прошёл через нашу защиту?
    - Я такой маленький, потому сто меня укусили, когда я был лебёнком. А мои блатья были уже почти взлослыми. - Грустно насупился он. - А вампилы не ластут, после того, как их укусили. А плосёл я легко, у меня такой же пояс, как у тебя Миса. Я хотел поохотиться там, но почуяв запах Инфелно, понял, сто могу найти себе неплохую еду.
    - Так ты собираешься убить нас! - произнёс я, чувствуя, как от адреналина кровь забежала по сосудам быстрее.
    - Нет! - покачал он головой в разные стороны. - Не вас, а только кого-то из вас. Видись ли, я очень ласчётливый, поэтому я знаю, что попытавсысь убить вас всех, я тоже умлу! А я этого не хочу! Поэтому, у вас есть выбол, - он посмотрел прямо на меня - или ты уходись, так как ты самый сильный здесь, или уходят они, потому как ты плактически лавноценен им. Сто ты выбелешь?
    - А если мы нападём на тебя? Ты не думал об этом? - сжав кулаки, я с ненавистью спросил его.
    - Думал. - Снова кивнул он головой, явно не испытывая никакой тревоги, перед нашим численным преимуществом. - Если нападёсь ты, а они будут действовать втолым номелом, то умлу я, ты и если мне повезёт, то тлое твоих длузей, если неповезёт, то двое. Если пелвым нападёт кто-то из них, а ты будесь выжидать удобный момент, то умлут тлое и я.
    - Ты всё точно рассчитал? - успокоившись, спросил я.
    - Да, - улыбнулся он. - Сто ты выблал?
    - Знаешь, - немного подумав, ответил я. - Я решил, что ещё слишком молод, чтоб умирать!
   После этой фразы, я спиной почувствовал злые взгляды друзей, и ненавидящий меня взор Ксюши. Не оборачиваясь, я отошёл от них в сторону.
    - Плавильное лешение! - сказал он мне, и на секунду расплывшись в формах, превратился в трёхметровую рукокрылую тварь. - Я уже передал своим братьям, что тебя трогать нельзя! Ты свободен, и возможно, станешь отличным оборотнем! А теперь иди!
   Уже не коверкая слова, шипящим голосом сказал он, и направился в сторону моих друзей, которые приняли боевые формы. На самом деле я хотел просто обмануть вампира, и напасть на него со спины, но что-то во мне воспротивилось этому, и в моём сознании появились доводы не делать этого, лучше уйти сейчас, а потом, набравшись сил, найти и убить этого вампира. Наверное, целую минуту, боролся я с этим логичным решением, но взглянув на Ксюшу, я понял, что не могу бросить её. Я резко перешёл в боевую форму, и кинулся на вампира, стараясь производить как можно меньше шума, но, видимо, у меня не хватило скорости или хитрости, потому как за мгновение до моего удара, вампир мигом обернулся, и нанёс мне сокрушающий удар. Вопреки всем законам физики, этот удар отбросил мою тушу далеко в сторону, я почувствовал, как из моего горла фонтаном забила кровь. Сжав руками шею, я ощутил, что там не просто рана, там нет целого куска горла.
    - Дурак! Неужели ты думал, что сможешь застать меня врасплох? Особенно, когда я ждал, что ты поступишь так по-дурацки благородно! - засмеялся вампир. - А теперь смотри, как я буду убивать твоих друзей! А потом....
   Но договорить ему не дали, Ксюша, одновременно с Костей, бросились на вампира, а сразу за ними атаковали Олаф, Таня и Кристина, хотя вампир и замолчал, отбить атаку не составило для него никакого труда. Лёжа на боку, я видел, что мои друзья проигрывают старцу, и клял себя за совершённую глупость. Вот Кристина отлетела и врезалась в дерево, вампир ей практически оторвал руку. Костя, немного замешкался и получил сокрушительный удар в живот, мне показалось, что вампир даже пробил его насквозь! Оглушительно заревела Таня и бросилась в самоубийственную атаку, она накинулась на вампира и принялась его терзать, тем самым спасая Костю, добить которого у старца не хватило времени. Тане сильно повезло, потому, как к этому моменту оклемалась Кристина, и она одновременно с Ксюшей, напали на вампира сзади, вынудив его драться на два фронта. Я чувствовал, как постепенно горло зарастает, но моей регенерации не хватало, что бы быстро встать на ноги. А бои между тем продолжался, друзья кружили вокруг вампира, атакуя его и поочерёдно отлетая, с различной степенью тяжести ранами. И когда я нашёл в себе силы встать, то услышал, как отчаянно зарычала Ксюша, вампир поймал её, когда она атаковала, и молниеносно укусил за шею, а потом отбросил. Ксюша ударилась о землю, и несколько раз по инерции прокатилась, а потом, я увидел, как она меняет трансформу, став обратно человеком. Для меня исчезли все звуки, я видел только лежащую на земле изломанную фигурку Ксюши. Внутри стало пусто, а я всё глядел и глядел на неё. Не знаю, сколько прошло времени, но до меня снова стали долетать звуки битвы, я перевёл свой взор на вампира, который уже откровенно забавлялся с моими друзьями, и глубоко внутри меня проснулась НЕНАВИСТЬ, а вместе с ней ЯРОСТЬ и ЗЛОСТЬ. Мне было наплевать на свою жизнь, я хотел только одного - убить этого вампира. Я сделал шаг в сторону дерущихся. И стал замечать, что увеличиваюсь в размерах, огонь снова покрыл всё моё тело, как во время драки с демоном, но теперь я сам вызвал его. И это не осталось незамеченным старцем, он и мои друзья прекратили бой, и ошарашенно уставились на меня. Я не понимал почему, я хотел только убить вампира, поэтому не обратил внимание, что стал больше, намного больше! Вампир, наконец, вышел из ступора, и попытался взлететь, и ему это почти удалось, но я прыгнул, и, поймав его правой рукой, упал на деревья, которые почему-то поломались подо мной. Не придав этому значения, я встал на ноги, и, поглядев, на пытающегося выбраться из моего кулака вампира, двумя пальцами другой руки, осторожно оторвал ему голову. Отбросив тело, я посмотрел на то место, где лежала Ксюша, и увидел, как друзья, уже все в человеческом облике, подняли её и понесли в дом. Коротко рыкнув, я пошёл в сторону школьных ворот, где до сих пор шёл бой. С удивлением отметив, что ростом теперь примерно как сосны, я горел мщением. Моё появление около ворот вызвало шок, как у оборотней, так и у вампиров, чем я и воспользовался, раздавив пяток другой. Первым от изумления отошёл Ург Кха, который воспользовался ступором своего противника и убил его. И тут словно рухнула плотина, оборотни стали драться ещё яростней, а вампиры, особенно молодые, стали, пытаться скрыться бегством. Мне было наплевать на них, я хотел убить только старцев, которых осталось только трое. В одном я узнал Антуана, и, решив, что ему моя помощь не потребуется, двинулся на выручку Ярославу и Сигурду. Видимо вампир почуял свой конец, поэтому попытался ретироваться с поля боя, он уже практически исчез за деревьями, когда я настиг его, и убил. Оглянувшись назад, я понял, что Антуан вместе с Ургом разделались с последним из братьев Ноосферату, и умер.
   
   Часть 4 Большой сход.
   
    Глава 26.
    После того, как я умер, выяснилось, что умер, но не до конца. Оказалось, что исполинская трансформа растратила все ресурсы моего тела, да и то, на полноценную трансформацию всего накопленного не хватило, поэтому сердце оказалось чуть меньше по размерам, чем того требовало гигантская форма. И испытывая чудовищные нагрузки, не выдержало, и разорвалось. Не будь я носителем частицы бога, я бы, наверное, умер по настоящему, а так, Малыш задействовал свои силы, и собрал моё сердце по кусочкам. И вот, теперь я лежу в коме, в санчасти. После того, как Малыш реанимировал меня, мои жизненные процессы заработали вновь, но моё сознание настолько оторвалось от тела, что, теперь, я находился на грани. Я не мог вернуться в сознание, так как моё тело было настолько истощено, что любая активная жизнедеятельность могла убить его. Поэтому я занимался самообучением - учился у викингов владеть холодным оружием. Стараясь забыться в тренировках, ибо как только я останавливался, в моей памяти всплывал образ изломанной фигурки Ксюши.
   Интерлюдия 4.
    20 декабря. 10:00 часов дня. В кабинет директора зашёл наставник группы медведей.
    - Доброе утро, Виктор. - Поздоровался он с хозяином кабинета.
    - Не могу пожелать тебе того же, - откинувшись на спинку кресла, директор устало потёр виски. - Родители волнуются за своих детей, и завалили меня письмами, с которыми я обязан разобраться. Клан Ноосферату выдвинул претензии нашему клану.
    - А кровососам то, что потребовалось? - нахмурившись, спросил Герман.
    - Видишь ли, Эмануэль смог просочиться через наше подкрепление, и пожаловался Ноосферату, будто мы убили наблюдателей от вампиров. Конечно, их обвинения беспочвенны, но ты не представляешь, сколько писанины мне приходится писать! - грустно усмехнулся Виктор. - Кстати, ты в санчасть не заходил? Нет улучшений у наших героев?
    - Ксения крепкая девочка, да и эликсир Арминдаля помог ей, а вот Михаил.... - наставник тяжело вздохнул. - Пока, без изменений. Мой предок пытается дозваться до него, но....
    - Не отвечает? - вопросительно взглянул на своего старого друга директор. - Или?
    - Похоже, что или! - опустив глаза, ответил наставник. - Ург Кха говорит, что тело Михаила живо, но его душа на пути к Забвению. Хотя, и не утверждает это со стопроцентной гарантией, парень сильно похудел, очень сильно. Возможно, он сам не хочет возвращаться обратно, пока тело не наберёт достаточную массу. Но это будет долгий процесс, прошло уже больше двух недель, а он набрал только один килограмм.
    - Будем надеяться на лучшее! А пока.... - директор встал, и открыл один из шкафов. И достал оттуда сферической формы предмет. - Держи!
    - Что это? - непонимающе поглядел на предмет Герман. - откуда ты взял этот шлем? И кто его так изуродовал?
    - Это не шлем, а КПЗЗВП - 1, расшифровывается, как Каска Принудительного Записывания Знаний в Подкорку, испытательный образец. Держи и не криви рожу! Оденешь ему на голову каску, и вставишь в это гнездо, - директор показал на разъём. - Вот эту флэшку. Я записал сюда три курса занятий, будем надеяться, что каска ему пригодится.
    - А это работает? - с неким сомнением повертел в руках серебристый шлем Герман. - Не сделает ещё хуже?
    - Нет. - Отрицательно покрутил головой Виктор. - Наоборот, поможет! Когда он очнётся, то ему не надо будет нагонять обучение, а таким способом, он усвоит всё гораздо лучше. А теперь, иди! У меня скоро встреча с Вожаком!
   Попрощавшись, наставник медведей встал с кресла, и, вертя в руках шлем, вышел из кабинета.
   
    10:32 часа дня. Санчасть. Медвежья палата. В палате только одна койка, всё остальное пространство заставлено столами с всякими колбами и склянками с разноцветными жидкостями. На одном столе, отдельно, стояли банки с янтарным мёдом. В палате находились два человека. В это время открывается дверь, и заходит молодой темноволосый парень, чуть ниже среднего роста. Он подошёл к сидящей в кресле девушке, и осторожно поцеловал в щёчку.
    - Доброе утро, красавица! - тихо сказал парень, и, выпрямившись, с грустью посмотрел на лежащего в койке парня. - Как он?
    - Без изменений, - не оборачиваясь, ответила девушка. - Порой, мне кажется, что его нет с нами, а иногда, я смотрю на него, и вижу, что Мише не хватает самую чуточку, чтобы прийти в себя.... Ты знаешь....
    - Что? Что тебе кажется, Таня? Говори! - слегка потряс девушку за плечи парень.
    - Я хочу сказать, - она повернулась к нему. - Хочу сказать.... Что разбудить его сможет только Ксюша! Потому, как даже у Великого Ург Кха не получается достучаться до Михаила!
   В эту минуту, у неё на руке тихо запиликали часы. Девушка вывернулась из рук у парня, и, подбежав к столу, быстро приготовила раствор для капельницы, смешав с ним, в равной пропорции и мёд. Проделав все необходимые манипуляции, она обернулась к парню, и спросила его.
    - Кстати, ты не в курсе, что с Ксюшей?
    - Идёт на поправку, - слегка улыбнулся парень. - Врачи говорят, что через неделю, она уже очнётся! А через месяц, её выпишут. Кстати, ты знаешь? А ведь это ты ей жизнь спасла!
    - В первую очередь я спасала свою, - девушка села обратно в кресло, и поёжилась. - Как вспомню эту тварь! Так снова, как наяву переношусь туда! Если бы не Михаил, этот кровосос всех нас бы убил! А я практически поверила в его слова, он так убедительно сказал, что хочет жить!
    - Да.... Я и сам струхнул, - парень присел на краешек кресла, и зябко повёл плечами. - Ты знаешь, а он и правда, в последнее время вёл себя очень странно. Но, слава Богу, он это не по-настоящему говорил, не всерьёз, но очень убедительно! У меня сложилось ощущение, что это вообще говорил не Миша, а кто-то другой! И смысл, который он заложил во фразу....
    - Какой ещё смысл? - непонимающе поглядела девушка на парня. - Что ты понял?
    - Это так.... Догадки мои, - немного замялся парень, и ушёл от взгляда. - Мне показалось, что сначала Михаил действительно хотел уйти. Он даже посмотрел на вампира, мол, ты победил, но потом я тебя найду и убью!
    - Но если он так думал, то, что его заставило его передумать?
    - Мне кажется, что Ксюша! - парень прямо взглянул в глаза девушке. - Ты видела, КАК он посмотрел на неё? Когда ответил вампиру?
    - Нет, - растерянно покачала головой девушка. - А что?
    - А я видел! Когда он оглянулся на нас, то взгляд его был наполнен печалью и грустью, будто он прощался с нами! И только когда он посмотрел на Ксюшу.... - Парень поднял глаза, и пристально уставился на измождённое лицо лежащего без сознания друга. - Я, конечно, не хочу в это верить, но у меня сложилось именно такое впечатление.
    - Ты считаешь, что он бросил бы нас там! Если бы с нами не было Ксюши! - дрожащими губами прошептала девушка. - Костя! Как ты можешь так думать! Он же твой друг! Он спас всех нас, и не только нас! Скажи, что ты пошутил!
    - Я сам знаю, что он всех нас спас! Но я говорю то, что мне кажется! И мы не узнаем, кто прав, пока он не очнётся! - парень встал, и быстро подошёл к выходу из палаты. - Я знаю, кем ты меня теперь считаешь! Но останусь при своём мнении, если бы не Ксюша! Михаил оставил бы нас!
   Хлопнув дверью, парень ушёл, оставив девушку. Заканчивающаяся капельница заставила её утереть выступившие слёзы, и заняться делом, ненадолго забыв о разговоре. Пока она меняла капельницу, в дверь тихо постучали, и зашёл новый персонаж. Это был наставник медвежьей группы.
    - Здравствуй, Таня. Никаких улучшений не заметила? - спросил он у девушки.
    - Заметила, Герман Евгеньевич! Сегодня ночью он два раза сходил по большому, а до этого всего лишь раз за ночь! - улыбнулась девушка.
    - Ты, наверное, устала? Хочешь поменяться с кем-нибудь? - не глядя на девушку, задал её вопрос молодой мужчина. - Теперь добрая половина девушек желает стать его сиделкой!
    - Не стоит, я совсем не устала. К тому же, я хочу поменяться только с Ксюшей. Мне кажется, что только она сможет пробудить его к жизни. - Быстро ответила Таня. - И к тому же, только так я могу его отблагодарить за спасение наших жизней!
    - Как знаешь! Я тут принёс кое-что, - Герман Евгеньевич подошёл к лежащему в койке парню, и осторожно одел на голову шлем. Затем подключил его к розетке, тут же по ободку на шлеме засветились зелёненькие диоды. - Это шлем, поможет ему наверстать упущенное - пояснил он вопросительно глядящей на него Тане - в смысле, знаний. Тут на флэшке записаны несколько лекций. Вдруг, это ему поможет?
   Сказав это, наставник подошёл к Тане, оглянулся, посмотрев на неподвижно лежащего юношу, и ушёл.
   
    А я, в это время, как раз разучивал приёмы оберукого боя у Оттара. Мы скакали с ним по палубе, и я всё время пытался достать его двумя акинаками, но у меня ничего не выходило. Оттар двигался, словно ртуть, ни одного лишнего движения, а его руки, кажется, жили своей собственной жизнью. Вот уже больше часа, идёт наш урок, а он ещё ни разу не оступился, я же был вынужден постоянно посматривать себе под ноги. В очередной раз я упал из-за неожиданной волны, которая ударила нас в борт, и Оттар поднял вверх свои мечи, давая знак, что на сегодня хватит.
    - Слушай, - помог мне подняться рыжебородый Стирбьёрн. - А почему бы тебе не создать для нас берег?
    - А что? - краем глаза отмечая, как навострили уши викинги. - Моря уже не хватает?
    - Да что ты! Море в самый раз! - усмехнулся щербатым ртом здоровяк. - Но берег тоже бы не помешал! Да и тренироваться на берегу гораздо легче, чем на кнорре. Ну, как? Сделаешь?
   Я внимательно оглядел этих суровых воинов, и у всех в глазах прочитал то, что берег им всем бы не помешал. Даже Франсуа смотрел на меня с надеждой.
    - А вдруг, у меня не получится? Я же практически умер?
    - Сплюнь! - сердито сказал Стирбьёрн. - Какой умер? Если мы на корабле?! Умри ты взаправду, мы бы все сейчас были в мече! Так что давай, поднатужься, и создай берег, желательно саксонский!
    - Эй, зачем саксонский! - весело улыбнулся Хроерек. - Лучше франкский! Там хоть развернуться можно будет!
    - Нет-нет, только не французский! - отчаянно замотал головой Франсуа.
    - Да откуда я знаю, как выглядели эти берега в те времена!? - пожал плечами я. - Сейчас как создам берег, а нас из пушек подобьют! А оно мне надо!
    - Успокойся, отрок! - пробасил Бьёрнбэйн, который встал со своего места, и подошёл ко мне. - Успокойся, и сосредоточься! И делай то, что хочешь, не слушай этих болванов! Хочешь, делай берег, хочешь - нет. Это твой мир!
   Я посмотрел в это мудрое, и, не смотря на многочисленные шрамы, доброе лицо. И меня осенило, я вспомнил один старый фильм, там рассказывалось о герое, который родился в деревне, на берегу моря, а рядом был каменный замок, где жил злой сеньор. И я решил, а почему бы и нет. Сосредоточившись, я вызвал из памяти эту картинку, и представил, как в километре к северу от кнорра, из тумана появляется лесистый берег. Судя, по изменившемуся курсу кнорра, и радостным крикам, у меня получилось. Открыв глаза, я увидел, как викинги, увлечённо гребут к берегу, а оттуда уже раздаются громкие испуганные крики.
    - Смотри-ка! Не струсили! Похоже, у местного лорда есть яйца! - весело прорычал Асбьёрн, указывая могучей рукой на берег.
   А там, в действительности, метров за семьдесят от берега выстраивалось местное ополчение, во главе с крепким мужиком, который единственный из всех, был полностью снаряжён в металлический доспех и держал в руке меч. Остальные, не могли похвастать полным кольчужным доспехом, а защищены были кто как. Но даже при всём при этом, их было человек на пятьдесят больше чем нас.
    - Ещё бы ему яйца не иметь, нас же меньше! - попробовал вразумить стоящего рядом Гуннара. - Они же сильнее нас.
    - Эх, ты! Совсем нынешняя молодёжь не ведает о своих предках. - С укоризной взглянул на меня викинг. - Так запомни на будущее! Один викинг, равен четырём саксам, а мы - элита викингов! Да я один справлюсь с ними! Ты только спину мне прикрывай!
    - Что смотришь недоверчиво? - улыбнулся Барт, и достал из-под своего места, секиру. - Убийца прав! Это сравнение не действует только со славянами и византийцами. Первые сами знают, за какое место брать меч, а в армии вторых служат наши же люди.
    - Так вы их сейчас всех убьёте? - спросил я Бьёрнбэйна, который тоже достал свой двухлезвийный топор.
    - Зачем всех? Только тех, кто будет сопротивляться! - ухмыльнулся великан. - Главное, чтобы к ним помощь не подоспела! А там, с помощью дина сами управимся!
    "Какая ещё помощь?" - подумал я. - "И главное, откуда? Этих людей ведь я создал!"
   Я смотрел, на стремительно приближающийся берег, на полностью снаряжённых викингов, и отчаянно захотел, чтобы люди на берегу исчезли.... Но у меня ничего не вышло. Собравшись с силами, я решил, раз не получается их отсюда убрать, значит, надо во что бы то не стало, постараться предотвратить массовое кровопролитие. Крепче сжав в руке рукоять акинака, я приготовился к высадке на берег. Викинги уже убрали вёсла, и теперь с яростно горящими глазами, смотрели на берег. Вот киль кнорра заскрипел по песку, и в этот момент, Бьёрнбэйн первым спрыгнул на землю. Приземлившись в прибрежную отмель, он вскинул свои могучие и длинные руки вверх, и, задрав голову к небу, прокричал одно слово: "Один!" Вслед за ним спрыгнули и устремились к противнику, и остальные викинги, даже Франсуа, что-то прокричав на своём языке, прыгнул с корабля, и воинственно размахивая своей шпагой, побежал за ними.
    Я дождался полной остановки кнорра, так как был не уверен в том, что нормально приземлюсь, и последовал общему примеру, решив для себя, что всех своих противников буду глушить ударами плашмя. Но я зря на это рассчитывал, первый же противник, который мне попался, был вооружён огромной дубиной, и сам был ей под стать.
    "Чёрт! Откуда он здесь взялся!" - пришла мне в голову мысль, когда я уворачивался от его неуклюжего удара. Но уже через минуту, я пожалел о своей решимости, бить только плашмя. Все мои удары, были ему, что комариные укусы, только следы оставались, а последствий никаких. Да и размахивал, он своей дубиной, словно вентилятор! Честно сказать, я просто не решался наносить более сильный удар, всё-таки этот увалень оказался здесь по моей вине. Но когда я уже придумал, как нейтрализовать этого бугая, то по закону подлости, именно в этот момент удача отвернулась от меня. В голове возникла просто чудовищная боль, а потом мне показалось даже, что я слышу голос своего директора! От удивления, я позабыл о том, где нахожусь, и лишь, в последний момент, попытался увернуться от опускающейся мне на голову дубины....
    Сознание возвращалось с трудом, и вместе с ним, в голову пришёл невероятный писк, такой бывает, когда комар летает рядом с ухом. Вот и писк, был примерно таким же, но в разы настырнее и наглее, и к тому же, только в левом ухе. Не открывая глаз, я постарался понять, где вообще нахожусь. Судя по мягкому ложу, скорее всего в кровати, но сильный запах псины, не внушал мне уверенности в местонахождении. Потом я услышал, тихий звук шагов, а практически сразу за ним, отчаянный скрип половиц и бряцанье железом.
    "Где же я? В плену!" - только и успел подумать я, как на мой лоб опустилась влажная тряпка, я почувствовал, как по моему лицу потекли струйки чего-то тёплого, но вместе с тем вонючего. Потом я услышал знакомый голос.
    - Кхм, ты.... Э, вы не скажете, что с Михаилом? Он не станет дурачком? - судя по всему, это был Бьёрнбэйн.
    - Да, да! Леди, меня тоже волнует этот вопрос! А то, когда я увидел парня с этаким рогом на лбу, то подумал, что это сказочный единорог! - а это, наверное, Стирбьёрн.
   Но я всё равно, не стремился открывать глаза, и ещё как-нибудь показывать, что пришёл в себя. Потому, как меня грыз вопрос, с кем они говорят? И тут, я услышал их собеседника, вернее, собеседницу!
    - Нет, дурачком он не станет, - обладательница приятного женского голоса, хихикнула. - Но проблемы с памятью, могут быть. А "рог" сойдёт через пару дней, ослиная моча делает чудеса, и лучшее средство от таких шишек!
   И как раз, в этот момент одна из струек решила обследовать мой рот! Этого я уже не мог вытерпеть, поэтому резко вскочил и сплюнул, при этом явно переоценив своё состояние. Мельком разглядев удивлённо смотрящих на меня викингов и испуганную девушку в странном платье, я понял, как сильно кружится у меня голова, и упал на пол.
    - Разрази меня Один! Видно Локи успел поставить на нём свою печать! - выругался Бьёрнбэйн, и принялся вместе с Стирбьёрном, поднимать меня обратно в кровать, которая, как я успел заметить, была вся устлана шкурами.
   Сил возражать у меня не было, да и говорить, чувствуя на губах "ослиное послевкусие" не хотелось. Поэтому, я постарался снова забыться во сне.
    Сколько времени прошло, пока я спал, не знаю, но проснувшись, почувствовал себя гораздо лучше. Голова уже не так сильно болела, да и писк в ухе сошёл на нет. Осторожно ощупав голову, я обнаружил внушительного размера шишку, пожалуй, её и вправду можно было принять за растущий рог. За этим занятием меня и застала девушка, которую я видел вместе с викингами. Теперь, у меня было больше времени рассмотреть её, да и голова лучше соображала, чтобы понять, что платье на ней не странное, а старинное. Такие носили девушки в фильмах про средневековье, пока я её разглядывал, на щёчках девушки выступил прелестный румянец, который перешёл на шею, когда я остановился в зоне декольте. Девушка сердито топнула ногой, и, перекинув пшеничного цвета косу за спину, громко сказала:
    - Сэр Майкл, я конечно, благодарна вам за то, что вы спасли мой феод от мерзких разбойников! Но это не значит, что вы имеете право так по хозяйски смотреть на меня! - и, развернувшись, выбежала из комнаты.
    - Эх ты! Жентельмен хренов! - весело качая головой, зашёл Стирбьёрн. - А мы то, тебя выставили в лучшем свете, а он....
    - А что я? - надоела мне эта неопределённость. - Что я?! Я то откуда знаю, как можно смотреть, а как нельзя! И выкладывай, что вы там ей наплели про меня!?
    - Вот! - весело усмехнулся викинг. - Сразу видно командира! Мы тут посовещались с ребятами, и решили, наняться к леди Офелии на службу, а ты - наш ярл! Или по ихнему - сэр!
    - Как вообще так получилось? - немного успокоившись, спросил я. - Чёрт! Последнее, что помню это дубину перед глазами!
    - Ну, после того, как тебя вырубил трель, - серьёзно посмотрев на меня, ответил здоровяк. - Кстати, об этом мы потом отдельно поговорим.... Так вот, Оттар успел тебя защитить от добивания, и охранял тебя вплоть до того момента, как мы расправились с этим отрядом. Делов-то на двести ударов сердца. Значит, потом мы отнесли тебя на кнорр, оставив всё того же Оттара охранять, и пошли на штурм здешнего замка.... А штурмовать и не пришлось! Местная леди поступила мудро и хитро, она наняла нас на службу! А так, как нанимать можно только ярла, это ты, мы не имеем право грабить и насиловать! Вот так-то!
   Высказавшись, загрустил рыжебородый здоровяк. Я же, сел на кровать, и принялся обдумывать свалившуюся на мою шею обязанность. Мысли устроили в моей голове скачки, пока, особо ретивая не вырвалась вперёд.
    - Но погоди, Стирбьёрн? Откуда здесь вообще взялись эти люди?! Я же всё это выдумал! - я встал и подошёл к стене, ударив по ней кулаком. - Смотри! Это всё вот здесь! В моей голове!
    - Ух ты! А я и не знал! - несмотря на улыбку в его бороде, глаза его стали бешеными. - А это как тебе?
   И он быстро и незаметно отвесил мне оплеуху, от которой в голове опять появился писк.
    - А теперь послушай меня внимательно! Никто не знает, где явь, а где навь, так что пока ты здесь, а не там, изволь вести себя, как подобает ярлу! - с каждым словом он всё больше нависал надо мной. - Сегодня можешь отдыхать, а завтра мы приступим к твоей физической подготовке. Благо Бьёрнбэйн заранее предугадал, что ты можешь неадекватно себя повести, и сказал леди Офелии, что наш ярл, ещё не до конца оправился от болезни, иначе он бы не проявил такую недостойную сэра слабость в битве с деревенщиной! Сейчас тебе принесут ужин, и смотри у меня, ешь всё!
   Грозный викинг перестал нависать и давать мне нравоученья, и тяжело развернувшись, вышел вон. Оставив меня, наедине со своими мыслями. Своей прямотой, он заставил меня задуматься о том, где я живу в данный момент. Ведь я явственно ощутил боль от удара дубиной и оплеухи, а по идее не должен был, а может я умер? И теперь живу другую жизнь? Кто знает, по крайней мере, если это и сон, то очень реалистичный, и не стоит пытаться его изменить, пусть всё идёт своим чередом. Через полчаса в комнату зашла женщина необъятных размеров, она принесла поднос с ужином и заодно наложила на мой лоб повязку с какой-то дурно пахнущей мазью. При этом так откровенно подставляла под моё обозрение своё "вымя", что я ненароком решил, будто она хочет меня изнасиловать, но я не подал виду, что заинтересовался ей, да и потом от неё разило, как от коня. Дождавшись, когда эта девушка уйдёт, я, стараясь, не вдыхать запах от повязки, прикончил ужин, который оказался довольно-таки питательным и вкусным, правда, хлеб подкачал, да напиток был слишком кислым.
    Утром меня разбудила хозяйка этого дома, совершенно не стесняясь зашедшая в комнату. Теперь она была в кремовом платье, и по аккуратным заплаткам я понял, что наряд явно не парадно-выходной.
    - Доброе утро, сэр Майкл! Как вам спалось? - за вежливой формой обращения скрывалась добрая толика ехидства, да и в её зелёных глазах веселились озорные чёртики.
    - Спасибо, леди Офелия, всё было чудесно! - несмотря на её ехидство, я постарался ответить, как можно вежливее. - Кстати, не могли бы вы мне ответить, как называется место, в которое я попал?
    - Вы находитесь в Саффолке, так называются наши земли, неподалёку от Испвича, - улыбнулась девушка. - А владение, в котором вы сейчас находитесь, называется.... А, впрочем, ещё никак не называется, мой дед получил его в дар от Генриха Первого за проявленную доблесть. Потом мой отец построил здесь замок, который, ваши доблестные воины вчера избавили от опасности. Кстати, я должна заключить с вами договор о найме, вы об этом знаете?
    - Леди Офелия, простите моё невежество, но в каком звании я буду у вас работать? - спросил я, а сам старался вспомнить должности у дворян, но кроме сенешаля, дворецкого и кастелянина ничего в голову не приходило.
    - Начальником стражи! - удивлённо посмотрела она на меня. - А вы кем рассчитывали стать?!
    - Что вы! Просто решил уточнить, - поспешно ответил я, и засмотрелся на её личико. Всё-таки она была изумительно красива, как цветок шиповника, всегда выглядит гораздо привлекательнее благородной розы. - И с кем я буду заключать договор? С вашим отцом?
    - Нет, - тихо сказала она. - Мой отец погиб три года назад, был на охоте, когда на нас напали датчане.... А мама умерла при родах.
    - Простите, я не знал. - Глядя на это чистое и невинное лицо, мне стало, по-настоящему жаль её.
   Но вместе с жалостью пришло ощущение наполненного мочевого пузыря! А девушка никак не уходила.
    - Простите, а почему вы не боитесь находиться со мной в одной комнате? Разве незамужней леди это разрешается до свадьбы?
    - Нет. Но я не только благородная девушка, но и ещё хозяйка владений, которая заключает договор со своим вассалом! - тут она впервые улыбнулась. - К тому же! Мне нечего переживать за свою честь вы же это самое!
    - Что это самое? - до меня начало доходить, куда клонит девушка.
    - Я не буду говорить это! Но вы меня поняли, раз уж отказались от Матильды!
    - Так это была Матильда! И не поймите меня превратно, но ваши подозрения совершенно безосновательны! - честно ответил я.
   Наверное, целую минуту она смотрела на меня. И мне довелось увидеть, какого размера могут стать удивлённые и ошарашенные глаза девушки. Надо сказать, что я получил истинное удовольствие, наблюдая за ней, как она стремительно покраснела, и, подхватив подол платья, быстро ретировалась из комнаты, оставив меня наедине со своей нуждой. Вскочив с кровати, я вслед за ней выбежал из комнаты, и оказался в каком-то узком коридоре, слабо освещаемым обычными свечами. Выбрав направление наугад, я в конце коридора обнаружил лестницу, ведущую вниз. Спустившись, я оказался в достаточно просторном помещении с длинным столом, видимо это была столовая и одновременно гостиная. Доверившись интуиции, я открыл дверь, которая как мне показалось, вела наружу, и не ошибся.
    Я вышел на высокое и крытое крыльцо, в тот момент мне было не до этого, так что я не обратил внимание, что дверь находилась на уровне второго этажа. Возле постройки, которую я смог определить как кузница, стояли и о чём-то разговаривали Ормстейн и Бьёрнбэйн. Осторожно подбежав к ним, я поинтересовался, где здесь можно справить малую нужду, получив в ответ задорный смех двух бородачей. Я уже было хотел разозлиться, но заметив у себя отсутствие холодного оружия и сравнив весовые категории благоразумно смолчал, а потом увидел, куда посмотрел Бьёрнбэйн. В трёх метрах от нас, к нам спиной стоял Торбьёрн и шумно отдуваясь, мочился прямо на землю! Не стесняясь проходящих мимо по своим делам служанок.
    - А если по большой? - спросил я у викингов.
   Не отвечая, Ормстейн показал мне на покосившийся домик, о назначение которого я сразу догадался. Стараясь особо не запачкаться в домике, я облегчился и подумал о том, какие акробатические номера выделывает Офелия. Но развить мои фантазии на эту тему мне не дал Стирбьёрн.
    - А вот ты где?! - явно обрадовался он, когда увидел меня выходящим из местного туалета. - Пошли со мной! Пора заняться твоей физической подготовкой!
    - Это не может подождать? - сделал я попытку избежать тренировки. - Я ещё не завтракал!
    - А это и хорошо! Злее будешь! А опосля тренировки можно и позавтракать! - делая вид, что ему безразлично моё состояние пошёл к выходу из крепости здоровяк.
   И вроде бы он не оглядывался, но сбегать от него на глазах у Бьёрнбэйна мне почему-то не хотелось. Стирбьёрн вывел меня за деревянные крепостные стены, и подвёл к груде лежащих неподалёку камней.
    - Бери камень. - Он указал мне на средний по размеру булыжник.
    - Зачем?
    - Как зачем? - его брови приподнялись от удивления. - Ты же наш ярл! И должен выглядеть соответственно! А то скоро соплёй перешибить можно будет! Так что бери камень и делай пять кругов вокруг крепости, и без разговоров!
    - Раз я ярл! То значит не побегу! - поймал я его на противоречии. - Как ты можешь командовать над своим начальником?
    - Ярл в ясли срал! Я кому сказал, взял камень и побежал! - заорал викинг. - А не то я на плечи к тебе запрыгну, посмотрим тогда, сколько гонору у тебя останется к концу круга!
   Вот этого мне точно не хотелось, поэтому я ни слова не говоря против, подхватил камень и побежал к стене.
    - То-то же! - услыхал я за спиной. - Ишь ты ярла нашёл! Сопляк!
   Но больше я его не слышал, так как сосредоточился на беге. Первый круг я одолел довольно легко, следующий тоже, но вот третий дался мне не так легко, как первые два. Такой вроде бы не тяжёлый камень, с каждым моим шагом набирал вес. После четвёртого круга, когда пот заливал мне всё что возможно, я ещё порадовался, что это не крепость в Старой Ладоге, вокруг той я бы и одного круга, наверное, не сделал. С трудом удерживая камень ногтями, так как от пота подушечки пальцев уже не могли удерживать эту "многотонную" громадину, я сделал последние шаги до скучающего Стирбьёрна и выронил булыжник прямо к его ногам.
    - Плохо! Очень плохо.... - Поцокал языком этот изверг, когда соизволил оторвать свой взгляд от горизонта на меня. - Но ничего! Я сделаю из тебя нормального викинга! Сейчас можешь отдохнуть, а как наберёшься сил, иди завтракать.
   Сделав с десяток шагов, он, как будто вспомнив о чём-то, обернулся ко мне и сказал.
    - Кстати, вечером перед сном, ещё одна тренировка!
   Только этого мне не хватало! У меня не было сил даже горестно проскулить о своей нелёгкой жизни. Так я и пролежал на земле около часа, но потом голод одержал верх над моим уставшим телом, и я заставил себя подняться и побрести в сторону крепости. Только теперь я в первый раз смог рассмотреть её лучше. Это была капитальная крепость, правда, исключительно деревянная. Тот, кто решил расположить замок именно здесь, был довольно умным и хитрым человеком. Крепость как бы "пряталась" за лесом от взора норманнов, а именно они представляли самую главную угрозу для прибрежных поселений. Теперь до меня дошло, почему я не увидел замок с кнорра. Для деревянного строения стены у крепости были высоки, на глаз примерно шесть метров, а если учитывать и крепостной вал перед стенами, то все десять. Но главным фортификационным и значимым объектом были ворота, точнее воротная башня, вроде именно так её называл мой учитель истории. Внутри стен, самым главным строением был донжон, он тоже был выстроен полностью из дерева и в три этажа. Правда, как я вспомнил из уроков, первый этаж считался нежилым, там находились склады, колодец и тюрьма.
    Пока я топал до донжона, успел рассмотреть скрытые галереи на палисаднике, от неприятеля их скрывали деревянные брустверы и крыша. В общем, я пришёл к выводу, что хоть замок и довольно-таки основательно защищён, но понятие гигиены у его жителей напрочь отсутствовало.
    В столовой, или как я вспомнил, в приёмном зале уже был накрыт стол. Практически вся моя дружина, за исключением Ормстейна и Мстислава, сидела за столом и поглощала пищу. Единственное свободное место было рядом с хозяйкой замка, по левую руку. Справа же, сидел седой бородатый мужик, со следами на лице былой боевой славы. Я осторожно сел на стул, и ко мне тут же подскочил подавальщик, поставив передо мной деревянное блюдо с целиком зажаренным поросёнком, а может и кабанёнком, я в них не разбираюсь. Из приборов.... Ничего не было, украдкой оглядевшись, что-то отдалённо похожее на вилку, я заметил только у Офелии и этого мужика. Остальные же справлялись с пищей с помощью рук. Что ж, я тоже решил не выбиваться из рамок викинга, и, отломив заднюю ногу порося, принялся за еду.
    Леди Офелия была уже в другом платье, это было гораздо красивее предыдущего и выглядело новее и цветастее. Единственное, как мне показалось было лишним в платье, так это огромные рукава, которые расширялись у локтя и заканчивались где-то под столом. Причёска тоже поменялась, основная масса волос была теперь забрана наверх и скрыта под сеткой, и только две тонкие косы падали ей на грудь.
    - Сэр Майкл. Позвольте вам представить моего мажордома и друга семьи Томаса Глиндура. - Дождавшись пока я утолю первый голод, сказала леди Офелия властным голосом. - Он будет свидетелем при заключении нашим с вами договора.
    - Очень приятно. А меня зовут, э.... - стараясь не ударить в грязь лицом, я принялся интерпретировать своё имя и фамилию на местный лад. - Сэр Майкл.... Де Бер.
    - О, для меня честь познакомиться с вами, - видимо, моя заминка не осталась без его внимания. - А позвольте поинтересоваться? Где находятся ваши родовые владения?
    - В Гардарике! - вспомнил я название того места, где родился.
    - Это очень далеко от сюда! - улыбнулся Томас. - Наверное, там постоянно зима? Ведь так говорят об этой загадочной Гиперборее!
    - Да, далеко, - ответил я, добавив про себя, что одновременно очень близко. - Но и лето у нас тоже бывает.
    - Господа, - обратилась к нам леди Офелия. - Мне неинтересны эти ваши разговоры о том месте, где я никогда не побываю, поэтому я вас покидаю. Томас, когда сэр Майкл насытится, проводи его в наш кабинет.
    - Хорошо Офелия. - Привстал со своего стула мажордом, а потом с негодованием посмотрел на меня, видимо ждал, что я тоже проявлю благородство и встану из-за стола, когда встаёт леди.
   Но его желанием не суждено было сбыться, потому, как когда я ем, то глух и нем, ко всем правилам этикета. И если мажордом разозлился, то леди Офелия наоборот, посмотрела на меня заинтересованным взглядом, в первые, за время завтрака, показав своё истинное лицо из под маски абсолютно непроницаемого, как у фараона на троне взгляда.
    Глава 27.
    На следующий день я вступил в свои новые обязанности начальника стражи. Правда, после того, как снова пробежал вокруг крепости с камнем. В мои обязанности входило: выставлять караул, улучшать физическую подготовку солдат, которых кроме моей дружины было всего трое, и в случае нападения ворога принять меры по отражению. Поэтому я решил посоветоваться с Бьёрнбэйном, которого нашёл в кузнице.
    - Доброе утро! - вежливо прокричал я, стараясь перекрыть шум от раздуваемых мехов и звон от падающего на наковальню молота. - Ты не слишком занят?!
   В полумраке кузни не видно было, услышал мои слова Бьёрнбэйн или нет, но сделав ещё пару ударов по какой-то продолговатой заготовке, он сунул её в угли, и вышел на свет. Зрелище перемазанного в саже чернобородого великана, у которого от труда на руках вздулись, словно реки в половодье, вены, было до дрожи впечатляющим.
    - Чего тебе? - хриплым голосом пробурчал он, и сел на старую колоду.
    - Слушай, Бьёрнбэйн, ты не знаешь случаем, у вас же должны быть какие-то опознавательные знаки, которые вы выставляете на берегу? - спросил я у него. - Ну, для оповещения проходящих мимо викингов.
    - Есть. - Ответил он, и замолчал.
   Я стоял перед ним в ожидании ответа, пока до меня не дошло, что ответ уже прозвучал.
    - Тогда посоветуй, какой нам установить знак, чтобы проходящие мимо викинги не имели желания устраивать здесь погром?
    - Ну, ты даёшь! Ты же не конунг, чтобы тебя все боялись! Причём конунг, признанный на совете морских конунгов! - ухмыльнулся он. - Только так, ты сможешь приобрести авторитет в их глазах.
    - А что тогда нам делать? - спросил я его, присаживаясь рядом. - Не может такого быть, чтобы ты не знал выхода? Ты же Мудрый!
    - Выход есть, но он тебе мало понравится. Ты должен стать правителем этих земель, и повесить твой стяг, тогда возможно, викинги и поостерегутся устраивать бесчинства. - Скосив на меня глаза, тихо пробормотал великан.
    - Но как это сделать? - мне не подходил такой вариант. - Убить леди Офелию?
    - Можно и убить.... - сказал Бьёрнбэйн отвернувшись от меня. - Но можно и жениться на ней. Тоже выход.
    - Как жениться! Ты совсем с ума сошёл! - я встал и в ярости накричал на него. - Как ты себе это представляешь? Ведь всего этого нет! Это всё плод моего больного воображения! Я сам создал этот мир! Я же только хотел мирного уголка для вашей братии, - от бессилья что-либо изменить тихо сказал я - У меня не было желания, чтобы вместо небольшого клочка земли, появился целый мир!
    - Успокойся Михаил! - положил мне на плечо свою ручищу викинг. - Я знаю, что ты хотел как лучше! И также знаю, что ты обо всём этом думаешь! Но пойми и ты нас, ведь это для нас новая жизнь, спроси у леди Офелии, и она тебе скажет, что всё время жила здесь, а если ты ей начнёшь толковать о своих аргументах, то она подумает, что ты юродьевый! И ты сам не хочешь себе признаться, что спасаешься здесь! Иначе твоя душа уже давно бы ушла в Валгаллу! Или, что более вероятно в Скофнунг! Так что соберись, и сделай так, чтобы это место стало островком безопасности!
    - Как? - с надеждой в глазах, я посмотрел на него. - Как? Скажи мне, а то я запутался, я уже не знаю, где реальный мир, а где мой сон!
    - Вспомни день, когда ты создал кнорр! - слегка опёршись на моё плечо, произнёс Бьёрнбэйн. - А теперь извини, но мне надо приступать к работе. Тут слишком много дрянного оружия.
    - Спасибо, Бьёрнбэйн! - сказал я ему уже в спину.
    Я тоже встал и побрёл в сторону залива, медленно потирая онемевшее плечо и думая о словах старого и мудрого викинга. На берегу властвовал ветер, который метал солёную морскую пыль прямо в лицо. Очень долго смотрел на накатывающие, на берег волны, и ни о чём не думал. Но созерцанию морской глади, стала мешать некая ненавязчивая мысль - "Кнорра-то нет!" Поискав глазами корабли на горизонте, я его не нашёл, но раз уж никто из дружины не стал поднимать тревогу, значит он где-то рядом. Поглядев налево и направо, я выбрал направление наугад, и пошёл по морскому берегу налево. Вскоре, песчаная прибрежная коса закончилась, уступив место подступившему к самой кромке моря лесу. Приглядевшись, я заметил незаметную тропинку между деревьев, и, вступив на неё, оказался в первобытном мире. Нигде не было видно следов активности человека, если только не считать отсутствие валежника, видимо местные жители его собирают на дрова. Тропинка вела меня по девственно чистому лесу, любуясь этим величественным лесом, мне на ум пришла картинка нашего леса, где даже в самых труднопроходимых местах можно встретить насаженную на сучок пивную банку. Через несколько сот метров, окружающем меня лесу стали появляться признаки пресного водоёма, и правда, поднявшись на небольшой поросший папоротником холм, я увидел неширокую лесную речку. А на ней, крепко привязанный толстой верёвкой к огромной сосне, со снятой мачтой покоился кнорр. Я спустился с холма, и сразу же услышал тихий женский голос, который напевал незамысловатую песенку, и изредка прерывающий песню плеск воды. Стараясь не шуметь, я стал медленно подкрадываться к источнику звука, бесшумно обогнув привязанный корабль, сразу же за ним я увидел стоявшую по пояс в воде, спиной ко мне девушку. Она плавными движениями перебирала густые волосы пшеничного цвета, то и дело, смачивая их водой. Я сразу же узнал кто это, поэтому постарался избежать конфликта, медленно сделал шаг назад и наступил на... сучок. "Русалка" медленно обернулась, представ передо мной во всей своей красе, её юное тело не портили даже маленькие волоски на подмышках. Увидев меня, она резко опустила руки, от чего её волосы шёлковым покрывалом легли на вызывающе торчащую, упругую грудь. Я ожидал крика, визга, чего угодно, но Офелия меня удивила, она с гордо поднятой головой, не глядя на меня, стала медленно выходить из реки.
    Не обращая на меня и малой толики внимания, она преспокойно взяла лежащее на берегу полотенце и стала вытираться. А я никак не мог отвести от неё взгляд, хотел.... Но не мог. Так и смотрел на неё, с трудом подавляя в себе звериные инстинкты. Через несколько минут она одела через голову платье, и повернулась ко мне. На её личике не было и капли смущения от того, что её видел нагой наедине мужчина. С улыбкой посмотрев на моё лицо, она перевела взгляд чуть ниже, от чего её улыбка стала ещё шире.
    - Слушай, у вас что? В Гардарике совсем не учат, что подглядывать за голыми девушками вредно для здоровья! - серьёзно спросила она, хотя у самой в глазах прыгали весёлые бесенята.
    - Видимо в тот день я проспал урок, - буркнул я, поняв, что привлекло её внимание у меня. Да и как не понять, когда в паху стало горячо и тесно. - А почему ты решила, что я за тобой подглядываю?
    - А что ты делал? - иронично поглядывая на меня, спросила девушка.
    - Искал кнорр, а на тебя наткнулся совершенно случайно! Откуда я мог знать, что ты здесь принимаешь водные процедуры? У вас что, бани нет? Или душа? - честно ответил я, но когда увидел, что Офелия немного огорчилась, добавил. - Правда, когда я увидел тебя, то не смог оторвать взгляда, ты выглядела, словно лесная нимфа.
    - Спасибо за неуклюжий комплимент, - смешливо ответила девушка, и сделала шаг навстречу ко мне. - А правду говорят, будто у вас в Гардарике не возбраняется добрачная связь между парнем и девушкой?
    - Эй, Офелия, ты чего задумала?! - вмиг охрипшим голосом просипел я, в свою очередь, отступая назад.
    - Ты боишься меня? Боишься хрупкую и беззащитную девушку?! - лукаво улыбнулась она, и облизнула язычком свои губы. - Знаешь ли, всё дело в том, что на мне никто не хочет жениться. А я ведь уже давно нахожусь в детородном возрасте, всё дело в том, что этот лен никто не хочет брать в качестве приданного! Все боятся вас!
    - А причём здесь я? - сделав ещё один шаг я, и понял, отступать некуда, позади дерево.
    - Всё просто! Ты будешь моим мужем! - она вплотную приблизилась ко мне. - Ты и по происхождению подходишь ко мне! Да и не урод!
    - С чего ты взяла, что я ровня тебе? - сделал я последнюю попытку образумить девушку.
    - Не надо отнекиваться, я сомневаюсь, что столь могучие даны стали бы подчиняться обычному юнцу. Ты видимо, сын какого-нибудь конунга?
    - Даже если это и так, с чего ты взяла, что я навсегда здесь останусь? Может, я исчезну через неделю? А может и завтра! - панически ответил я, стараясь не смотреть на её набухающие соски, которые натягивали платье, да и в паху стало невыносимо тесно.
    - Пустяки.... Главное, что ты будешь моим мужем и отцом моих детей!
   Больше между нами не стояло никаких препон, да и глупо было сдерживать себя дальше, даже если всё это происходило у меня в голове. Подхватив её на руки, я прямо с берега сиганул на кнорр, где так приглашающе, был на палубе расстелен парус....
   
   Интерлюдия 5.
    17:05 13 марта. Санчасть школы оборотней, медвежья палата. В палате трое. Лежащий без движения в единственной койке молодой парень, по нему видно, что он сильно измождён. Сидящая справа от койки в кресле молодая девушка с перебинтованной светящейся нежно зелёным светом шеей, она без отрывочно смотрит на лицо лежащего парня. И, дремлющий в кресле у окна, коренастый мужик, одетый в шкуру мамонта. Монитор, установленный над койкой, показывал кардиограмму с очень редким сердцебиением. Но вот, что-то изменилось, пульс участился, девушка в кресле встрепенулась и с тревогой всмотрелась в лицо парня, даже мужик перестал похрапывать и открыл глаза. Девушка, вскочила и стала в отчаянье глядеть то на лицо любимого, то на монитор, и никак не могла понять, чем вызвано учащение пульса. Мужик же сразу увидел причину частого пульса, и она вызвала на его суровом лице, с переломанным носом и выступающими надбровными дугами, слегка щербатую улыбку. Он встал, и подошёл к встревоженной девушке.
    - Всё Ксюша, наш медвежонок пошёл на поправку, - тихо сказал он ей.
    - С чего вы взяли!? - дерзко ответила она, и обернулась.
    - А ты внимательно посмотри на Михаила, ничего необычного не видишь? - с улыбающимися глазами проговорил Ург Кха.
   Ксюша хотела взглянуть на лицо любимого, но на полпути от его ног до головы, её взгляд зацепился за СТОЯЩЕЕ на боевом взводе препятствие. На лице у девушки тоже появилась улыбка, а потом она вообще пала в кресло и начала безостановочно смеяться.
   
    Я лежал на палубе кнорра и любовался синим небом в просветах крон деревьев, которые образовали настоящий тоннель над речкой. Офелия лежала рядом, положив свою головку мне на грудь и закинув на меня левую ногу, при этом сладко посапывала. А я тихо радовался жизни, пусть даже и такой неопределённой. Вдруг, откуда-то до меня стали долетать странно знакомые голоса, я приподнял голову, пытаясь высмотреть источник звука, как всё пространство тёмно-зелёного с бурыми, коричневыми замшелыми стволами деревьев, стало терять свои цвета и очертания. Стараясь подняться повыше, я вдруг понял, что у меня нет сил на это! Опустив голову обратно, я почувствовал, что вместо палубы кнорра, я нахожусь в странно знакомой койке, да и голоса стали более явными. Закрыв глаза, я постарался собраться с силами, и предпринять новую попытку встать, а когда открыл их, то увидел, столпившихся вокруг меня друзей: Костю, Олафа, Таню и.... Ксюшу.
    - Смотрите, он очнулся! - радостно воскликнула улыбающаяся Таня.
    - С добрым утром, Миха! - весело скалясь, крикнул Костя.
    - Миша! Как ты себя чувствуешь?! - заплаканная, но с счастливой улыбкой на лице, прошептала Ксюша.
    Я честно хотел сказать им всем, как я по ним соскучился, но силы меня покинули, и я снова вырубился. Меня куда-то понесло, и я оказался в ПУСТОТЕ. Уже привычно встав на ноги, я пошёл в никуда. Здесь нельзя было найти ориентиры, так что, вполне возможно, что сейчас я шёл не вперёд, а назад и вниз. Долго я шёл или нет, понять было нельзя. Но вскоре я увидел сидящего в задумчивости Малыша-Аргандра.
    - Здравствуй, Михаил! - поздоровался со мной он, хотя я ничем не выражал своего присутствия. - Ты, верно, хочешь у меня спросить: где ты всё это время был?
    - Не то что бы очень сильно, но узнать было бы интересно, что это, плод моего воображения или реальный мир? - пробормотал я вопрос, оглядывая окружающую нас ПУСТОТУ.
    - Это трудный вопрос, я сомневаюсь в том, что ты правильно всё воспримешь? - тихо ответил Малыш, и, обернувшись, посмотрел мне прямо в глаза. - Ты, готов узнать правду? Учти, ответ поставит перед тобой знак вопроса?
    - Какой знак? - пересохшими губами произнёс я. Внезапно, я понял, что не хочу слышать ответ, но разум приказывал сердцу - ответ необходим!
    - Тебе предстоит выбрать путь! И прямо здесь! - грустно глядя на меня, ответил Малыш. - Но если ты откажешься от ответа, то всё пойдёт своим чередом. Так что, ты, решил?
    - Я хочу знать правду! - беззвучно шевеля губами, пошептал я, но видимо, Малыш понял что сказал, и лицо его омрачилось.
    - Что же, это твоё решение. - Глубоко вздохнув, Малыш поведал мне правду. - У тебя теперь два пути. Ты можешь остаться здесь и сейчас, и тогда ты должен будешь в конце весны отправиться в другой мир или вернуться к Офелии и дружине, могу сказать, что твоя задумка мне понравилась, и с помощью моей всё растущей СИЛЫ, я отправил вас в прошлое. Так что, это всё было не плодом твоего воображения.
    - А как же Ксюша? - задал я единственный вопрос, который меня интересовал. - Что будет с ней?
    - Знаешь, уже сейчас мне доступно ближайшее наиболее вероятное будущее, и могу тебе сказать, что Ксюша с тобой в академию не поедет, а в прошлое, тем более! Большего я тебе не могу открыть сейчас, но после того, как ты выберешь, обещаю, я тебе всё расскажу! - от такой новости, меня охватила апатия. Но вспомнив лицо матери, я всё-таки принял решение.
    - Ладно, я остаюсь здесь! А теперь говори, почему Ксюша не поедет со мной в академию?
    - Ты сделал свой выбор! - ответил Малыш, и как мне показалось, чуток улыбнулся. - Теперь коней уже не повернёшь, и поэтому, я хочу тебе сказать, что в прошлом у тебя и Офелии родился сын, викинги обрели вторую жизнь, но с этого момента они ничего не помнят и на Историю повлиять не смогут. А теперь, я скажу тебе причину, по которой Ксюша с тобой не поедет, всё дело в том, что....
    - Она что? Говори! - крикнул я, глядя на то, как медлит Малыш с ответом.
    - Просто она тоже беременна!
   
    Надо признать, что поток новостей на мою голову совершенно выбил меня из колеи, я проснулся, и долго обдумывал в темноте, как мне дальше быть. И пусть, на поверхности сознания плавали ненужные мысли, но в глубине души я знал - так просто Ксюшу я не оставлю, и обязательно вернусь на Землю. Приняв решение, я попытался повернуть голову, но у меня не получилось. Только сейчас я обнаружил у себя на голове шлем, я попытался вывернуть голову по максимуму вверх, но увидел только непонятное свечение по ободку шлема. И эти действия меня так вымотали, что я так и уснул, задрав голову в неудобном положении.
    Разбудили меня нежные прикосновения Ксюшиных рук, даже с закрытыми глазами, я видел, как она старается осторожно высвободить мою голову из этого плена. Немного приоткрыв левый глаз, я стал невольным свидетелем прекрасного зрелища. Ксюша, стараясь меня не разбудить, от усердия прикусив язычок, склонилась надо мной, и манипулировала с ремешком шлема. Её грудь, натянув под своей тяжестью футболку, пыталась выставить себя на обозрение моему левому глазу, что собственно ей удалось. Я прямо-таки прикипел взглядом к вырезу футболки, и за этим занятием не заметил, как тугой локон выбился из причёски, и упал прямо мне на нос. От щекотки в носу, я не выдержал и фыркнул.
    - Доброе утро, соня! - улыбнувшись, прошептала Ксюша, и чмокнула меня в нос.
    - Я долго спал? - спросил я, а сам рассматривал Ксюшину фигуру, но живота от чего-то не увидел.
    - Сутки. Ты не голоден? - снова наклонившись ко мне, она сняла с меня шлем.
    - Есть немного, - улыбнулся я в ответ.
    - Хорошо, я сейчас принесу немного мяса! - заправив выбившийся локон обратно, Ксюша развернулась, и скорой походкой вышла из палаты.
   Через несколько минут, Ксюша зашла в палату, неся перед собой круглый поднос, на котором стояли дымящиеся плошки, даже издали я почуял одуряющий запах хорошо прожаренного сочного мяса. Поставив его на стол рядом с моей койкой, она нажала на какую-то кнопку, после чего, я понял, что поднимаюсь. Спустя минуту, я уже не лежал в койке, а сидел, и передо мной стоял столик с едой. Ксюша, видя мои неудачные попытки поднять ложку, усмехнулась, и принялась кормить меня с ложечки. Что собственно мне и требовалось. Наверное, этот "лёгкий" завтрак, был моим самым долгим приёмом пищи. С трудом пережевав и проглотив последнюю ложку, я улыбнулся Ксюше, и.... Уснул.
    Во второй раз я проснулся ближе к вечеру, настенные часы показывали половину седьмого. В палате никого кроме меня не было, поэтому в голову пришла мысль о том, что валяться, словно бревно достаточно. Завтрак добавил мне сил, и я, собрав их все вместе, сделал попытку встать с койки. Сил мне хватило только на два шага, потом ноги стали, как вареные сосиски и я упал, на пол. Где меня и нашла Ксюша, которая принесла мне ужин. После того, как я снова был водворён на место, Ксюша высказала всё то, что думает о безмозглом болване.
    - Ты идиот! Зачем вообще тебе вздумалось вставать на ноги?! Ты же мог не выдержать! Мог случиться рецидив, и я снова бы потеряла тебя! Тупой дурак! - а я сидел в своей койке и любовался. - Что ты молчишь? Скажи, что ты больше так делать не будешь?!
    - Знаешь? Когда ты в гневе, то особенно красива?
    - Нет, ну он совсем чокнутый придурок! - подняв глаза к потолку, произнесла Ксюша. После чего, взяла поднос и положила ко мне на тумбочку, приговаривая: - И зачем только я поехала в вашу деревню? Почему мне дома не сиделось?
    - Видимо... потому, что... тебе хотелось приключений? - говорить, и одновременно уплетать шашлык было трудно.
    - Ешь, давай! - прикрикнула на меня Ксюша. - А то ещё подавишься, исполин фигов!
   Сколько бы у меня вопросов и не накопилось за день, ужин был для меня главнее, чем они. Поэтому на полчаса я полностью отдался этому делу. А Ксюша сидела в кресле, подперев свою прекрасную головку кулачком, и с некой задумчивостью наблюдала за мной. Покончив с ужином, я же, сытно выдохнув, откинулся на спинку койки, и, вытерев тыльной стороной ладони, выросшую за время моей комы бороду, посмотрел на Ксюшу.
    - А теперь Ксения, вы мне скажите, почему у тебя до сих пор нет живота?!
   От этого вопроса Ксюша вздрогнула, и уставилась на меня расширенными глазами. На её лице, одна за другой сменялись маски эмоций, сначала удивление, потом изумление пополам с неверием, затем ошеломление вместе с вопросительным вопросом, который появился у неё в глазах.
    - Кто тебе сказал?! - спросила она меня, нервно теребя подол кофточки.
    - Так это правда! - в свою очередь задал вопрос я. - Почему ты мне не сказала?
    - Я хотела тебе сказать, но... - немного замявшись, она опустила глаза. - Но боялась узнать, как ты к этому отнесёшься?
    - Но почему!? Почему ты боялась этого? Это же ведь мой ребёнок?!
    - Конечно твой! - порывисто ответила она, и подняла на меня свои повлажневшие глаза. - Так как ты отнесёшься к ребёнку?
    - Знаешь, - уже спокойным голосом ответил я, и задумался о том, какие слова здесь лучше всего подобрать. Но видимо, Ксюша это поняла по-своему, у неё хлынули слёзы из глаз, и она, развернувшись, выбежала из палаты. - Нет, Ксюша! Ты не правильно меня поняла!
   Крикнул я ей вдогонку, и, встав с койки, заковылял за ней. Наверное, поток адреналина поддерживал во мне силы на погоню, но его надолго не хватило. Спускаясь с лестницы на первый этаж, ноги меня подвели, и я кубарем скатился по оставшимся ступенькам. В конце пролёта моя голова состыковалась с дверным косяком, от чего я снова потерял сознание.
    Очнулся я от того, что кто-то прикладывал к моему лбу холодную тряпку. Открыв глаза, я не увидел ничего, кроме радужных разводов, которые своим мельтешением и хороводом начали вызывать у меня тошноту. Поскорее закрыв глаза, я глубоко вздохнул, и услышал Костин голос.
    - Ну, приятель.... Ну, ты, блин даёшь! - даже с закрытыми глазами, я точно знал, что друг сейчас ехидно ухмыляется. - Когда ты стал исполином, я подумал, что меня ты больше ничем не удивишь, но сейчас....
    - Давай уж, договаривай!
    - А что тут говорить, сам сейчас поймёшь, - я почувствовал, как Костя взял мою левую руку за запястье, и поднёс её к моему лбу, положив на что-то горячее и пульсирующее. - Чуешь? Рог растёт, прям как у единорога!
    - Отвали! Лучше скажи, ты видел Ксюшу?! - спросил я у него.
    - Видел! Прибежала в дом, собрала свои вещи, и ничего не говоря умотала отсюда! Ты в курсе почему? А то мы с Таней просто в растерянности!
    - Кажется да. Но это наша с ней проблема!
    - Ваша, так ваша! - беззаботным голосом ответил друг, а потом его голос странно изменился. - Слушай, в тот вечер, когда этот сраный старец предложил тебе уйти.... Ты и в самом деле раздумывал над его предложением?
    - Понимаешь... - я сделал новую попытку открыть глаза, и посмотреть на Костю, но кроме радужных разводов, и смутно видимого овала лица, опять ничего не увидел. - Видишь ли, моё неадекватное поведение в последние перед нападением вампиров дни, было обусловлено тем, что я съел сердце демона....
    - Ничего себе! - в интонациях Костиного голоса ничего кроме восхищения не было. - Вот это да! Ну, ты... Гигант! Замочил демона, и нам ни слова не сказал! Штирлиц тоже! А как это?
   Спросил он меня с детским не посредством.
    - Как это? Драться с демоном!?
    - Знаешь, Кость, давай я тебе в другой раз расскажу, принеси лучше мне телефон, надо родителей успокоить.
   Услышав, как Костя вышел в коридор, я принялся ждать его, размышляя о том, что буду говорить маме, в своё оправдание. И за этой умственной репетицией, сам не заметил, как уснул.
    Глава 28.
    Звонок домой дался мне очень тяжело, пришлось очень долго оправдывать своё отсутствие поездкой за границу, и это была полуправда, я же действительно был за Гранью. Ещё дольше, я клятвенно заверял маму, что в ближайшее время навещу её. Ссора с Ксюшей тоже не добавляла мне оптимизма, поэтому моё выздоровление шло не быстрыми темпами, но организм взял своё, и через четыре дня после ссоры с Ксюшей, врач школы признал меня полностью здоровым....
    И я тут же получил вызов к директору. Выйдя на улицу из санчасти можно было не заметить разницу в пейзаже между днём, когда я впал в кому, и сегодняшним. Те же голые деревья, тот же грязный тающий на солнце снег. Но нутром я сразу почуял... весна пришла! Я шёл до школы, и вдыхал этот весенний воздух полной грудью, и, не смотря на все проблемы, на моём лице появилась глупая улыбка. С этой улыбкой и весёлыми мыслями ни о чём, я через десять минут открыл дверь школы, и сразу попал под перекрёстные взгляды находящихся в холле школьников. И если первый восторженно-восхищённый и самую чуточку завистливый взгляд не смог выбить меня из хорошего настроения, то последовавшая за ним куча разных и в той или иной мере завистливых взглядов учеников. Плюс к этому несколько явно заинтересованных девичьих взглядов, да всё это в абсолютной тишине, которая наступила после того, как я зашёл, то... сделав с десяток шагов это не выдержал, и пулей понёсся в сторону лестницы. Мигом, взлетев по лестнице на третий этаж, пробежал по коридору, и коротко стукнув в директорскую дверь, заскочил внутрь. И только здесь, под внимательно-изучающими меня взглядами директора и двух незнакомых мне могуче кряжистых мужчин, почувствовал себя в относительной безопасности.
    - О, ты как раз вовремя! - бодрым голосом произнёс директор. - Господа, вы имеете счастье лицезреть перед собой единственного за много лет оборотня-исполина!
   После этой фразы глаза у двух мужчин чуть ли не вылезли из орбит, так они их выпучили, уставившись на меня, а у младшего, так и вовсе рот открылся. Эта заминка долго не продержалась, старший довольно быстро пришёл в себя. И ткнув младшего спутника локтём в бок, с доброжелательной улыбкой подошёл ко мне.
    - Доброе утро, Михаил Георгиевич! Для меня большая честь быть знакомым с вами! - мужчина сиял доброй улыбкой, но в его глазах я видел только тонкий расчёт, который, правда, тот ловко маскировал под радостью встречи. - Ах, я забыл представиться! Иванов Пётр Алексеевич, да-да, я знаю, что являюсь тёзкой нашего императора-реформатора! Мне об этом многие говорят!
    - Очень приятно. - Настороженно ответил я, пожимая ему руку.
    - Что ж, не будем вам мешать, засим, позвольте откланяться! - вежливо улыбнувшись, Пётр Алексеевич махнул своему младшему спутнику и вышел из кабинета.
    - Ну как они тебе? - спросил меня директор, устало садясь обратно в кресло. - Какое впечатление Пётр Алексеевич на тебя произвёл?
    - Скользкое, - одним словом ответил я, и сел на стул. - Виктор Аркадьевич, а зачем вы меня вызывали? Надеюсь не только для того, чтобы познакомить с этим скользким типом?!
    - Что ты, - махнул на меня рукой директор. - Не для этого, ты просто удачно заскочил! Кстати, это были представители клана "Медведи Севера", и они были здесь для того, чтобы забрать тебя к себе....
    - То есть как к себе? С какого такого перепугу? - не поверил я своим ушам. - Вы шутите? У меня же метка принадлежности к клану есть!
    - Ответь мне пятый пункт соборного уложения оборотней от девятисот тридцать пятого года? - тихо спросил меня директор, глядя прямо в глаза.
    - Да откуда я... - "знаю!" Хотел ответить, но в уме всплыли никогда не читаные строчки. - Пятый пункт гласит: что оборотень-исполин не имеет клановой принадлежности, и волен выбирать для себя любой клан, даже если он уже имеет клановую метку. Или же, может вообще не выбирать клан.
    - Всё-таки КПЗЗВП - 1 оправдал себя, и знания ты получил, - мягко улыбнулся директор, и указательным пальцем потёр правый висок.
    - А что это такое? - в прострации спросил у директора, всё ещё находясь под впечатлением свалившихся на голову знаний.
    - О! Это наша новая разработка, помогает воспринимать записанную на флэшку информацию во сне, в твоём случае - в коме. Теперь ты знаешь расклад, так что я хочу у тебя спросить кое-что, можно?
    - Спрашивайте, - кивнул я, снова взяв себя в руки. - Да и спрашивать не надо было, вы же директор!
    - Нет, тут я должен был спросить твоё разрешение. Ну да ладно, я хочу у тебя спросить, вернее даже не спросить, а посоветовать... - директор замолк на мгновение, а потом продолжил. - Не принимай поспешных решений. Пётр Алексеевич ещё не раз подойдёт к тебе с предложением поменять клан, и, к моему сожалению, у него есть то, что возможно... только возможно придёт тебе по вкусу. У него есть полностью заряженный амулет Гракха!
    - М да... - в уме сразу появилась вся информация по этому амулету, и тут действительно стоило подумать, ведь он давал мне огромную силу. С его помощью, я смог бы без вреда для здоровья обращаться в исполина. - Весомый аргумент, но я вам обещаю, что сгоряча решать ничего не буду!
    - Вот и хорошо! - с облегчением выдохнул директор. - Кстати, в связи с тем, что ты валялся в коме, зимние каникулы ты ещё не потратил, так что можешь съездить домой.
    - Спасибо. - Вот это действительно хорошая новость. - Можно идти?
    - Да-да! Когда надумаешь съездить домой, то заранее предупреди наставника. - Уже отвлёкшись от нашего разговора, ответил директор, перебирая какие-то документы.
    От директора я вышел в смятении. С одной стороны ссора с Ксюшей и приезд рекрутов от другого клана, с другой - возможность съездить домой, к родителям. Как я понял, директор хотел таким образом оградить меня от "вологодских" поползновений. "Что ж, отдохнуть действительно не мешало!" - с этими мыслями, я пошёл к нам в дом, уже не обращая внимание на взгляды учеников.
   
    В доме никого кроме наставника не было. Честно сказать, я и его присутствию удивился.
    - Герман Евгеньевич! Что вы здесь делаете? В такое-то время! - спросил я у него. - Кстати, доброе утро!
    - Здравствуй, Михаил. Вот, решил тебя здесь подождать, но видимо с директором ты раньше увиделся, - со спокойной улыбкой сказал он. - А здесь я, потому... что Ксюша перед отъездом попросила меня кое-что тебе разъяснить.
    - Что!? - стараясь, чтобы вопрос прозвучал обыденно, но, наверное, подрагивающие интонации нетерпения в голосе меня выдали. - Что она хотела?
    - Видишь ли, перед уходом она рассказала мне, КАК неуверенно ты ей ответил на вопрос о ребёнке, точнее не ответил! - понимающая улыбка сошла с его лица. - Скорее всего, ты этого не знаешь, так что моё дело тебя просветить в этом вопросе. Разговор будет долгим, садись.
    - Хорошо, - я сел на краешек кресла. - Но она мне ничего не передавала?!
    - Всё потом! Сначала я тебе поведаю о внутри клановых правилах воспитания детей. - Откинувшись на спинку дивана, наставник глубоко вздохнул, и начал. - Первым делом, я хочу тебе сказать, что жениться тебе не обязательно!
    - Но я...
    - Не перебивай меня! Пожалуйста! - не дал мне даже слово сказать наставник. - То, что я тебе скажу, в школе не преподают. И жениться на Ксюше, только потому, что ты сделал ей ребёночка тебе вовсе не обязательно! В нашем клане пятьсот лет назад была очень тяжёлая ситуация с рождаемостью, и поэтому, главы общин приняли решение о Неделимости! Неделимость означает, что дети в клане первые несколько лет после рождения становятся заботой всего клана, а не только их родителей. И это решение выправило ситуацию, ведь раньше, если родители ребёнка умирали, очень часто это означало смерть для новорожденного! Но теперь, даже если у ребёнка умрут все родственники, община клана его не бросит и воспитает. Так же и с отцовством - самец клана может иметь несколько жён, это не возбраняется, или вообще не связывать себя узами брака. Сейчас ситуация выправилась, но на тебя никто не будет косо смотреть, наоборот! Многие родители своим выросшим дочкам будут говорить о том, как было бы замечательно забеременеть от оборотня-исполина!
    - Это значит, что мой ребёнок будет охраняться кланом?
    - Да! Поверь мне, твоего с Ксюшей сына, будут охранять как самое дорогое сокровище! Ведь в нём будут течь твои гены, гены исполина! - с возбуждённо горящими глазами, говорил наставник. - Это намного повысит рейтинг и уважение к нашему клану! На Большом Сходе кланов всем будет объявлено об этой радостной вести!
    - А это не опасно? - настороженно спросил я. - Ксюша же уже будет на большом сроке?!
    - А, ты об этом! Не волнуйся, беременность у оборотней протекает в два раза дольше, чем у людей. Так что для ребёнка ничего страшного не будет, а вот... - в конце фразы замялся наставник. - Для Ксюши. Как же я не подумал!
    - Что!? О чём не подумали?! Говорите! - наплевав на ранжир, требовательным голосом потребовал я ответа.
    - Не сейчас! - железным голосом сказал наставник, и резко встав, вышел из дома.
   И глядя на выражение его лица, мне расхотелось его расспрашивать, но зато пришла в голову другая мысль. "Кажется, я знаю, где искать сейчас Ксюшу!" - написав на бумажке друзьям пару слов, я сбегал наверх, в свою комнату. Переоделся, взял ключи от машины, свой старый, но ещё действительный пропуск. И быстрым шагом выйдя из дома, направился в сторону ворот, молясь про себя, чтобы моя догадка была верной.
    Через полчаса я уже выруливал с парковки, и рванул в сторону федеральной трассы. По радио играл незатейливая попса-однодневка, но я совершенно её не слушал, а выжимал из машины всё что можно. Только в Синявино я сбавил скорость, а потом до самого моста через Волхов гнал не сбавляя скорости. В итоге, через час после того, как выехал с парковки, я свернул с трассы на неприметную грунтовую дорожку. Проехав несколько километров по лесной дороге, я загнал её на небольшой свободный от растительности пятачок об дорогу, по всей видимости, это место пользуется популярностью у грибников. Закрыв машину, я огляделся. Лес вокруг всё ещё находился под властью зимы, только дорога напоминала о том, что весна близко, своими проталинами. Прикинув в уме, где находится дом Ксюшиного дедушки, я не торопясь потрусил к нему прямо через лес. Постоянно находясь начеку, и врубив на полную мощность все органы чувств.
    Хотя и тающие сугробы и не причиняли мне много проблем, но я понял, почему медведи падают зимой в спячку. Примерно за три километра до дома, на границе восприятия начала пульсировать негативно относящаяся ко мне точка. Спрятавшись за огромным вывернутым комлем павшей сосны, я затаился и даже перестал думать. Спустя пять минут, сверху раздались шаги крупного животного, в нос ударила струя волчьего запаха. Перед глазами появилась тягучая слюна, не видя оборотня, но я живо представил себе, как он внюхивается в воздух, пытаясь понять, куда делся нарушитель границы. Через три минуты слюна перед глазами качнулась, и исчезла из поля зрения, а ещё через две минуты, я осознал, что снова один. Так, делая короткие рывки, у меня получилось вплотную приблизиться к дому. Взобравшись по-пластунски на небольшой холм, я увидел всю внутреннюю территорию загородного дома. За забором передвижений никаких не было, но запаховая карта в сознании показывала наличие как минимум десяти оборотней, и среди них, был родной свежий запах Ксюши. Открытый участок перед воротами мне было трудно одолеть незамеченным. Но откуда ни возьмись, у меня всплыл подробный план, как это лучше сделать. Поблагодарив про себя директора и его шлем, а также Ург Кха, я раскинул ментальные сети и почти сразу же обнаружил неподалёку берлогу пятилетнего медведя. Потянувшись к нему сознанием, перед моими глазами, словно воочию предстало внутреннее убранство пережидающего зиму косолапого. Небольшая лужица, накопившаяся у входа, и опавшие бока медведя подсказали мне оптимальное решение. Вторгшись с величайшей осторожностью в спящий разум топтыгина, я передал ему картинку затопляемой весенним паводком берлоги, и тут же вернулся к себе. Почти сразу же до моего укрытия донёсся раздражённый рык медведя, и ответные, короткие рыки оборотней. На запаховой карте произошли резкие изменения, почти все оборотни двинулись в противоположную от меня сторону и скопились на месте внеплановой побудки медведя, без изменения остались лишь две точки в доме. Коротко усмехнувшись, представив себе картину противостояния разбуженного мишки и оборотней, я резко вскочил, и бегом покрыл разделяющее меня расстояние до ворот.
    Перемахнуть двухметровый забор для меня не составило никакого труда, отдельное спасибо частичной трансформации, стоило только подумать, как вся энергия и мощь медвежьего тела уместилась в относительно тщедушном человеческом теле. Внутри никого не было, снова проверив запаховую карту, я увидел, что охрана до сих пор не угомонила разбуженного раньше срока мишку, а две точки в доме, только слегка изменили расположение. Не успел я дойти до крыльца, как входная дверь распахнулась, и на него вышел дедушка Ксюши.
    - А ну, пошёл отсюда изверг! - вместо приветствия замахнулся на меня кочергой дед.
    - Здравствуйте, Григорий Севастьянович, а Ксюша здесь? - громко спросил я у него, и, несмотря на комичность ситуации, делая шаг назад. - Мне надо ей кое-что сказать!
    - Пшёл, вон! Я сказал! - пыл воинственного деда ни на йоту не изменился. - А не то сейчас как дам по сусалам!
    - Да подождите вы! Она меня неправильно поняла! Я не отказываюсь от ребёнка, вовсе даже наоборот! - вынужденно сделав ещё один шаг от просвистевшей около моего лица кочерги, я случайно увидел мелькнувший в окне второго этажа силуэт. - Просто я был без сил, и ещё не полностью пришёл в себя!
   Так шаг за шагом, я вынужденно отступал назад к воротам, всё громче крича оправдания в надежде на то, что Ксюша их услышит. Дед же, как только вытолкал меня за ворота, сразу же опустил кочергу, и с заговорщическим видом поманил меня пальцем.
    - Вот что парень, ты, конечно, плохо сделал, обидев мою внучку, но я тебе верю, и она поверит, только дай ей время. - Тихо сказал он, как только я приблизился. - А теперь уходи! Сейчас ты только усугубишь ситуацию, ища с ней разговора! Поверь моей интуиции!
    - Но...
    - Нет! - дал окончательный ответ дед, на мой не высказанный вопрос, и скрылся за воротами.
   Обратно я шёл, уже не скрываясь, пару раз замечал, как удостаивался вниманием со стороны охранников-оборотней, но никаких активных действий они не принимали, наверное, дед каким-то образом передал им, что трогать меня нельзя. Последний охранник, так и вовсе, стоял, упираясь плечом о ствол сосны в человеческом облике. Проходя мимо его, я заметил весёлую ухмылку на его лице, но не придал этому значения, а зря...
    Около машины меня поджидал разбуженный мной мишка, раздражённо пофыркивая пытавшийся понять, почему прозрачная поверхность лобового стекла, отказывается пропускать его любопытный нос. Немного огорчённый тем, что не увидел Ксюшу, и может быть поэтому, я решил, что косолапый поймёт человеческую речь.
    - Пошёл отсюда! Хомяк переросток! - но "хомяк" отказался идти на мирный диалог.
    - Ур-р-р-р! - ответил он мне, и, поднявшись на задние лапы, попёр на меня.
   "Вот почему этот хлыщ так гаденько ухмылялся!" - пронеслось у меня в голове, когда я решил показать этому хозяину тайги, кто есть кто. Мигом, обернувшись в пятую форму, я в свою очередь сказал ему, что он может идти, куда глаза глядят, а не то я порву его, как Тузик грелку.
    - Ар-р-р-рав! - перевёл я ему.
   Видимо его смутила разница в весовой категории, или он вдруг резко вспомнил, что не успел досмотреть сотый сон у себя в берлоге, но он резко опустился на четыре лапы, развернулся, и смешно подкидывая задом, припустил галопом в сторону своей зимовальной хаты.
    - Фыр-р-р! - "То-то же!" рявкнул я ему в след, и обернулся обратно.
   Бегло оглядел машину, и кроме слюняво-сопливой мазни на лобовом стекле, больше никаких изменений не увидев, с облегчением выдохнув, сел в неё и сдав задом, вырулил на дорогу.
    Через несколько минут я снова был на трассе, и ехал в сторону родной деревни. Остаток дороги прошёл без особых приключений, если не считать то, что около Паши меня тормознули представители Госавтоинспекции за превышение скорости. Выписали протокол и отпустили. В родной деревне за время моего отсутствия практически ничего не изменилось, всё те же алкоголики, распивающие около магазина портвейн, та же детвора, бегающая по деревне. Дома меня ждал радушный приём. Мать расцеловала в щёки, и ещё долго мяла их в своих ладонях, крутя моё лицо то в одну, то в другую сторону. Отец же просто крепко обнял. Больше всех свою радость проявил Бэзик, прыгая на своих коротких ногах, пытался лизнуть меня в лицо.
    - Ты, наверное, проголодался? - скорее утверждающе, чем вопросительно произнесла мама. - А у нас как раз борщ сварился! Пойди, вымой руки, и за стол!
   Помыв руки, я мимоходом отворил дверь в свою комнату, там всё было так, как я оставил. Полосы от когтей на полу, сломанная кровать, брошенная на кровать книга о приключениях вампира. Только отсутствие пыли указывало на то, что мама здесь прибиралась.
    За столом собралась вся семья, даже Бэзик присутствовал под столом, положив мне на колени свою морду. Мама, подперев лицо кулачком смотрела, как я насыщаюсь. Скоро мне это надоело, и я решил прервать затянувшееся молчание.
    - Мам? Ты не в курсе, Сашка здесь? Приехал?
   Лицо у матери сразу помрачнело, и она отвела глаза. Отец тоже избегал смотреть в мою сторону, брат уставился в тарелку с супом. Один только Бэзик, преданно смотрел на меня из под стола.
    - Да что с вами?! Мам, скажи что случилось?! - перестав, есть, я с тревогой посмотрел прямо на неё. - Скажи! Я же так и так узнаю!
    - Пропал он. - Тихо ответила мама.
    - Как пропал? - опешил я. - Где? Когда?!
    - А вот, примерно с января месяца, после того, как приехал на новый год о нём не слуху, не духу. Люда говорила, что телефон у него не отвечает, в общежитии его не видели... - у мамы из глаз потекли слёзы. - Прости, что сразу тебе не сказала! Я же тоже ненароком думала о тебе тоже самое! Когда ты не отвечал на звонки!
    - Прости меня мама, за то, что заставил тебя переживать! Но ты должна понять меня... - отодвинув стул, я встал из-за стола. - Я должен попытаться найти его!
    - Хорошо! - вытерев слёзы, мама посмотрела мне прямо в глаза. - Иди! Зайди к Сашиным родителям, и не забывай звонить нам!
    - Не забуду! - твёрдым голосом пообещал я.
    Попрощавшись с родителями, я вышел из подъезда, и пошёл к дому, в котором жил Сашка. На дверной звонок долго никто не открывал, собираясь уже уйти, я расслышал шаркающие шаги. Дверь открыла мама Сашки, тётя Люда. Из моложавой и цветущей женщины, она очень быстро стала напоминать старушку. Лицо о сунувшее, покрасневшие глаза и иссиня-бледные мешки под ними, очень сильно её старили.
    - Миша!? Это ты? - дрожащим голосом спросила она.
    - Да, тёть Люд, это я. Скажите, что случилось с Сашкой?
    - Ой, пропа-а-а-л он! - слёзы так и полелись у неё из глаз, всхлипывая и причитая, она поведала мне о последних днях Сашкиного приезда.
    - Приехал он тридцатого декабря, был таким весёлым и здоровым. Всё спрашивал о тебе, почему ты не приехал? А потом уехал в универ, я ещё что-то почувствовала тогда, попросила его позвонить, как приедет. А он всё не звонит, и не звонит! Отцу сказала, а он отмахнулся, мол, дело молодое, загулял немного, а потом... потом от Сашеньки и на второй день звонка не было, и на третий! Я сама уже позвонила в университет, там мне сказали, что он на занятия не приходил, телефон у него не доступен, в общежитии не появлялся! Мы в полицию заявление подали, так они выяснили, что на Ладожский вокзал он приехал, на электричке, вышел и... и пропал. - Заново переживаемые события снова вызвали поток слёз. - Отец уже вторую неделю в Питере ищет. Мишенька? А может, ты знаешь, где Сашенька? Ты же его лучший друг!
    - Нет. Он даже не звонил. Да и меня самого здесь не было. Но я постараюсь его найти! Вы уж держитесь тётя Люда! Я верю, что с Сашкой всё хорошо! Может у него просто потеря памяти? Так часто бывает, когда получаешь по голове. Ну, я пойду, пожалуй!
    - Хорошо бы, ты, или Мишенька, иди! Вдруг и правда, все, так как ты говоришь? Ты только сразу позвони нам, хорошо?
    - Хорошо. До свиданья тётя Люда! Вы держитесь, я обязательно найду Сашку! - крикнул я, уже спускаясь с лестницы.
   Сев в машину, я задумался о плане поисков, конечно, у меня было больше возможностей найти Саню, чем у органов. Главное, это чтобы Саня действительно ПРОПАЛ, а не был убит. Но я глубоко заблуждался, как выяснилось позднее....
    Перед началом поисков нужно было заехать на школьную парковку, и оставить там машину. По самому Питеру гораздо дешевле было передвигаться на метро, чем стоять в пробках и тратить огромные деньги на бензин. И раз уж приехал на парковку, то заодно решил и в школу заглянуть, совета спросить у наставника. На контрольно-пропускном пункте снова дежурили два брата, которые стояли на посту в тот день, когда я первый раз переступил порог школы. И они снова резались в карты.
    - Здорово парни! - приветливо поздоровался я с ними.
    - Привет... - начал один.
    - Проходи, не отвлекай! - закончил второй, не отрываясь от карт.
    - Тогда пока. - Попрощался я с ними, и как в прошлый раз осторожно переступил через банк.
   В школу заходить не стал, сразу же пошёл в медвежий дом. Отворив дверь, зашёл в холл. Первый кого я увидел, стал смотрящий телевизор вампир Антуан. Он даже не стал отвлекаться от действа на экране, а просто поздоровался.
    - Здравствуй, Михаил! Что? Уже отдохнуть успел? Или что-то забыл?
    - Здравствуйте. Ничего не забыл. Просто друг детства у меня потерялся в Питере, вот я и решил своими силами его найти, - ответил я, направляясь в библиотеку.
   Там я и нашёл всех остальных жильцов нашего дома. Олаф наморщив лоб что-то читал, Кристина сидела за компом, а Костя с Таней увлечённо... целовались.
    - Привет всем! Германа Евгеньевича не видели? - поздоровался и спросил я.
    - Видела! Он вместе с Великим оборотнем пошёл к директору. Кстати, привет. - Улыбнувшись, поправила упавший на глаза локон.
   Костя с Таней на секунду прервав своё занятие, просто приветливо кивнули мне, а Олаф вообще никак не отреагировал на меня, наверное, занятное чтиво целиком и полностью поглотило его внимание. Кивнув им на прощание, я тем же путём покинул дом.
    В школе уже никого не было, последние уроки закончились полтора часа назад. Поднявшись на третий этаж, я подошёл к кабинету директора. Но вместо того, чтобы постучаться, я замер около не до конца закрытой двери. Из небольшой щели до меня прекрасно доходил разговор внутри кабинета, а обсуждали как раз меня.
    - Вы должны позволить нам забрать исполина к себе! Виктор Аркадьевич, вы же помните соборное уложение принятое конклавом кланов России в тысяче четырехсот тринадцатом году? - судя по голосу, это обращался к директору Пётр Алексеевич.
    - Не надо мне об этом напоминать! - голос директора был предельно раздражён. - Я помню это уложение, кстати, я и сам принимал участие в том конклаве. Но я ещё раз повторяю: решение принятое Михаилом остаться здесь, сугубо его, и только его! И я никаким образом не препятствую ему, и снова вам говорю, хотите влить в свой клан семя исполина, сами договаривайтесь с Михаилом!
    - Хорошо! Я так и сделаю! А пока, позвольте откланяться.
   Раздался звук отодвигаемого кресла, и приглушённые ковром шаги в мою сторону. На принятие решение было несколько секунд, поэтому я недолго думая, переместился за другую створку дверей, справедливо решив, что неудовлетворённый своей просьбой представитель Вологодского клана распахнёт обе створки. И точно! Чуть не пришиб меня створкой, хорошо я загодя выставил ладони, чем смягчил удар. Вслед за этим к двери ещё кто-то подошёл, и я услышал голос:
    - Заходи, Михайло! - это был Ург Кха. - Много услышал?
    - Да нет, только то, как обсуждалась моя роль племенного быка! - попытался свести всё в шутку, которую впрочем, никто кроме Ург Кха не понял, только он широко улыбнулся и панибратски хлопнул меня по плечу.
    - Вот это настоящий оборотень! Хорошая смена растёт, а? Витя, что скажешь?
    - Ничего не скажу! Ты прав, но спрошу у этого юноши, что он здесь забыл? У него же каникулы! - прищурив один глаз, на меня уставился директор.
   Под взглядом директора и наставника, я подошёл к столу, и выложил всё, что знал о пропаже Сани. Пару раз директор и наставник переглядывались друг с другом, но молча до конца, выслушали меня. После того, как я закончил, директор поднял трубку телефона, и набрал какой-то номер.
    - Эдуард? - произнёс он в микрофон через полминуты ожидания. - Это ты? Здравствуй, у меня для тебя есть один молодой и очень перспективный оборотень.
   Выслушав ответ, директор продолжил:
    - Сам Великий поручился за него, и от тебя я жду только незначительного содействия в его поисках, дело в том, что у него пропал друг в районе Ладожского вокзала... - директор не досказал фразу, и мне почудилось, что он знает больше, чем говорит. - Ты меня понял? Парню всё равно нужно набираться опыта, так что жди его завтра с утра. До свидания.
   Положив трубку, хозяин кабинета перевёл взгляд на меня.
    - Хорошо, Михаил. На время твоих поисков ты вступаешь в отряд "Охотящихся в ночи" на должность разведчика-стажёра. Ты меня понял? А теперь иди спать, и завтра к восьми утра, ты должен прибыть на их базу! Так что не проспи, а Герман Евгеньевич тебя отвезёт. Всё, ступай.
    - Спасибо, Виктор Аркадьевич. И до свидания. - Попрощавшись, я развернулся и вышел из кабинета.
   
    На следующий день, Герман Евгеньевич с утра пораньше зашёл за мной. Мы выехали на его личном автомобиле марки БМВ и спустя пару часов прибыли на место резиденции охранно-разведывательного органа клана "Северная Пальмира". По крайней мере, именно так мне объяснил в двух словах по дороге о функциях "Охотящихся в ночи". Высокий забор, маленькие бетонные бункера, расположенные по периметру, и как я ощутил с простейшими дикими, полоса препятствий, которая в страшном сне не приснится ни одной спецназовской группе, это единственные объекты, резко контрастирующие на фоне остального архитектурного ансамбля. Сама резиденция была выстроена уже давно, или недавно, но так, что создавалось ощущение, будто здание видело ещё Царскую Россию. Но всё может быть и по-другому, я никогда не был силён в архитектуре. Наставник высадил меня у ворот, и, пожелав удачи уехал. Через КПП я прошёл не останавливаясь, стоило только мне приблизиться к турникету в проёме, как охранник в окошке махнул мне головой "Проходи". По песчаной, и даже сейчас сухой дорожке, я направил свои стопы к резиденции. Никакой вычурной вывески о сверхъестественной службе, занимающей это здание, не было. Тем не менее, я открыл дверь и очутился в роскошном холле, такие были декорациями к фильмам про революцию в домах у венценосных особ и их приближённых. Впрочем, меня это не сильно впечатлило, поэтому я поднялся по лестнице, и пошёл в правое крыло здание и, дойдя до конца коридора, очутился у большой двери красного дерева. Коротко постучав, я открыл дверь и зашёл внутрь...
    В кабинете находилось два оборотня, один, по всей видимости, хозяин этого кабинета, сидел в глубоком кожаном кресле за тяжёлым дубовым столом, и о чём-то тихо беседовал со своим собеседником, которого я от дверей не видел, мешала спинка кресла. Уже как на автомате, я определил, что оба оборотня из элиты. Хозяин кабинета волк, а его гость... кабан!
    - Молодой человек! Не стойте столбом! Подходите сюда! - хозяин кабинета подал голос и оторвал своё тело от спинки кресла, что привело к появлению его лица в тонком луче света, проникающего сквозь щель между портьерами на окне. - Кстати, невежливо заставлять ждать старших по возрасту! Или вы думаете, будто это МЫ должны первыми представляться?!
    - Нет! Что вы! Просто я не могу в себя прийти от того, что вижу оборотня-кабана! - сказал я честную правду. Мой ответ заставил гостя встать, и повернуться ко мне.
   Это оказался невысокого роста, но с невероятной шириной плеч мужчина, голова которого, казалось, росла прямо со спины, настолько мощная была его шея.
    - Виталий! - протянул мне он свою лопатообразную ладонь. - Мне тоже очень приятно! Всё же не каждый день услышишь, как у ИСПОЛИНА пропал дар речи от встречи кабана!
   Крепко сжав мою ладонь, он широко улыбнулся, показав крупные зубы, и огромные клыки. Я даже побоялся представить себе, как он жуёт, язык то у него целый?
    - Виталий! Свободен. - Сухой голос начальника прервал нашу обоюдно-интересную встречу. - А вы Михаил, присаживайтесь.
   Виталий ушёл, а я сел в кресло, которое он освободил.
    - Меня зовут Эдуард Никанорович. И мне понятна ваша проблема, наш общий друг ввёл меня в курс дела. Кстати, Виталий будет вашим напарником, он очень опытный разведчик. - Хозяин кабинета снова откинулся назад, полностью пропав в тени. - Но вы должны понимать, что стажировка продлится целый месяц, и если вы найдёте друга раньше, я могу вас привлечь и к другим делам клана. Вам понятно?
    - Да. Я в принципе только "За".
    - Вот и хорошо. А теперь идите, ваш напарник ждёт вас в коридоре.
   Прямо за дверью меня ждал мой напарник. Виталий начал разговор без всяких переходов.
    - Шеф перед твоим приходом посвятил меня в суть твоей проблемы, так что не нужно мне ничего объяснять, лучше не откладывая сразу перейти к делу! Ты знаешь, где жил в Питере твой друг? В общаге или на съёмной квартире?
    - В общаге - ответил я, и, увидев, как скривилось лицо Виталия, спросил: А что? Есть разница?
    - Есть. Причём существенная, пойдём.
   Сказав это, он развернулся и пошёл по коридору к выходу. А я потопал за ним.
    - Адрес общаги знаешь? - спросил он, спускаясь вниз по лестнице.
    - Знаю.
    - Хорошо. Тогда в первую очередь едем туда, а дальше уж будем нюхать.
    - Нюхать? Не понял, что это значит? - переспросил я.
    - А ты не в курсе? - на мгновение, развернувшись ко мне всем корпусом, он ухмыльнулся. - Свиньи, в том числе и кабаны, обладают одними из самых тонких обоняний. Поэтому шеф и определил тебя ко мне в стажёры, как я понял, твой друг уже давненько пропал?
    - Да. Может даже и два месяца назад, - ответил я. - А на чём поедем?
    - До города на автобусе, а там на метро.
    - На метро!? У вас что, машин нет?
    - Есть, но на метро быстрее! Давай не отставай, а то ещё двадцать минут придётся на остановке париться! - поторопил меня он.
   
    В общежитии я впервые убедился в том, что клан всё-таки что-то да может. Виталий без проблем прошёл через комендантшу, старую и даже на вид стервозную бабульку, махнув какой-то корочкой перед её сморщенным, словно запечённое яблоко лицом. Она даже любезно назвала нам номер комнаты Александра, добавив, что этот прохиндей уже два месяца, как не появлялся.
    В комнате на два места царил бедлам. Всё было разбросано в беспорядке, Виталий даже вопросительно посмотрел на меня, будто спрашивая: "Всё в порядке или здесь был качественный шмон?" В ответ, я успокаивающе ухмыльнулся, и занялся поиском самой любимой вещи друга - зенитовской футболкой. Она довольно быстро нашлась, Саня всегда хранил её под подушкой в целлофановом пакете. Виталий взял её, закрыл глаза и замер. Зато пришли в движения его большие ноздри, мне даже показалось, что футболка затрепетала в его руке, так сильно он вдыхал в себя запах от неё. Я тоже последовал его примеру, и через секунду увидел в запаховом диапазоне обстановку комнаты. Основной цвет в комнате был серым, и на его фоне разноцветные пятна вещей. Футболка была ярко зелёного цвета, Санина кровать тоже источала зелёный, но уже гораздо слабее, ещё на ней были вкрапления жёлтого, розового и фиолетового цветов. Силуэт Виталия целиком источал чёрный с багровым цвет. Соседняя кровать была малинового цвета, да и всё остальное, так или иначе, несли в себе толику этого цвета.
    - Хватит вынюхивать! - раздался весёлый голос Виталия. - Пойдём. Здесь больше нечего делать. Теперь на вокзал.
    Доехав на метро до Ладожской станции, мы вышли и пошли наверх. Лицо Виталия с каждым шагом кривилось всё сильнее. Да и мне не давала спокойствия некая мысль. Она плавала на поверхности сознания, но никак не хотела проявлять себя. В здании вокзала, я всё-таки не выдержал, и спросил своего напарника.
    - Что-то не так? Чего ты кривишься, словно съел лимон?
    - Кровососы! - сквозь зубы выплюнул он.
    Глава 29.
    - Где? - переспросил я, понимая теперь, откуда этот дискомфорт. Всё помещение вокзала буквально пропахло вампирским духом.
    - Хватит крутить головой! Их здесь всё равно нет, рано ещё. - Виталий ненадолго замер, принюхался, и бросил мне, не оборачиваясь: А вот друг твой здесь был, запах ещё не до конца успел выветриться! Пойдём.
   Мы вышли из здания вокзала, мой напарник сразу же свернул налево и пошёл куда-то по одному ему известному направлению. Я семенил за ним, пытаясь не отстать и одновременно понять, как ему удаётся выцепить в этой запаховой клоаке след оставленный другом. У меня вот ничего не получалось. Минут двадцать Виталий следовал по одному направлению, пару раз свернул, сначала налево, а потом направо. Зашёл в небольшую кафешку на пару минут, выйдя оттуда буркнул: "В туалет заскочил!" Я, правда, не понял, кто туда заскакивал, Саня или Виталий? Но с расспросами лезть не стал.
    Спустя полчаса он вдруг резко остановился, с минуту постояв на одном месте, молча обернулся ко мне, и спросил:
    - Слушай, твой друг знает Питер? А то у меня сложилось впечатление, будто он заблудился или искал место, чтобы отлить.
    - С чего ты так решил?
    - Оглянись! Мы уже здесь дважды проходили! Один раз обратно, и ещё один раз пересекли этот двор во-о-он по той дорожке! - с небольшой ухмылкой, Виталий показал мне на пересекающую двор по диагонали тропинку.
    - Скорее всего, он искал туалет. Потому, как город он знает если и не хорошо, то уж точно не заблудился бы. Или просто что-то ищет, может дом какой-нибудь? Он говорил, что не хочет жить в общаге и будет подыскивать съёмную квартиру! - предположил я.
    - Может быть и так, - задумчиво потерев щетинистый подбородок, Виталий снова закрыл глаза.
   Прямо так, с закрытыми глазами, он резко повернулся и пошёл к выходу с этого двора, но в тёмной арке выхода, вдруг, остановился. И снова из его рта вылетело это слово.
    - Кровососы!
   Виталий стоял и внюхивался в воздух, затем даже присел на корточки, и стал нюхать асфальт. Я тоже от нечего делать внюхался и увидел такую картину: в небольшом арочном переходе была целая мешанина из следов, запаховые следы принадлежали многим людям, собакам и их продуктам жизнедеятельности, которыми они помечают свою территорию. Правда, и людских следов хватало, вот кто-то помочился на стену три дня назад, а прямо в метре от меня следы засохших рвотных масс, и всё это амбре прямо-таки било меня в нос. Я даже поскорее вышел из этого состояния, уменьшив в разы чувствительность обонятельных рецепторов. И с уважением посмотрел на спину Виталия, ему эти запахи совершенно не мешали!
    Минут пять он стоял, не двигаясь, затем обернулся, и грустно улыбнулся.
    - Боюсь, у меня плохие новости. С большой долей вероятности твоего друга забрал вампир!
    - Как? То есть он его убил и выпил? - непонимающе спросил я у него.
    - Да нет, просто в этом переходе вампир оглушил твоего друга, и утащил с собой. Так как в этом месте след твоего друга обрывается.
    - Зачем? И почему след обрывается? Должен же остаться? - вопросы так и посыпались из меня. - Ведь не может же след вот так просто исч...
   И тут у меня в голове появилось знание, наверное, это дал о себе знать шлем директора. Я понял, как исчез след, и зачем.
    - Дошло?! Так что сейчас Александр наверняка превратился в высохшую мумию! А может быть стал новообращённым вампиром, и судя по запаху подарившего Поцелуй - кровососом Вентру.
    - Что делать будем? - растерянно спросил я. - Так же нельзя всё оставить! Вампир должен понести наказание!
    - А за что? За одного невинного и в меру хорошего человека? - саркастически перебил меня Виталий. - Пойми, парень, мы не можем кидать обвинение из-за одного человека! Вот если бы вампир устроил тут кровавую баню... тогда, мы были бы вправе, а так... пустое дело. Никто нам не позволит выступать за самосуд!
    - И что? Вообще ничего нельзя сделать?! - нервы мои не выдержали, и я перешёл на крик.
    - Не кипятись! Раз пропал твой друг, то ты можешь узнать, что с ним стало, этого ещё никто не отменял, но повторяю, только узнать! - Виталий огляделся по сторонам, и поманил меня за собой. - Пошли. Сейчас найдём вампира и расспросим, что к чему.
   Он снова внюхался, и направился к выходу со двора. Мне ничего другого не оставалось сделать, как топать за ним. И хотя меня переполнял гнев, а сердце требовало разорвать на куски кровопийцу, разумом я понимал, что от этого легче никому не станет.
    Я шёл за напарником и уже потерял ощущение времени, порой мне казалось, что мы идём уже два часа, а иной раз, что три. Телефон же вообще показывал четыре часа ходьбы. Мы пересекли много улиц и подворотен, дворов и подземных переходов. Частенько, я даже удивлялся тому, каким образом вампир смог протащить Александра через освещённые и оживлённые участки улиц. Но всё когда-нибудь заканчивается, также и наш путь привёл нас к обычному двухэтажному дому, ещё досоветской постройки. Виталий остановился перед ним, и обернулся ко мне.
    - Александр, скорее всего в этом доме. След ведёт внутрь.
    - Так пошли, - сказал я, и хотел, уже было ринуться в подъезд.
    - Стой, дурак! Твои предположения ничего не будут значить, а за нарушение границы, тебя могут и очень сильно наказать вплоть до убийства! И даже клан ничего не сможет сделать, чтобы защитить тебя! - Виталий остановил меня, своей лопатообразной ладонью упираясь мне в грудь.
    - Но, Сашка же там, внутри! Ты же сам сказал?!
    - Я не спорю! Он там, но сперва нужно разобраться с вампиром, который притащил сюда твоего друга. Нужно спросить его, а вот если он подтвердит, что охотился на твоего друга и сделал его мумией, то есть убил.... То только тогда, ты сможешь потребовать удовлетворения твоей мести! И то, если сумеешь доказать, что это был твой друг детства! - Виталий посмотрел на меня, и, убедившись в том, что я успокоился и взял себя в руки, добавил: Но сейчас этого вампира в здании нет, он недавно выходил отсюда. Так что пошли по следу, а там и поговорим.
    Мы снова пошли по следу, но теперь уже наш путь лежал уже совсем в другую сторону. Через полчаса ходьбы, я стал замечать, что Виталий уже совсем перестал тормозить и нюхать след, наоборот, он резко ускорил шаг. Но я не стал расспрашивать о такой перемене, ведь он уже показал мне, что знает и умеет гораздо больше меня. Спустя десять минут быстрого шага, мы подошли к невзрачному заведению полуподвального типа. И даже я понял, что ходят сюда отнюдь не люди. Уже в пяти метрах от него несло смесью запахов разных тварей. И зайдя внутрь, я в этом убедился. Здесь были и оборотни, и вампиры, и гномы, и даже, как мне кажется настоящий тролль! Виталий спросил кое-что у бармена-оборотня, и занял столик в углу. Вскоре к нам подбежала девушка-официантка, у неё были густые рыжие волосы и яркие зелёные глаза. А одета она была в совсем ничего не скрывающий наряд! Миловидно нам, улыбнувшись, и показав ровные жемчужного цвета зубки, без каких-либо острых клыков, она спросила нас:
    - Добрый день! Что будете заказывать?
    - Мне кружку тёмного пива, а другу... - Виталий посмотрел на меня, и ткнул локтем в бок. - Ты что будешь?
    - А... а у вас есть мёд? - немного растерявшись, спросил я.
    - Есть! - её улыбка стала ещё шире и этак многообещающе, а смотрела она прямо на меня. - Есть липовый, пойдёт?
    - Да. Пойдёт. Тоже кружку. - Ответил я, и тупо уставился на тугую попу, которая мощно двигалась под мини-юбкой в обтяжку. - Слышь, Виталя, а это кто?
    - Как кто? Ведьмочка, и судя по всему, молодая! Так что ты с ней осторожнее! - усмехнувшись, тихо ответил он. - Она ещё не набралась силы, поэтому будет рада такому простофиле как ты!
    - Почему? - непонимающе я на него посмотрел.
    - Потому! Вот увидишь, сейчас она принесёт заказ, и вместе с тем предложит перепихнуться, ведь только так, такие как она набирают силу.
   И точно! Когда она принесла наш заказ, то передала мне бумажку, на которой был записан номер телефона. Но первое впечатление прошло, так что я незаметно выкинул бумажку, а сам принялся оглядывать здешних вампиров, пытаясь понять, кто из них мог позариться на моего друга.
    - Слушай, - сделав большой глоток пива, обратился ко мне напарник. - Твой друг мог бы ухлестнуть за первой встречной сексапильной юбкой?
    - Мог, а к чему вопрос?
    - Видишь блондинку, что сидит за стойкой и потягивает четвёртую положительную? - он глазами показал мне на высокую девушку в чёрном плаще, которая сидела на высоком стуле, и медленно смаковала через соломинку красную жидкость.
    - Вижу! Это она? - во мне снова начала просыпаться ярость и месть.
    - Тихо, ты! - шёпотом прошипел Виталий, и ухватил меня за руку. - Это она, но не стоит переть на рожон! Сиди тут, я сейчас сам приглашу её сюда, думаю, она не откажется.
   Он встал, и направился прямо к этой девушке. Я ожидал, что она сейчас обернётся и зашипит, или ещё чего-нибудь в этом роде, но моим надеждам не суждено было сбыться. Вместо этого, девушка слегка улыбнулась, мельком глянула на меня, и грациозно встав со стула, пошла следом за Виталием.
    - Снежана, - голос у неё был очень приятным для слуха, а небольшая хрипотца добавляла её некой загадочности. - Виталий сказал, что у тебя ко мне дело?
    - Да! - лаконично ответил я, хотя мне больше всего хотелось встать, и разорвать эту стерву на мелкие кусочки.
    - Говори, - у неё во рту мелькнули белоснежные игольчатые клыки. - Только учтите мальчики, у меня через час охота, так что выкладывайте, что у вас ко мне сразу, не тяните канитель!
    - МЫ ТАК И СДЕЛАЕМ! - громким голосом ответил Виталий, и пнул меня под столом ногой. - Скажи, Снежана, ты случайно недавно не охотилась на молодого человека по имени Александр?
    - Ну... не то что бы и недавно, но да, было дело. А вам-то что? - вскинув в вопросительном изумлении свои тоненькие бровки, спросила она нас.
    - Это был мой ДРУГ! - вскочил я из-за стола и навис над ней.
    - И что? - холодно ответила она. - Или ты считаешь, что я должна у каждой дичи спрашивать, нет ли у неё знакомых в потустороннем мире? Ты, правда, так наивен или прикидываешься?
    - Сядь, Михаил! - сердито сказал мне Виталий. - А к тебе, Снежана, у нас нет никаких претензий! Просто мы хотим узнать, что именно ты сделала с ним. Обратила или...?
    - Обратила, - ответила она моему напарнику, на меня же она избегала смотреть. - Я ещё никого не убивала, а его друг сам согласился получить от меня Поцелуй!
    - Как сам? - охрипшим голосом спросил я. - Ты врёшь!
    - С чего это бы мне врать? По нашим меркам я очень молодая вампириресса, но успела застать кровавые нападения моих сородичей на глухие деревни. Советы потом списывали это зверства фашистов. Поэтому я никогда не нападаю, а всегда предоставляю дичи выбор: Согласиться и стать бессмертным или всё забыть!
   Я не хотел в это верить, но в моей голове всплыли знания, которые подтверждали её слова. А зная неугомонную натуру Сани, был уверен, что он, не раздумывая согласился на предложение этой кровососки.
    - Где он? - глухо спросил я у неё. - Я хотел бы его увидеть.
    - Он в моём родовом гнезде, но думаю, вы уже знаете, где оно. Так что - она внимательно посмотрела на меня. - Если захочешь его навестить, то тебе потребуются очень, ОЧЕНЬ большие яйца! Дерзай!
   Кивнув нам напоследок, она встала из-за стола, и плавной походкой направилась к выходу из кафе. Я молчал. Виталий тоже молча потягивал своё пиво. Но, наверное, ему первому надоела эта затягивающаяся пауза. Допив пиво, он поставил стакан, и уставился на меня.
    - Что завис? Хватит кукситься! Лучше бы подумал, КАКИМ образом, ты навестишь друга?
    - А что тут думать?! - твёрдым и тихим голосом ответил я. - Пойду и скажу, мол, пустите меня к другу, а там как карта ляжет!
    - Ну, ты, блин даёшь! - коротко усмехнулся Виталий. - Ладно, вставай. Пойдём к этому гнезду!
   
    Обратно к гнезду мы шли молча, только Виталий несколько раз искоса поглядывал на меня. Один раз ему кто-то позвонил на мобильный, он даже отстал метров на десять, и о чём-то вполголоса поговорил. Потом догнал меня, и опять бросал на меня косые взгляды. Напротив дома вампиров, через улицу была небольшая забегаловка, туда-то мы и зашли, дабы не маячить перед гнездом.
    - Что делать будешь? - спросил меня Виталик. - Ты не шутил, когда говорил, что вот так прямо пойдёшь туда?
    - Нет, - коротко ответил я, а сам взглянул на этот мрачный дом. - Жди меня здесь!
    Я скорым шагом направился прямо к входу в этот мрачный особняк. И чем ближе я подходил, тем мрачнее он выглядел, Даже создавалось впечатление, что этот дом стоит один на улице, а моя решимость с каждым шагом тает. Но расстояние было не велико, так что смелости постучаться в дверь мне хватило. На стук никто не открывал, я уже было начал прислушиваться к приближающимся с той стороны шагам, как вдруг... напротив моих глаз открылось маленькое окошечко. Бесцветные, невыразительные глаза меня оглядели, и дверь открылась. Внутри было темно, единственными источниками света были горящие по углам свечи на старинных подсвечниках. Окна были плотно зашторены. На стенах висели картины, на полу лежал толстый ковёр с замысловатым узором, даже на потолке была какая-то картина. Вампир привратник молча показал мне следовать за собой. Он медленно уводил меня куда-то вглубь дома, по пути нам попалась следовавшая по своим делам вампирша, которая сначала изумленно на меня посмотрела, а потом зашипела мне в спину, показав свои клыки. Привратник никак не отреагировал на неё, я тоже не стал, мало ли какие у неё были причины шипеть на оборотня, спасибо, что хоть не напала. Пару раз мы спускались вниз, два раза свернули направо, и вот, наконец, привратник остановился около большой двери, показал мне на неё, и так же молча ушёл. Проводив взглядом его до тех пор, пока он не скрылся за поворотом, я сам себе улыбнулся, набрал побольше воздуха в грудь, и толкнул дверь.
    Внутри было на удивление очень светло, свет давали многочисленные горящие свечи, правда, из чёрного воска. Стены были убраны насыщенным кроваво-красным бархатом. В этом зале тоже хватало картин, изображавших портрет одного и того же вампира, который единственный, кто сидел здесь. Кроме него было ещё несколько вампиров, но они стояли за креслом Князя. Я ожидал чего угодно, но не такого приёма, который мне устроил старый вампир.
    - Здравствуй, оборотень! - слегка раздвинул уголки губ сидящий кровосос. - Давно к нам не заходили такие молодые, но уже набравшие силу оборотни. Как жизнь?
    - Нормально, - опешив от неожиданности, ответил я. - И вам не хворать!
    - Во! Настоящий оборотень! - при этих его словах, стоящий позади вампир, слегка скривился. - Молодой, а уже в меру наглый! Вот именно такие и подняли Восстание! Вот именно с такими мы и воевали! А сейчас у НАС нет воинов, которые могли бы постоять за честь вампиров!
    - Отец?! Хватит, не позорь меня хотя бы перед этим оборотнем!
    - МОЛЧАТЬ! - впервые повысил голос старый вампир. - Ты ещё не дорос, чтобы мне указывать! Сопляк!
    - Извините! - прервал я эту перепалку. - Я, конечно, понимаю, как важно вовремя воспитывать своих детей, но я вообще-то по другому поводу пришёл. Дело в том, что я хочу проведать своего друга детства, который, как мне известно, у вас!
    - СЫН! Проводи гостя в инкубатор! Одно за то, что ему не безразлична судьба друга, который стал его природным врагом, достойно того, чтобы беспрепятственно пропустить его!
   Стоящий позади Князя вампиров, молодой вампир, подошёл ко мне, и молча показал рукой на неприметную дверь. Стараясь при этом, не встречаться со мной взглядом. Я даже подумал, что ему стыдно. Но быстро выбросил из головы эти мысли, так как вскоре, меня ожидала встреча с Саней!
    Инкубатор, судя по тому, что княжий сын повёл меня вниз по лестнице, находился ещё ниже. Я ожидал, что на нашем пути будут стоять многочисленные заслоны охранников, но по пути мы никого не встретили. Да и вообще, никто не прятался или маскировался, я бы почувствовал. Только камеры слежения провожали нас до очередного поворота. Вампир привёл меня к большой стальной двери, и, повернувшись ко мне, молча показал стоять здесь. Закрыв своей спиной мне обзор, он набрал комбинацию на кодовом замке. Раздалось невидимое шипение, внутри двери защёлкали какие-то механизмы, и дверь начала медленно отворяться.
    - Жди здесь! - коротко приказал вампир, и скрылся внутри.
   А из проёма, мне навстречу вышли два вампира, полностью одетые в красные кожаные костюмы, и встали с двух сторон. Как бы, не велико было моё желание по скорее увидеть друга, но слабенький голос благоразумия удержал меня от того, чтобы вломиться внутрь.
    Ждать долго не пришлось, из небольшого дверного проёма вышел мой проводник, а вслед за ним... Александр. Двое охранников исчезли за дверью, и она начала плавно закрываться.
    - Можете поговорить тут, а можете и где-нибудь ещё, но знай оборотень! Новорождённому нельзя подолгу находиться вне инкубатора! - сказал мне вампир, и ушёл в обратном направлении.
    - Он прав! Лучше всего говорить здесь, - вдруг раздался за спиной незнакомый тихий голос.
   Я резко повернулся, но никого кроме друга не увидел. И только сейчас, я обратил внимание на то, КАК изменился Саня. Пигментация кожи с нормального человеческого цвета, стала какой-то синюшно-бледной, губы посерели, даже телосложение стало более сухим, создавалось впечатление, будто приятеля резко высушили. Единственными яркими пятнами были ярко-алые глаза.
    - Ну как?! - несмело улыбнувшись, тихо спросил он. - Я не сильно изменился?
    - Зачем? У тебя же был выбор?! - не ответив на его вопрос, я задал свои. - Ты подумал о матери?! Она же вся поседела!
    - Я не знал, что всё будет так! Понимаешь?! Я вообще не думал в тот момент! - из его глаз хлынули красные слёзы, казавшиеся на бледной коже чёрными. - А потом... потом было уже поздно!
   Он отвернулся, вытер слёзы, и отошёл к стене.
    - Передай маме... отцу, что я уехал, надолго уехал! - он повернулся, и с надеждой в кровавых глазах посмотрел на меня. - Передай, хорошо!? Ты же можешь безбоязненно заходить к людям. А я вот уже нет.
    - Ты сам им скажешь! - сумасшедшая, но от этого, вполне здравая мысль, внезапно пришла ко мне. И я стал расстёгивать, ставший уже родным, пояс Оборотня. Он, видимо почуяв, что я хочу отдать его врагу народа, не хотел покидать меня, но моя настырность, в конце концов, победила, и я снял его с себя. - Держи! С этим поясом для тебя не страшен солнечный свет, и с его помощью, ты можешь стать кем угодно, точнее окружающие будут тебя видеть, не тем, кто ты на самом деле.
    - Это... это дорогой подарок! Но я не могу его принять! - опустив глаза, он не стал брать пояс.
    - Почему? Хватит придуриваться! Бери!
    - Нет. Он всё равно не поможет, пока моя жажда не ослабнет, понимаешь?
    - А я говорю - бери! - и насильно застегнул пояс на его талии. - Тебя по ходу не только обратили, но и мозги все выпили, да? Ты что? Не можешь взять с собой запас крови?!
    - Могу... могу! Мишаня, я могу! Точно, как же я сам не докумекал?! - впервые, за нашу встречу, на его лице появилось выражение радости. Он начал ходить от одной стены коридора к другой, и что-то бубнить себе под нос. - Так запастись запасом крови, лучше всего четвёртой положительной... сделать в фотошопе фотки, где я на фоне статуи Свободы, тогда родители точно не поедут меня навестить... вот только... этот грёбанный инкубатор! Ещё две недели в нём сидеть!
    - Что за инкубатор? - спросил я у него.
    - А вот это, исполину, совершенно ни к чему знать! - раздался у меня за спиной, голос Князя. - Поверьте мне, там нет ничего необычного, но свои секреты мне совершенно не хочется никому отдавать! Кстати, время вашего визита подходит к концу, Алекс и так слишком долго находится вне питательной атмосферы, прощайтесь!
    - Спасибо, Миш, ты меня реально выручил! Передай маме, чтобы не волновалась, я сам ей на днях позвоню! Хорошо? - друг признательно мне улыбнулся, крепко обнял, и подошёл к двери, которая опять подавала все признаки скорого открытия.
    - Я ещё зайду! - крикнул я ему напоследок.
    - Зайдёте, конечно, зайдёте! А пока, вы не могли бы мне уделить пару минуток? - голос Князя был предельно вежлив, но его глаза не предвещали мне ничего хорошего, если я откажусь.
    - В принципе... - я сделал вид, что немного задумался. - У меня есть несколько свободных минут, что вы хотели?
    - О, этот разговор мы проведём не здесь! Кости, знаете ли, уже совсем не те, что в молодости. Совсем не те!
   Князь неуловимо для глаза развернулся, и медленно заковылял к выходу, старчески покряхтывая, и хватаясь за поясницу. Наверное, в нём умер великий актёр, ведь он так правдоподобно изображал старика, что если бы я не знал кто он, то поверил. Перед главным залом, где меня приняли, Князь свернул налево, и, пройдя несколько шагов, открыл неприметную дверцу.
    - Заходи, здесь нас никто не потревожит, - пригласил меня он.
   Комнатка была небольшой, всего пять на пять шагов, стены были задрапированы всё тем же красным бархатом, на полу толстый ковёр, а в центре комнатки маленький журнальный столик, и два кресла.
    - Садись, чувствуй себя как дома! - с улыбкой указал мне Князь на левое кресло, а сам сел в противоположное.
    - Да нет, спасибо! Лучше буду знать, что я в гостях, или уже пленник?
    - Что ты! - махнул рукой старый вампир. - Какой пленник?! Скажешь тоже! У меня просто возникло несколько вопросов, ответы на которые ты можешь дать, но уверяю тебя, они никоим образом не касаются оборотней и их секретов.
    - Тогда я не понимаю, что я могу вам сообщить?
    - О, ты знаешь ответы. Меня в первую очередь интересует, сколько Старцев атаковало вашу школу? - хитрый вампир с этакой вежливой улыбкой, посмотрел мне прямо в глаза.
    - А вам это зачем? Можно поинтересоваться?
    - Нет! - улыбку на мгновение сдуло с его лица. - Отвечай!
    - Что ж, - вздохнул я, вроде как это уже не тайна. - Четверо Ноосферату.
    - Четверо?! - переспросил он.
    - Да, и все братья - ответил я, и отметил, что эта информация дала какие-то ответы вампиру.
    - Вот значит как! Ну, что же, у меня появились вопросы к этому подвальному клану, - произнёс Князь. - Кто-нибудь выжил? Я имею виду из Старцев?
    - Нет, все погибли. Только главарь, Эмануэль, смог уйти, а что?
    - Да нет, ничего. Спасибо, тебе, - на его старом лице вновь появилась вежливая улыбка. - Всё, у меня к тебе больше нет вопросов. Пойдём.
   Мы вышли из комнатки, и, пройдя немного, снова оказались в приёмном зале. Но там уже никого не было, старый вампир шепнул что-то и через несколько секунд, в зал зашёл старый молчаливый привратник.
    - Арчибальд проводит тебя к выходу, и помни, если опять захочешь увидеть друга, то милости просим!
    - Спасибо. До свиданья, - вежливо ответил я, и пошёл следом за привратником Арчибальдом.
   
    На улице меня ждал Виталий, который сразу же подошёл ко мне, как только я вышел из дома.
    - Ну как?! Видел приятеля?
    - Видел, - кивнул головой в ответ я. - И даже поговорил.
    - С ним всё в порядке?
    - Можно и так сказать, - невесело ухмыльнулся я. - Нормальный бледный новорождённый вампир.
    - Тогда, пошли отсюда, - широкоплечий оборотень смешно съёжился. - А то мне, как-то неуютно находиться под пристальными взглядами стольких вампиров.
    Глава 30.
    Эдуард Никанорович сидел у себя в кабинете, и занимался самым важным делом - разгадывал сканворд. А что ещё делать в пятницу вечером? Вот именно такие мысли были и у главы "Охотящихся в ночи", с мелкими делами разберутся его заместители, а важных не было. Поэтому, Эдуард Никанорович решал сканворд, и изредка, бросал взгляд на настенные часы. Когда на часах стрелки показали без пяти минут шесть вечера, глава и начальник секретной службы выдвинул один ящик из массивного стола, аккуратно положил туда тоненький журнальчик с кроссвордами, сканвордами и другими средствами убийства времени, и начал собираться домой. С улыбкой предвкушая "горячие" выходные на даче. Но не успел он до коснуться до дверной ручки, как дверь неожиданно сама распахнулась и в кабинет влетел молодой парнишка.
    - Эдуард Никанорович! Вы ещё не ушли! Слава Богу, я вас застал! - скороговоркой выпалил он. - У нас дикарь!
    - Где? Почему я узнаю только сейчас?! - радушное настроение у начальника как рукой сняло.
    - Рядом с посёлком Шугозеро, что в Тихвинском районе, а вспышка активности была только сейчас, - парень вжал голову в плечи, и побледнел.
    - Ладно, - Эдуард Никанорович быстро взял себя в руки, и не стал срывать своё раздражение на невиноватом парнишке. Но и разбираться с этим "дикарём" прямо сейчас не хотелось. - Найди свободного оперативника и сообщи ему о новом задании. Понял?
    - Х-хорошо.
   
    В три часа ночи, в маленькой однокомнатной квартирке на третьем этаже пятиэтажного дома, раздался громкий телефонный звонок. Телефон трезвонил и вибрировал на тумбочке рядом с кроватью, но этого всё равно не хватало, чтобы разбудить лежащего под одеялом человека. С помощью вибрации, телефон дополз до хрустальной пепельницы, и только с помощью пепельницы, он смог добудиться до спящего человека. Из под одеяла вылезла рука, и принялась шарить по тумбочке. Секунда поиска, и она схватила телефон, затем медленно затянула его к себе под одеяло. Спустя мгновение оттуда донёсся голос.
    - Алё?
    - Ты чё? Спишь?! - раздался из динамика телефона бодрый голос.
    - Ага! - глухо ответил спящий парень.
    - Тогда давай живо просыпайся, приводи себя в порядок и выходи из дому. Тебе на всё, двадцать минут времени!
    - А что случилось? К чему такая спешка? Разве с утра позвонить нельзя было? - перспектива лишиться законного сна в выходной день, быстро вывела парня из дремотного состояния.
    - Некогда объяснять, в машине всё расскажу, кстати, там и доспать можешь. Дорога не близкая!
   Из под одеяла снова появилась рука, и словно телесного цвета удав, срыгнула на тумбочку телефон. Потом скрылась в своей норе. Полминуты ничего не происходило, затем под одеялом началось активное копошение и ворчанье. Но через минуту всё стихло, человек так и не вылез из под одеяла. И вдруг, опять затрезвонил телефон, одеяло слетело в сторону, и молодой человек зло уставился на замолчавший телефон.
    Спустя пятнадцать минут, он уже одетый, вышел из подъезда. На улице было немного прохладно, дул слабый северный ветерок, который не мог очистить небо от огромных туч, что закрыли звёзды и луну. В небольшом дворе, горело всего два уличных фонаря, но это не помешало двум невзрачным парням, которые безмолвно откручивали колесо, с большого чёрного джипа. Появление молодого парня на улице не спугнуло их, они лишь остановились и посмотрели на него. Парень же только усмехнулся и отвернулся от них. Через три минуты во двор заехал небольшой микроавтобус, забрал в своё тёмное лоно парня, и уехал, оставив "колёсных" воришек и дальше откручивать гайки.
   
    - Здорово, Михаил! Как настроение? - ехидный голос Виталия вызывал у меня чувство зубной боли. - Готов к труду и обороне?
    - Ага, и тебя туда же. Говори лучше о подробностях, а то, знаешь ли, у меня нет сейчас настроения, обсуждать моё самочувствие, сам видишь, что хреновое...
    - Ладно, пощажу твой молодой организм. Если вкратце, то в посёлке Шугозеро завёлся дикарь-оборотень, и наша задача найти его и обезвредить. Понял?
    - Погоди? - несмотря на моё сонное состояние, шестерёнки в голове у меня завертелись. - А с чего ты взял, что он дикарь? Это же вот так сразу не понять?
    - Ты прав. Хоть чему-то тебя обучили, но с момента, когда наши "радарщики" засекли его, в окрестностях посёлка пропало три человека, девушка и два молодых парня. Родители их нашли, но уже разодранных на части. Так что, сам посуди, с большей долей вероятности, этот оборотень - дикарь. Причём не хилых размеров.
    - Мда, и часто у вас такое? - спросил я его.
    - Да нет. Этот случай второй за год, и первый в новом году, - он подмигнул мне, и улыбнулся. - Спи пока, дорога не близкая.
   Два раза мне повторять не требовалось, я уютно и с комфортом устроился на заднем сиденье, и уснул.
    Не знаю, сколько я так проспал, но когда проснулся, наш микроавтобус, как раз проезжал мимо дорожного указателя с названием посёлка. Пока мы ехали по посёлку, у меня сложилось о нём двоякое впечатление, изначально, я подумал, что этот посёлок скорее городского типа, но и деревянных частых домов хватало. Городок лесозаготовителей был щедро разбавлен деревянными домами, или наоборот, глухая лесная деревенька, вдруг решила стать городом, но из этого мало, что получилось. Тем временем, Виталий припарковал наш микроавтобус за двухэтажным кирпичным зданием.
    - Что это? - спросил я у него.
    - Это гостиница. Так что хватай свою сумку, и пошли заселяться. Ты главное, молчи, говорить буду я, - он подхватил объёмный баул, закинул на плечо, и пошёл к неприметной дверце.
   Окинув беглым взглядом внутренности машины, я увидел примерно такой же баул, но только камуфляжной расцветки. Закинув его на плечо, я захлопнул дверь машины, и пошёл за напарником. Который уже громко разговаривал с администраторшей на рецепшене.
    - У нас забронирован двухместный номер, я вам вчера звонил вечером, помните.
    - Да, конечно. Вы из Лесной компании? - женщина за стойкой рецепшена вопросительно посмотрела на Виталия.
    - Нет, - отрицательно мотнул головой он. - Я и мой коллега, из Главного Комитета по Разработке и Контролю за Восстановлением Лесного массива при Министерстве Лесной Промышленности.
    - Что за привычка давать такие запутанные и длинные названия, - женщина улыбнулась, и достала один ключ с синей биркой. - Поэтому я вас и записала, как Лесную компанию. Держите ключ, второй этаж и налево по коридору до конца. Там ваш номер.
   Виталий кивнул женщине, взял ключ, и направился к лестнице. Крашеные стены, потрескавшийся линолеум на полу, навевали мрачные мысли о нашем номере. Но, вопреки моему скепсису, двухместный номер, оказался довольно-таки уютным, главное же, здесь было две раздельные койки, на одну из которых я и рухнул.
    На следующий день Виталий поднял меня ни свет, ни заря. На моё угрюмое ворчание о том, что комиссии не встают так рано, он только усмехнулся. Завтрак прошёл незаметно. На улице было сумрачно и прохладно, но мой изверг-напарник не пожалел меня, и заведя микроавтобус, поехал в сторону леса. Иностранный автомобиль довольно-таки шустро согрел салон, и я свыкся с тем, что отдохнуть нормально не получится.
    - Виталя?! А куда мы в такую рань поедем?
    - Как куда? - вопросительно уставился он на меня. - В лес, конечно. А что?
    - Да нет, ничего, - ответил я, а сам подумал о извечной нашей беде на букву "Д".
    Первые грязи появились почти сразу за деревней. Я с интересом взглянул на Виталика, но тот с каменной миной на лице, вжал педаль газа и сходу преодолел грязевую кашу. Всё с тем же выражением лица, он форсировал и следующую грязь, но... немецкий микроавтобус грозно порыкивая двигателем сел на днище.
    - Слушай, а ты когда-нибудь в лесу весной был? - спросил я у него.
    - Нет! Не был, а теперь вылазь из салона, и толкай машину! - огрызнулся он.
    - А почему я!? Это же ты нас сюда завёз?!
    - Потому, что я твой начальник по легенде, да и не по легенде тоже.
   Что ж, с такими весомыми аргументами не поспоришь, и пришлось мне выпрыгивать прямо в грязевое мессиво. Нарастив мышечную массу, я покряхтывая толкал чудо немецкой техники, правда, которое было не приспособлено к реалиям российской глубинки. Так мы и преодолели весь маршрут до ближайшей делянки, Виталий за рулём, а я в роли толкателя. Перед самой делянкой был относительно проходимый участок дороги, поэтому на саму делянку я заехал в микроавтобусе. На который тут же уставились все находящиеся там люди, в количестве трёх человек и одного пьяного в дым сторожа. Он даже слегка протрезвел, пытаясь понять, каким образом мы здесь оказались, но, видимо, мыслительный процесс отказывался работать без сорокаградусного допинга, поэтому сторож поспешно скрылся в стоящем около леса вагончике.
    Виталий вылез из машины, и направился к самому опрятно одетому на делянке человеку. Я тоже вылез, но подходить не стал, не интересно слушать, как Виталий вешает лапшу на уши.
    - Здравствуйте, я Виталий Алексеевич, из Главного Комитета по Разработке и Контролю за Восстановлением Лесного массива при Министерстве Лесной Промышленности, а это мой младший сотрудник - Михаил, - быстро представился мой напарник.
    - Откуда? - переспросил мужик.
    - Из Лесной компании...
    - А-а-а! Тады понятно. А я, Гриша, то есть, Григорий Фёдорович. А вы по какому вопросу? А то, знаете ли, у нас все документы в порядке, делянки чистятся и засаживаются ёлочками, - мужик опасливо поглядел на Виталия.
    - Да вы не переживайте, проверка плановая, так что особо присматриваться к мелким нарушениям не будем... - дальше слушать мне помешали два других мужике, которые с изумлением ходили вокруг микроавтобуса.
    - Слышь, парень, а как вы умудрились проехать, а? - спросил меня один из них, не вынимая изо рта папиросу.
    - Лебёдка в багажнике, - ответил я.
    - А-а-а, тады понятно! - протянул он прокуренным голосом, затем смачно харкнув сплюнул, и отошёл.
   А я стал любоваться весенним лесом, и дышать насыщенным запахами ели и сосны воздухом. Но долго наслаждаться природой мне не дали, чавкая ботинками по грязи и хрустя мелкими веточками, ко мне подошёл Виталий.
    - Значит так, - начал он. - Первое нападение было недалеко отсюда, пошли, посмотрим.
   И мы пошли.
   
   Долго идти действительно не пришлось, всего-то метров двести по весеннему лесу. Место было ничем не примечательно, кроме как весящими на деревьях бело-красными ленточками, видимо они ограждали место преступления. На первый взгляд это место отличалось от остального леса только тем, что повсюду были видны следы присутствия людей: бычки, смятая красная пачка из-под сигарет, целлофановый пакет и множество отпечатков обуви. Виталий встал прямо в центре, и слегка поморщился.
    - Здесь была убита девушка, - сообщил он, и стал старательно вдыхать в себя воздух.
    - Слушай, а может оборотень один из парней этой девушки? - спросил я его, впрочем не ожидая ответа, но он последовал.
    - Эту версию уже проверили, два парня и девчонка были только знакомыми и всё, так что ревнивый оборотень тебе не поможет, - ответил мой напарник. - Лучше сосредоточься и ищи хоть какие-то улики.
    - Жаль, - пробормотал я себе под нос, и плавно усилил своё обоняние.
   Для лучшего контакта я вдобавок закрыл глаза, но это мне не сильно помогло. Куда не посмотри везде присутствовал запах людей, хотя... нет, привлёкший моё внимание запаховый след принадлежал служебной овчарке, наверное, её брали для того, чем мы сейчас и занимаемся. Открыв глаза я увидел ещё более удручающую картину, так как эта служебная псина успела насрать на месте преступления, отлично закамуфлировав свои экскременты под грязь. И по закону подлости я попался на эту мину! Злости на пса не было, ведь ботинки так и так надо было мыть, а вот лёгкое недоумение присутствовало. Это надо же, так много народу тут было, а ведь никто не вляпался!
   
   
    Поиски в лесу много пользы не принесли, единственное, что Виталий смог унюхать, это только принадлежность оборотня к семейству кошачьих. Так что завтра утром нам снова придётся прочёсывать лес, в надежде найти логово или схрон этого хищника.
   
   
   Прошло две недели в этой всеми забытой деревне, а нам так и не удалось найти убийцу. Виталий ходил злой как чёрт, неудачи превратили его в оголодавшего дикаря. Персонал гостиницы стал нервно коситься на него, а однажды, администратор сама ко мне подошла.
    - Извините, Михаил, можно мне вас так называть? - робкая улыбка появилась на старом, но не утратившем признаков былой красоты лице.
    - Конечно, а что вы хотели?
    - Дело в том, что ваш коллега стал очень раздражителен...
    - Да, есть такое дело, а что, это приносит кому-нибудь неудобство?
    - Нет-нет, что вы! Просто с наркотиками у нас в гостинице делать нечего! - тут она строго на меня взглянула. - Так и передайте вашему коллеге.
   Вот и сюрприз! Подумал я, глядя в спину быстро уходящей администраторши. Виталия я нашёл в комнате, он лежал на кровати и бездумно смотрел на потолок.
    - Ты в курсе того, что тебя приняли за нарика? - усмехнувшись, спросил я.
    - За кого? - отвёл он взгляд от потолка.
    - За наркомана.
    - А почему?
    - Ну... Наверное, твоё поведение подтолкнуло администраторшу сделать такой вывод. Она только что говорила со мной о тебе, - ответил я, и тоже рухнул на койку.
    - А и чёрт с ней, у меня и без наркотиков скоро крыша съедет.
    - Тебе надо развеяться, - сказал я ему. - Серьёзно, сходи сегодня на дискотеку, или просто погуляй.
    - Думаешь?
    - Я не думаю, я знаю. Так что ноги в руки и дуй на дискотеку!
   
   
   С дискотеки Виталий пришёл далеко за полночь. И судя по учащённому дыханию вечер у него прошёл не так скучно, как у меня.
    - Ну, что? Отдохнул? - спросил я у него, не отрывая головы от подушки.
    - ДА! - крикнул он.
    - Ты что орёшь?!
    - Я нашёл! Мы с тобой искали не там, где надо было, - взбудораженный напарник встал с кровати, и принялся нарезать круги по комнате.
    - Слава Богу, значит завтра мы уедем отсюда, - умиротворённо пошептал я, и собрался спать дальше.
    - Как бы не так, косолапый. Нам с тобой ещё придётся побегать за ним, потому, как я нашёл только зацепку, но самого людоеда - нет.
   Но этого я уже не услышал. А утром Виталий кинул мне на кровать круглый медальон на цепочке, поверхность которого покрывали непонятные каббалистические знаки.
    - Что это? - спросил я, вертя пластинку в руках.
    - Амулет сокрытия, - ответил Виталий. - Скрывает запах оборотня, с ним наш дикарь не сможет почуять тебя, даже если ты пройдёшь в шаге от него. Надевай скорее, и пошли. У нас сегодня много дел.
   
   
   
   "Куда мы идём?" - который раз я спрашивал у широкой спины моего временного начальника. Честно сказать, то новость о том, что наша командировка продлиться ещё некоторое время меня не обрадовала, хотелось выяснить отношения с Ксюшей, но... дальше думать о матери моего будущего ребёнка, меня отвлекло одно немаловажное обстоятельство. Запах. Незнакомый запах ударивший прямо в нос.
    - Чуешь? - не оборачиваясь спросил Виталий.
    - Да.
    - Отлично, значит сейчас мы пойдём по следу, а там действуем по обстоятельству, - сказал напарник, и уверенно зашагал в сторону леса.
   Вскоре след вывел нас на малозаметную тропу, и судя по очень сильному запаху, оборотень частенько ходил по ней. Огибающая с разных сторон деревья тропа, привела нас к бетонному забору, у которого она свернула, и побежала вдоль. А потом упёрлась в большие металлические ворота, с двумя табличками. На одной было написано: "Вход и въезд запрещён, только для работников", а на другой: "Шугозерский ЛесПром".
    - Чёрт! Похоже придётся подождать с ловлей "дикаря", - пробурчал Виталий. Он обернулся ко мне, и добавил: Если увидишь ЕГО, то не предпринимай никаких действий. Понял?
   В ответ, я только кивнул головой. Мы зашли на территорию, и направились к единственному опрятно выглядящему зданию, справедливо предполагая, что это контора. Так оно и оказалось. Бросив мимолётный взгляд на снующих туда-сюда мужиков, Виталий открыл входную дверь и мы оказались в длинном и узком коридоре с дверями. Дверь начальника была самой последней, переглянувшись с напарником, я коротко постучался и открыл её. Запах оборотня шибанул прямо в нос, я аж поморщился от неожиданности. Казалось, что всё помещение приёмной пропахло нашим "дикарём", но посмотрев на миловидную белокурую секретаршу, я отбросил мысль о том, что она и есть оборотень. "Скорее всего шеф" подумал я. Наверное, Виталий тоже так посчитал, поэтому он мягко улыбнулся, и спросил у девушки:
    - Шеф у себя, красавица?
    - У себя, - кивнула хорошенькой головкой она. - Но он сейчас занят!
    - Чем?
    - У него... совещание, - немного запнувшись ответила девушка.
   И в этот самый момент, дверь ведущая в кабинет директора слегка приоткрылась. И нам сразу стало ясно, что это за совещание.
    - Да мне по..й! На твои проблемы! У меня фишка стоит без колёс, а у тебя, сука! Тачка снова щеголяет новыми колёсами, ублюдок, - обладатель грубого мужского голоса, видимо озвучивал доклад. - Значит так, Саныч. Если у меня к концу недели не будет колёс, я вернусь и е....ник твой вскрою, усёк?!
    - Ты меня не пугай! И если я сказал, что колёса будут на следующей неделе, значит так и будет! А теперь пошёл нахер!
   А в это время прехорошенькая секретарша уткнулась взглядом в стол, и её щёчки стремительно заалели. Тут наконец-то дверь распахнулась до конца, и мимо нас быстрым шагом пронёсся молодой верзила. Других эпитетов к этому "Гераклу" в грязной робе было не подобрать. Как только он вышел, мы увидели обладателя другого голоса. Из директорской вышел этакий легализованный браток, который не до конца избавился от аксессуаров 90-х. Как писал Пушкин: "Златая цепь на дубе том", вот и у этого представителя хомо сапиенс блатнос в распахнутый ворот белоснежной сорочки проглядывала цепь.
    - Катя! Ты что брата не кормишь? Видишь какой он злой сегодня, - укоряющим тоном произнёс шеф, и тут заметил, что в приёмной кроме него и Кати кто-то есть. - С кем имею честь?
    - Здравствуйте, я Виталий Алексеевич, из Главного Комитета по Разработке и Контролю за Восстановлением Лесного массива при Министерстве Лесной Промышленности, а это мой младший сотрудник - Михаил, - быстро представился мой напарник.
    - Евгений Александрович Дронов, - представился он. - А вы собственно по какому вопросу?
    - Евгений Александрович, - Виталий взял переговорный процесс на себя. - Давайте мы с вами обсудим всё в кабинете, а пока мы обговариваем все детали, ваша очаровательная секретарша покажет моему помощнику техническую документацию, хорошо?
    - Да-да, Катенька, будь любезна покажи Михаилу документы.
   Когда мы остались с Катериной наедине, она молча встала из-за своего стола, подошла к большому шкафу и вытащила оттуда толстую папку. Вручив мне её в руки девушка произнесла:
    - Здесь вся техническая макулатура, - поправив выбившуюся прядь, она села за стол и принялась что-то печатать на компьютере.
   Я же сел на стоящее у стены кресло, развязал тесёмки стягивающие папку и принялся делать вид погруженного в чтение человека. А сам украдкой бросал взгляды на Катю. Ведь теоретически она могла быть оборотнем, запах косвенно указывал на это, но мне не хотелось в это верить. Поэтому я и старался выявить некоторые второстепенные признаки. Вскоре это занятие мне надоело, так как честно признаться я не слишком силён в выявлении оборотней. А читать технические характеристики какого-то станка было ещё скучнее, поэтому я просто стал любоваться девушкой. Она не была красавицей с обложки модных журналов, нет - она была красива естественной красотой, хотя у неё были и недостатки. Горбинка на её носике, как мне кажется, была слишком большой, а может быть я чересчур придирчив. Но больше всего меня привлекли её ярко зелёные огромные глаза, я даже поймал себя на мысли, что это контактные линзы.
   В очередной раз, когда я бросил на неё взгляд, то увидел, что и она смотрит прямо на меня, насмешливо улыбаясь.
    - Что в документах нет ничего интересного? - широко улыбнувшись спросила она. При этом в её огромных глазах поселились зелёные чёртики.
    - А что может быть там интересного? - вопросом на вопрос ответил я.
    - Я не знаю... мало ли чего вам проверяющим интересно?
    - Катя, я хочу вам признаться...
    - Неужели в любви?
    - Думаю, что для этого пока рано, - ответил улыбнувшись я. - Нет, я хочу вам сказать, что в присутствии такой очаровательной девушки как вы, наверное, любой проверяющий не будет вдумчиво проверять документы. Я прав?
    - Почти, - весело посмеялась она. - Некоторые всё-таки проверяют документы, а не распускают хвосты словно озабоченные павлины.
   "Да, умеет эта девушка отбрить ухажёров, но павлином меня не проймёшь!"
    - А можно задать вопрос?
    - Задавайте, - слегка заинтересованно ответила девушка.
    - А это у вас контактные линзы или нет?
    - Нет, - премило улыбнулась она. - Это натуральный цвет глаз.
   Остаток времени, пока Виталий был у директора, я провёл весело пикируясь с Катей, заодно узнал что брата её зовут Гриша, и что они с братом круглые сироты. Родители у них погибли в автокатастрофе, а единственной родственницей была мама отца, им приходящаяся бабушкой. Так они появились в этой деревне, ведь пока были живы родители, они жили в Москве. Словоохотливая Катя сообщила мне также практически все подробности своей, и не только, жизни. Что бабушка умерла когда брат пришёл с армии, и так они остались совсем одни. По крайней мере о каких-либо других родственниках она не знает. Но грустная часть истории подошла к концу и сумрачное настроение Кати сняло как рукой, и дальше она говорила только о брате и их весёлых проделках. Она иногда спрашивала меня о чём-то, но я односложно отвечал её, и вскоре говорила только она, что впрочем, совсем её не смущало.
   
   
   
   
    - Так, - произнёс мой напарник, после того, как мы вышли за ворота. - Сегодня вечером я пойду брать Гришу.
    - А я что буду делать? - спросил я его.
    - Ты? - на минуту замолчав, Виталий продолжил: Ты будешь с Катей, она же вроде как хорошо к тебе относится, вот поэтому ты её пригласишь вечером куда-нибудь сходить. И это не обсуждается!
    - Ладно, - слегка недовольно ответил я, у меня же были другие планы. - Но всё же позволь спросить, почему я должен провести вечер с девушкой, а ты в одиночку пойдёшь брать оборотня? Моя помощь была бы не лишней?
    - Тут всё просто, и ты не обижайся, хорошо? - Виталий улыбнулся глядя на меня. - Дело в том, что мне не нужны свидетели, а так, пригласив Катю, ты развязываешь мне руки. Когда вы будете гулять, я приду домой к Грише и честно предложу ему сдаться.
    - А если он не захочет? - в моём голосе прямо-таки сочилась ирония.
    - На нет, и суда нет, - пожал могучими плечами Виталий. - Я просто убью его. Вот и всё.
    - Ладно, делай как знаешь, - глубоко вздохнув, ответил я. И мы пошли в гостиницу. Молча. Каждый думал о своём, хотя Виталий, как мне кажется, просчитывал варианты развития событий. - И всё-таки мне жалко её.
    - Расслабься! - хлопнул меня по спине мой старший напарник. - Всё пройдёт пучком!
   Если бы я в тот момент знал, КАК всё пройдёт....
    Вечером я отправился на свидание, а Виталий на "охоту". Катя была в этот вечер особенно красива, и если бы я не думал каждую минуту о том, как там обстоят дела у моего напарника, всё бы было отлично. Тёплый и сумеречный вечер, полная луна на небе и лёгкий, прохладный ветерок располагали к романтическому настроению, а кое-где оставшиеся и ещё не досохшие лужи, вносили тонкую юмористическо-физическую струю в нашу прогулку. Но, вся эта лирическая обстановка, не способствовала нашему сближению. Я с трудом подбирал вопросы, которые задавал её. Также трудно находил ответы, иногда же просто отговаривался заезженными: "Да", "Нет", "Да ты что!". Долго это продолжаться не могло, и уже через полчаса нашего свидания, я понял что, что-то идёт не так.
    - Ты знаешь, как я сегодня сходила в туалет? - спросила она меня. А так как я всё ещё присутствовал мыслями в другом месте, то ответил так: "Не может быть!?"
    - Миша! Очнись! Что с тобой происходит? - интонация, которая зазвучала в её голосе, заставила меня прислушаться.
    - А? Что-то случилось?
    - А ты как думаешь? - тихо спросила Катя. - Я тут рассказываю одному придурку о себе, и жду ответного рассказа. Но мой собеседник молчит как рыба. Но это ладно, в конце-то концов, может у молодого парня наедине с девушкой просто случился приступ косноязычия. Это бывает. Но когда ты стал отвечать невпопад, это меня разозлило по-настоящему.
    - Я просто... - попытался оправдаться я, и хоть как-то спасти ситуацию, но Катерина не оставила мне ни одного шанса.
    - Я не хочу знать, что там у тебя за причины такого поведения. Можешь остаться с ними наедине, а я пошла!
    Выдав это на одном выдохе, Катя развернулась и пошла в сторону своего дома. А я недолго поглядел ей вслед, а потом побежал к себе в гостиницу, в надежде на то, что Виталий уже сделал своё дело. Честно сказать, надоела мне уже эта глушь.
   
   14.01.2014.
   Но в номере Виталия не было, не было его и в душе, туалете и столовой. Охранник дежуривший этим вечером в гостинице, когда я поинтересовался у него о том, приходил ли мой коллега, дал отрицательный ответ. У меня появилось нехорошее предчувствие. Найти след Виталия не составило большого труда, ведь мой амулет скрывающий запах сводил на нет действие его амулета. Поэтому я в рекордные сроки пересёк весь посёлок, благо бежал по тёмным и неосвещённым участкам. След вёл в стоящий на отшибе от остальных дом, и тишина вокруг насторожила меня. Я укрылся за высоким деревянным забором, и стал тихо подкрадываться.
   Моё тихое скрадывание закончилось под большим окном, меня подвёл неосторожный жук-навозник, которому приспичило выползти из своего зимнего убежища в не то время и место. Тихий, на грани слышимости "ХРУМ", и я услышал, как кто-то подошёл к окну. Я замер и постарался вжаться в тень под окном, видимо мне это удалось, так как вскоре некто отошёл от окна, а затем в глубине дома раздались голоса, обладателей которых, несмотря на искажение и приглушенность, я узнал. Это были брат и сестра.
    - Чего ему надо было? - каким-то "шипящим" голосом спросила Катя.
    - Он думал, что я оборотень, - ответил её брат.
    - Чёрт! Как это мне надоело! Какого хрена этой стерве вздумалось за мной следить! Всё испортила, сучка!
    - Что с этим делать будешь? - спросил Гриша.
    - Его надо добить. А ты пока собери документы и деньги, надо уходить отсюда, пока ещё кого-нибудь не прислали!
   
    И вот тут до меня дошло, кого они собираются добить! Ждать дольше нельзя было! Ухватившись за такой удобный наличник, я со всей силой оттолкнулся и прыгнул в окно. В дом влетел я уже в боевой ипостаси. Моё появление словно остановило время, секундное замешательство, а затем события понеслись вскачь.
    Мой прыжок до изумлённо смотрящего на меня Гриши был молниеносен. Ещё не успели упасть на пол осколки стекла из выбитой рамы, как я нанёс свой удар по его голове. Раз, и нет головы, а кровь из обрубка шеи стала разбрызгиваться на стену. Но это я отметил уже краем левого глаза, так как совершенно неожиданно, стоящая в углу комнаты Катя обернулась каким-то пятнистым кошмаром и прыгнула на меня. Вот чего-чего, а того, что она сможет хотя бы сдвинуть мою тушу с места я не ожидал! Она меня не просто сдвинула, а вынесла из комнаты, прямо через стену! За всё время, что я пробыл в школе и участвовал в спаррингах такое мало кому удавалось. Вспоминать о том кому именно удавалось сбить меня с ног, времени уже не было. Нужно было спасать свою шкуру! Тем более, что она очень опасно затрещала под когтями такой вроде бы тихой и милой девушки. Я всё-таки был тяжелее её, поэтому инерция и законы физики сыграли мне на руку, а точнее на задние ноги, которыми я отбросил от себя тушу обернувшейся Катерины. Прямо через уличную стену, надеюсь, что соседи не услышат этого "небольшого" шума, и не вызовут милицию. Давать ей передышку было нельзя, поэтому я выпрыгнул следом, благо отверстие уже было. Она только успела встать на четыре лапы, когда я налетел на неё, собираясь покончить с ней, также как и с её братом, но не тут-то было. Следующие несколько мгновений лишь чудом не привели меня к свиданию с потусторонним миром. Такой трёпки мне ещё никто не задавал. Я смог заблокировать только самые опасные для меня удары, но всё равно, до логического завершения этого избиения младенцев оставалось немного. Под градом постоянно сыплющихся на меня ударов, которые разрывали мою далеко не самую тонкую кожу на предплечьях и плечах, я отступал к стене дома. Надеясь, что хоть так смогу ограничить её манёвры и прикрыть свои тылы. Эх, и почему в нашем мире так мало магической энергии, думал я, сжавшись у стены. И единственным препятствием до моей шеи служила костяная броня, лишь она не давала Катерине сомкнуть свои челюсти на тыльной стороне шеи. Но это и не могло спасти меня, ей всего лишь надо было продолжать наносить мне рванные раны, через которые нехотя, но вытекала моя кровь. И когда я стал подумывать о самоубийственной атаке, потому как терпеть такое униженное положение я не мог, на нашем импровизированном ринге появилось новое действующее лицо, а если быть точнее - морда!
   
    Глава 31
    Заключительная.
   
    Ург Кха. Именно его морда появилась на нашей арене. Я впервые воочию так близко увидел всю мощь Великого оборотня! Его атака была невероятно быстрой! Даже быстрее, чем у Катерины! Мои раны стали медленно затягиваться, и я с облегчением устроился поудобнее, вытянув ноги. И принялся с интересом наблюдать за действиями Ург Кха. Только сейчас я понял, что вся моя сила, ничто, в сравнении с Великим. Обидно, но не смертельно! Главное, постараться не попадать в такие передряги. А между тем, скоротечный бой подходил к концу, пятнистая тварь какого-то кошачьего вида перестала активно сопротивляться и сама очутилась в моей шкуре! Тут я позволил себе весело ухмыльнуться, но эта ухмылка обернулась глухим стоном, видно рёбра до конца ещё не зажили.
    - Чего разлёгся! - громыхнул голос над моей головой.
    - Я тоже рад тебя видеть, - хмыкнул я. - И ты даже не представляешь как!
    - Ещё бы, - ухмыльнулся Ург Кха. - Всё равно, вставай и ищи своего напарника. А я затащу труп этой смилодонши.
    Виталия я нашёл в подсобке, видимо, его оглушили ударом по затылку, да так, что он до сих пор лежит без сознания. С трудом, но мне удалось привести его в чувство. Открыв мутные глаза, он обвёл подсобку взглядом, пока не упёрся в меня. При этом его лицо сморщилось.
    - Я не понял?! Ты что, не рад меня видеть? - пошутил я, и протянул ему руку.
    - Рад, рад, ты только не ори, - ответил он, и ухватился за мою руку. - Моя голова!
    - Сам виноват, нечего было подставляться, - но увидев его жалкую физиономию решил пожалеть приятеля и напарника. - Не переживай ты так, не ты один опростоволосился. Я тоже чуть коньки не отбросил.
    - А почему не отбросил?
    - Сейчас сам увидишь, - ответил я ему, выходя из дома.
   И сразу же чувствуя резкий запах бензина, а затем и увидел источник. Дело в том, что Ург Кха как раз вышел из-за угла дома, при этом поливая стены бензином из канистры. Вылив остатки, он закинул канистру в пролом на стене, и подошёл к нам.
    - Это... Это же... - Виталий неверующее уставился на Урга, при этом его рот от удивления открылся так, что если приглядеться, то можно было увидеть то, что он ел на ужин.
    - Да, это я, - ответил Ург. - Есть спички мальчики?
    - Нет, - отрицательно мотнул я головой.
    - Ну, нет, так нет - пробормотал Великий, копаясь у себя в одежде. Он рылся у себя в карманах и за пазухой, пока не вытащил наружу два камня. - Вот они!
    - Что это? - спросил я у Великого.
    - Это? Огненные камни. А как ты думаешь, добывали огонь в древности, - ответил он, и ударил камнем о камень. От удара между камней проскочили несколько искр. Одна из которых удачно добралась до облитой бензином стены. - Вот, другое дело. А теперь пошли отсюда, пока нас не увидели. И слушай, Миша, закрой рот своему другу.
   
    В гостинице нас поджидал, а ещё точнее только меня - сюрприз. Несколько банок свежего мёда. Я сразу же, позабыв о всём, кинулся к ближайшей - одно движение и крышка слетела, второе - и мёд, такой вкусный, у меня во рту. Неожиданно оказалось, что трёхлитровая банка мёда слишком маленькая, и скоро закончилась. Я потянулся ко второй, но путь моей руке преградила ручища Урга.
    - Всё! Хватит! Остальное доешь в пути, - заслонив банки своей спиной, он сложил всё в рюкзак, который закинул себе на плечо. - Так-то они целее будут. Пошли.
    - А я? - подал голос Виталий.
    - Ты? - посмотрел на него Ург, под взглядом которого мой напарник немного съёжился. - Ты продолжаешь свою деятельность. Проверяешь лесное хозяйство, дабы отвести от нас подозрение. Понял? Тогда бывай.
   Поманив меня, Ург вышел из номера.
    - Пока - пожал я руку Виталия. И вышел следом за Великим оборотнем.
    Догнал я его только у выхода, и пошёл за ним, гадая про себя: "Как же он добрался сюда, уж не на автобусе, же?". Свой вопрос я озвучил вслух:
    - А на чём мы поедем?
    - А с чего ты взял, что мы поедем? - не оборачиваясь, вопросом на вопрос ответил Ург.
    - Но как?! - я даже остановился от удивления.
    - Как? Как? Увидишь!
   Больше я от него ничего не услышал. До самого конца деревни. Сразу же за деревней начинался ночной лес, в который мы и зашли. Темнота не была для нас препятствием, но у меня появилось чувство, что именно так, по лесу, мы и пойдём. Но через некоторое время все мои страхи развеялись, так как я ощутил, что вроде бы неспешная прогулка по лесу одновременно переносит нас на многие километры. Да и под ногами перестали попадаться корни и пни, а была ровная, а главное - сухая тропинка.
    - Держи банку! - на мгновение обернувшись ко мне, Ург протянул мне мёд. Не останавливаясь. И ответил на мой не высказанный вопрос. - Это Лесная тропа. Позволяет покрывать значительные расстояния.
    - А откуда...
    - От одного знакомого эльфа.
    - А зачем спешить так? - спросил я, на секунду отрываясь от сладости.
    - Завтра ты должен покинуть наш мир.
    - Что? - сначала не понял я. - ЧТО???
   От такой новости, я даже забыл про мёд! И остановился.
    - Чего встал, парень?! Живее шевели ногами!
    - Пока не объяснишь - не пойду! - сделал я попытку настоять на своём. Но, видимо зря.
    - Я КОМУ СКАЗАЛ - БЕГОМ! - в голосе Урга прорезался металлический рык.
   Против своей воли, мои ноги стали передвигаться.
    - Извини, - уже спокойным голосом сказал Ург. - Это не моя прихоть.
    - А как же Ксюша? Родители? - у меня перед глазами встали лица любимой девушки и мамы.
    - Твоим родителям всё объяснили, да и сам ты завтра позвонишь им, - ответил Ург. - А вот Ксюша, пока не желает тебя видеть. И в этом, ты сам виноват.
    - Но почему завтра? - сделал я попытку разъяснить ситуацию.
    - Я сам не знаю, - пожал плечами впереди идущий Ург. - Директор попросил меня тебя доставить, я доставлю. А детали узнаешь у него.
   
    Вот так и заканчивается моя земная жизнь. Жалко родителей и Ксю, но насколько я узнал мир оборотней, просто так, такие меры принимать не будут. Осталось дождаться окончания тропы и узнать всё поподробнее у Виктора Аркадьевича.
   
    Эпилог.
   
    В кабинете у директора.
    - Виктор Аркадьевич, что происходит?! - я старался спокойно задать свой вопрос, но голос предательски дрожал.
    - Сядь. Дело в том... - готов поспорить, но в глазах у директора мелькнула толика сочувствия. - Дело в том, что нашу планету берут в блокаду. И сегодня, последняя возможность для тебя, её покинуть. А иначе...
    - Иначе что? - спросил Ург, зашедший следом за мной.
    - Иначе боги уничтожат его, точнее сущность, которую он несёт в себе. Она стала слишком могущественной.
    - Откуда вы знаете? - спросил я, но тут же услышал у себя в голове: "Он прав!"
    - Мне сообщил Карл Берлинский, - ответил директор. - А теперь тебе пора. Герман отвезёт тебя в аэропорт.
   
    Моя дорога в аэропорт не запомнилась ничем, да и чем она могла запомниться если я был погружен в свои мысли. Видя моё состояние учитель не лез ко мне с расспросами, за что я ему благодарен. А дальше аэропорт, самолёт и взлёт. Посадка. А там меня уже ждала машина с водителем, который привёз меня в старую часть Берлина. Потом кто-то провёл меня по тёмным коридорам в большую подвальную залу, где меня уже ждала высокая фигура в чёрном балахоне.
    - Приветствую тебя Зверь, - тихий голос раздался из под капюшона. Так меня ещё никто не приветствовал.
    - Э... - от удивления, я даже позабыл обо всём.
    - Что "Э!"! Склонись перед Великим Архимагом Всея Земли! - теперь уже загремел голос под сводами.
    - Чего!! - это стало последней каплей на чаше моего терпения.
    - Вот всегда так с этими оборотнями! - воздел руки к потолку маг. - Никакого уважения! Ладно, вставай на пентаграмму.
    - Куда? - огляделся я, но кроме звезды на полу, ничего не увидел.
    - Сюда! - небрежным взмахом руки, маг зажёг линии звезды, которые вспыхнули призрачным огнём синего цвета.
   Я зашёл в центр фигуры и уставился на мага, собираясь выслушать наставления. Всё-таки не каждый день отправляешься в другой мир.
    - Готов? - спросила меня фигура в балахоне. И не дожидаясь ответа, буднично так произнесла: "Пошёл"!
   Все краски сразу же поблекли, и я ощутил, как меня куда-то затягивает непреодолимая сила. И наступила темнота, хотя так сказать будет неправильно. А как объяснить то, что ты не видишь и не чувствуешь ничего, не рук, ни ног. Вообще ничего.
   
    Конец первой книги. 15. 01. 2014г
Комментарии: 88, последний от 03/03/2021.
© Copyright Феникс Яровщинский (maxpainer08@yandex.ru)
Размещен: 10/01/2014, изменен: 10/01/2014. 711k. Статистика.
Роман: Приключения, Фэнтези
Оценка: 4.43*60  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
