  
    Ярыгин Н.М
   
   
    Посвящается моим девчонкам
   
    Марине, Оксане, Кристине, Мишель.
   
    Эта книга не является альтернативной историей в чистом виде, скорей это приключенческая история с элементами альтернативной. Все события и действия исторических личностей, вымышлены.
   
    Терра инкогнита
    Целый месяц все СМИ только и говорили об этом астероиде, который приближался к Земле. По новостям показывали про какие то иностранные фирмы ,строящие подземные бункера. И гарантирующие выживание в них даже в безвоздушном пространстве ,в течение нескольких лет. А так же наших местных умельцев ,которые затащив в погреба несколько баллонов кислорода и расставив между банок с соленьями и самогоном кровати, тоже утверждали что могут тут существовать не один год. Народ активно скупал соль, спички, крупы и другие продукты долгого хранения. Цены на автозаправках взлетели на недосягаемую высоту, побив все рекорды.
    По ящику каждый день, какое ни будь "околонаучное светило" выдавало новый прогноз. То говорило оно что, если все таки столкновения не произойдет, то все равно, во всем мире температура снизится , и от шести месяцев до нескольких лет будет ниже ноля. Другое такое же чудо говорило абсолютно противоположное. Народ метался то за кондиционерами, то скупая обогреватели и теплую одежду. Генераторы были раскуплены за несколько часов. На заборах и дверях подъездов висели объявления о спасении души и тела, за каких ни будь пару тысяч рублей, цены варьировались в зависимости от толщины кошелька желающего спастись. Некоторые не имеющие больших денег или вообще их не имеющие кинули клич по миру, провести последние дни в веселье танцах песнях и тд, не поддаваться унынию и тоске.
   
    В общем, мир сошел с ума и если часть его молилась, другая пыталась зарыться в землю по глубже, третья пила, гуляла, пела и плясала, все ожидали прогнозируемого катаклизма. У нас как всегда было почти спокойно, ну кроме как в магазинах скупили все что могли, но в землю не зарывались, сильно и шумно не гуляли и карнавалов не устраивали.
   
    Новый, энергичный и пока внушающий доверие, президент просто с экрана телевизора остудил горячие головы ,заявив что если уж столкнется этот камень с землей то ее уже ни что не спасет. Так что не стоит и огород городить ,так сказать ,ну а если минует нас сия неприятность то кардинально ни чего не изменится. Но правительство и он лично над этим работает, заявил он.
   
    Виктор, придя с дежурства, порылся в холодильнике, нашел две сосиски и три яйца больше там ни чего не было, подумал еще что надо бы сходить в магазин, но одеваться было лень и он решил отложить все на завтра. Поджарил сосиски и одно яйцо, остальные оставил на утро. Поужинав и заварив кофе, кинул две ложки сахара в кружку, и усевшись на диван включил телевизор. По всем каналам показывали какие то шоу ,интервью с известными людьми, но все крутилось вокруг астероида. Пощелкал пультом, нашел новостной канал и улегшись поудобней стал его смотреть.
    Все имущие в последние дни перед катаклизмом почему то рванули в Америку, странно ,наверное думают что пипец как всегда накроет только Россию. Репортеры показывали забитые пассажирами аэропорты и пытались взять интервью, у отлетающих. Их вежливо посылали но они все таки не оставляли попыток, и сноровисто бегали с микрофоном по залам аэропорта. Потом НАСА заявило, что ученые вычислили, момент столкновения с землей инородного тела и получилось, что это произойдет через три дня в три часа ночи в районе штата Техас и дальше на север до границы с Канадой. Все уехавшие моментально рванули назад, создав заторы в аэропортах. Правительство России тут же издало указ, что все уехавшие могут возвратиться только при полном возврате денежных средств вывезенных из страны. И деньги принимаются только в рублях.
   
    Доллар упал относительно всех валют и стоил меньше обыкновенной бумаги. В программе "Время" показали сюжет, как один из наших олигархов просил милостыню на рынке, а потом еще дрался с таким же бывшем коммерсантом из большого бизнеса у мусорного контейнера. Почему Виктор оказался рядом с ними он и сам не понял, но тут же принялся разнимать и успокаивать драчунов. Тут олигарх оставил в покое своего противника и кинулся на Виктора , вцепился зубами в руку, Виктор заорал с перепугу..... и проснулся.
    Вначале Виктор даже не сообразил, где находится, но немного успокоившись, понял, дома. По телевизору шли бесконечные новости, от неудобного лежания болела шея и затекла до бесчувствия рука. Потер занемевшую руку и поднявшись пошлепал на кухню, открыл холодильник и достав бутылку минеральной основательно к ней приложился. Это же надо такому присниться, думал он. До работы было еще два часа, но спать расхотелось полностью. Он не спеша заварил и выпил кофе, потом так же спокойно побрился и начал готовить яичницу из двух последних яиц.
    - Надо сегодня к малому после работы заскочить,- думал он и с бывшей созвониться, договориться что бы на Новогодние каникулы отпустила Матвея с ним, к его старикам.
    У него как раз свободная неделя будет, а Матвей очень любил бывать с ним в деревне. С
    Наташкой они развелись уже как три года. Да и вообще он до сих пор не мог понять, что на него тогда нашло, когда он предложил ей расписаться. Девкой она была ветреной, веселой и незлой, как раньше говорили, свиристелка. В постели она была активной а вот в домашнем хозяйстве наоборот. Промучившись четыре года, они разбежались. Не то что бы лодка любви разбилась о быт, хотя и это было .
    Но последний перед разводом год до него стали доходить слухи о неуемной любви его супруги к представителям мужского пола. Вначале он в них не верил, пока однажды заскочив домой среди рабочего дня, не услышал кряхтенье и соответствующие звуки из супружеской спальни. Заглянул туда он увидел какого то толстенького мужичка взгромоздившегося на его Натаху, и сопящего от удовольствия.
   
    Быстро испортив им наслаждение, он размахивая табельным "макаровым" провел блиц допрос любовника, вытащив его на кухню. Натаху предварительно закрыв в спальне что бы не сбежала. Оказалось что это местный коммерсант средней руки, и уже две недели как он периодически заглядывает сюда, познакомившись с его женой в одном из принадлежащих ему магазинов. То что она замужем, и тем более что у нее муж служит в органах, он не знал ни сном ни духом. Тщательно все записав и дав подписать допрашиваемому ,он пообещал что приложит все силы что бы пустить его по миру, а если у него есть нарушения или не уплата налогов то и посадит.
    Проводив пинком ловеласа, он вернулся к своей неблаговерной. Та клялась , ручьями лила слезы и божилась, что это первый и последний раз, в чем конечно Виктор сомневался, да и жил с ней последнее время скорее ради Матвея. Через несколько дней подал на развод и размен своей трешки, доставшейся по наследству от старенькой тетки. Разменяли квартиру на удивление быстрей, чем их развели. Даже на две двухкомнатные с небольшой доплатой. Единственное что одна находилась почти в центре, а другая на окраине города в промышленном районе, правда бонусом к ней был теплый гараж во дворе. Уступив ту что в центре бывшей жене, даже не ей а сыну Матвею, и записав квартиру на него, он переехал в заводской район, зачуханный , загаженный и славившийся своими криминальными происшествиями.
    По началу ,уже бывшая жена ,из вредности и принципа не разрешала ему встречаться с сыном, он даже хотел подать в суд. Но потом у нее случилась одна большая любовь, потом еще одна, временами сын стал ее тяготить, и она стала разрешать гулять с ним и даже забирать его на выходные. Однажды Виктор предложил ей выплачивать, так же как и сейчас алименты, а сына забрать к себе, но она на отрез отказалась. Пусть женой она была так себе , но как мать она была неплохая.
    Через день, после памятного события, приведшего к развалу семьи, вечером возвращаясь с работы, у подъезда, столкнулся с поджидавшем его, горе любовником. Тот унижаясь и лебезя перед Виктором начал упрашивать его не давать ход делу, и полюбовно все замять ,а за это вот десять тысяч долларов. Виктор подумал и взял деньги, ни какое бы дело ни кто бы не завел, да и с какой стати, то что с твоей женой кто то переспал. Быстрей бы засмеяли, сослуживцы и доброхоты. Ну а деньги, будут компенсацией, за то унижение что он испытал, застав этих голубков в постели. Положил их в ящик стола и временами после очередного падения рубля проверял на месте ли они.
    С Наташкой за Матвея договориться не удалось. У нее случился очередной раздор с новой большой любовью, и что бы не коротать Новогодний вечер самой, решила сына ни куда не отпускать. До Нового года еще две недели может что то и изменится, решил Виктор. Сейчас на повестку дня выплывал завтрашний катаклизм, и очередное сегодняшнее дежурство. Уже было ясно, что метеорит пролетит мимо, но народ еще держали в страхе некоторые средства информации. Заявляя, что тот может резко изменить направление движения, Земля его может притянуть своим геомагнитным полем. А доллар и правда упал, не так конечно как в его сне но тоже основательно. Виктор уже подумывал, не отнести ли свои в обменник, но потом решил выждать.
   
    Дежурство прошло спокойно, если не считать пьяную компанию патриотов и либералов, которые выясняли, как долго протянули бы янки после падения на них метеорита. Но задержали их за то, что они пытались это выяснить при помощи кулаков и подручных средств. Что любопытно среди либералов, как на подбор были очкастые, субтильные юноши, в количестве пяти человек. А среди патриотов три девушки и один парень огромных размеров и ростом под два метра. Правда патруль сказал, что он не дрался, а уговаривал всех прекратить и разойтись. А сюда приехал потому что с девчонками в одной смене работает и бросать их отказался. А когда его спросили почему он не заступился за девчонок, он засмеялся и ответил что они и сами справлялись, он парней сильно бить не давал. При ближайшем рассмотрении парням и правда досталось, все были отмечены под тем или иным глазом а у одного даже под обоими. А девчонки только и того что взлохмаченные , злые и раскрасневшиеся. Правда перегаром разило от тех и других прилично. А вот парень которого как оказалось звали Дмитрий, был совершенно трезв.
   
    Не придумав что с этой компашкой делать , так как при опросе выяснилось ни кто ни к кому претензий не имеет, составил протокол и отпустил заверив что сообщит в институт парням и девушкам на производство. Дмитрий задержался и когда все вышли попросил Виктора не присылать письма в институт и на производство. -Давай капитан полюбовно решим, ты же видишь молодежь, дурные завтра жалеть будут . А то ведь девчонок премии лишат, а они ведь детдомовские, да и у ребят проблемы будут,- и он осторожно протянул несколько купюр. Виктор помялся , но потом взял деньги и протянул Дмитрию протоколы. Тот заулыбался, пожал ему руку и вышел .
   
    Потом патруль приволок троих цыганок, пристававших к позднему прохожему, что им надо было от него ни кто так и не понял, но орали они на мужика так, что патруль приволок их в участок как нарушителей общественного порядка. Старший патруля потом и сам не мог понять зачем он их привел в участок, мог бы ведь просто шугануть и все.
   
    Одна из цыганок, молоденькая и очень даже симпатичная с большими карими глазами, пристала к Виктору.
    -Послушай дорогой, давай погадаю,- проговорила она усевшись на краешек стола за которым он сидел,- давай погадаю всю правду расскажу тебе мой яхонтовый , не пожалеешь.- Виктор уже хотел отогнать ее от стола но встретившись с цыганкой глазами замер, забыв что он только хотел сделать, и протянул ей руку.
   
    -Слушай дорогой,- не отпуская его взгляд проговорила она- когда придет время сменить один год на другой, ты сможешь менять холод на жару и даже одно время на другое, а вот принесет ли это тебе счастье не знает ни кто. Ведь даже любовь для кого то счастье, для кого то горе, ты сам это должен решить, и не бойся довериться тому, кто порой вершит судьбами многих не по прихоти, а по бремени его. А остальное скрыто туманом, а сможешь ли ты тот туман рассеять, не знаю не я ни ты. Все уже предначертано.- Цыганка спрыгнула со стола и засмеялась, зазвенев монистом.
    Виктор очнулся от наваждения и сердито проорал сержанту что бы он гнал цыганок из отделения и впредь не тащил сюда кого попало.
   
    -Что за время наступило? -Думал он когда за цыганками закрылась дверь,- все бомжи и побирушки стали ясновидящими и экстрасенсами.
   
    Он уже давно надумал уйти со службы, структура разваливалась, превращаясь в какое то непонятное образование. Под тем или иным предлогом со службы выживали самых принципиальных и грамотных офицеров. А на их место приходили те кто послушно выполнял команды руководства, и беззастенчиво крышевал мелких коммерсантов и всевозможных торговцев, за определенную мзду. Последним событием, послужившим принятию окончательного решения, был случай когда задержанную со стрельбой и погоней банду рекетиров, в результате чего погиб один из сотрудников. Суд выпустил под залог и фигуранты уголовного дела, тут же растворились на территории страны.
   
    Просто он пока не решил чем заняться и тянул время, Сергей предлагал гонять машины из Европы под заказ, но Виктор пока не дал согласия. Скорей всего он просто боялся перемен.
   
    Перед самым Новым годом закупив подарки для родителей и кое какие продукты отправился в деревню. Жаль Матвея, ему так и не дали. Машину он брать тоже не стал, не дай бог заметет, придется там ее бросать, а здесь она в теплом гараже стоит , поехал на электричке. От полустанка до деревушки всего два километра дойду, думал он. Но ему повезло, электричку и приехавшею на ней дочь, встречал сосед родителей, дядька Силантий на своем стареньком "Москвиче" , так что доехал он в тепле и быстро.
    На завтра, тридцать первого числа, пошел на лыжах в соседний лес за елкой, родители были уже не молодые , отец постоянно болел и елку они не ставили уже давно. Просто очень хотелось старикам настоящий новый год устроить. Бежалось в охотку и легко, погода была тихая с небольшим морозцем, просто как на заказ. Проскочив по просеке, приметил небольшую елочку и решил больше не перебирать срубил ее.
    Уже собираясь отправится восвояси он увидел на уровне своего лица ярко фиолетовую точку размером с пятирублевую монету, и автоматически даже не думая что делает прикоснулся к ней. Мгновенно перед ним распахнулся проем не менее шести метров в ширину ,открыв как в кинотеатре лето и поле усеянное мелкими полевыми цветами. Но в отличие от кинотеатра из проема его обдало еще и полуденным жаром, да залетела какая то комаха, которая почти сразу упала замертво.
   
    От увиденного он от неожиданности просто осел в снег на пятую точку, проем какое то время еще был открыт но потом так же бесшумно закрылся. Мысли в голове метались и он ни как не мог сосредоточится. Так он и сидел пытаясь понять что это было, пока задницей не почувствовал холод снега. Тогда он поднялся и снова прикоснулся к точке которая и не думала пропадать.
    Перед ним как и первый раз распахнулся проем за которым было лето, тепло, и поле с полевыми ромашками, васильками, и ковылем, вдалеке темнел лес. И ни где не было видно следов человеческого присутствия. Собравшись с духом он осторожно одной ногой переступил линию раздела зимы и лета, сорвал ромашку, потом еще одну и еще. После чего также осторожно отступил назад и проем закрылся.
   
    Виктор вытер со лба пот и принялся разглядывать ромашки, ни чего необычного в них не было ромашки как ромашки. В детстве когда он тут жил деревенские девчата из таких постоянно плели себе венки. Засунув их за пазуху прихватил елку и отправился домой думая по дороге что с этим всем делать. Дома тоже, что бы не делал , мысли возвращались к феномену в лесу. Ромашки что бы ни кто не видел, бросил в свою сумку.
   
    Встретили Новый год с елкой, разноцветными гирляндами, и шампанским. Родители были очень рады, а ему было приятно что он сумел доставить им радость. Сидели долго, смотрели телевизор, разговаривали, спать отправились часа в три. Проснувшись утром , вернее уже днем, умывшись и позавтракав он решил снова наведаться к феномену, проверить там он или исчез.
   
    Феномен был на месте а фиолетовая точка выросла и была размером с яблоко . Он также осторожно перешагнул в лето прихватив с собой лыжи. Когда сзади закрылся проем он испугался, но оглянувшись увидел точно такую же точку как и на той стороне . После прикосновения к которой проем так же послушно распахнулся. Это его успокоило, и он принялся разглядывать место, в которое попал.
    Со стороны проема в просветах деревьев которые росли по берегу была видна река. Ровное как стол поле лес впереди и с левой стороны от проема. И ни кого, как не прислушивался и не присматривался Виктор, не обнаружилось. Все последующие дни своего отдыха у родителей Виктор мотался в лес и постепенно исследовал территорию за проемом. В последний день перед возвращением в город сходил к реке потрогал воду рукой, вода была теплая и мокрая. Постоял на берегу, поплевал в воду и вернулся обратно.
    ГЛАВА ПЕРВАЯ
   
    -Домой ехал с непонятным чувством ..... обретения тайны и тревоги за эту самую тайну. Промучившись пару дней от распирающего желания с кем ни будь поделиться, и не выдержав, взял и позвонил Сергею своему другу детства. После продолжительных гудков в трубке раздался недовольный голос его жены Людмилы.
   
    -Ало Люда ,привет это Виктор, Серега там далеко.
   
    -О привет, пропажа объявилась, Сергей иди Виктор нашелся, сам звонит. После приветствия и выслушивания обвинений в том что он совсем зазнался и что пропал и давно не звонил и даже с Новым годом не поздравил. Ему заявили что если он сейчас же не приедет ,то все знать его ни кто не хочет и дружба врозь. В конце у супруга трубку вырвала жена и сказала что бы ни чего не брал все есть. Положив трубку телефона, Виктор оделся и вышел на улицу, вскочил в подошедшую маршрутку и отправился в гости.
   
    С Серегой они жили в одной деревне вместе ходили в школу, вместе ушли в армию , отслужив вернулись. Серега подумав пошел на завод и на заочный в машиностроительный институт, а Виктор в милицию и поступил на юридический факультет в "Академию права" Но дружба со временем стала только крепче, и в случае возникновения каких либо проблем или житейских неурядиц всегда спешили помочь и поддержать друг друга. Родители Сергея, жили у старшей сестры в другом городе, на юге у моря. После объятий и поздравлений с наступившим Новым годом, Серега потащил его за стол и как Виктор не отнекивался заставил его выпить хоть пол бокала шампанского и попробовать все блюда стоящие на столе. При этом Сергей смеялся и приговаривал.
   
    -Ешь холостяк, а то по твоему виду, скоро ноги протянешь,- и смеясь продолжил -иногда даже завидно становится глядя на тебя. Но как подумаю какие проблемы с питанием возникают у холостых, как то и не очень привлекательной становиться ваша жизнь. И тут же получил подзатыльник от Людмилы. Когда Людмила удалилась смотреть что то там по телевизору, Виктор решил поделиться с Сергеем своей тайной. За весь рассказ Серега не произнес ни слова, только как то странно смотрел на Виктора. После того как Виктор закончил рассказывать, Сергей помолчал и сказал .
   
    -Вить может тебе просто надо отдохнуть? -Не обижайся просто у тебя такой замученный вид . Виктор психанул и поднялся что бы уйти.
   
    -Знаешь Серега, як тебе как к самому родному , а ты со своим отдохнуть, отдохнуть. Не стоит думать что я спятил , я сто раз перепроверился, и ромашки и листочек домой принес положил на окно. А мать увидела листок, где взял спрашивает ,в лесу говорю , а она да он же живой ,вот чудо первый раз такое вижу. И Виктор потеряно махнул рукой и направился к выходу. Но уйти ему Сергей не дал ,повис на плечах .
   
    -Ну все,все Вить прости дурака , просто трудно в такое поверить. Слушай, давай завтра на моей "Ниве" сгоняем и посмотрим туда и обратно, ты как.
   
    -Завтра я дежурю сутки, давай после завтра, подъезжай прям к отделению, пока доедем я чуть передремаю.
   
    -Договорились, Люд бросай свой телек иди к нам, давай нам чайку или кофейку. Вить ты что будешь?
   
    -Вы чего тут разорались как мартовские коты,- спросила Людмила появляясь в дверях кухни. Куда уже собрались? Так вот знайте я вас одних ни куда не отпущу. -Да ни куда мы не собираемся , может после завтра в деревню смотаемся туда и обратно.
    Дома Виктор достал из сейфа свою вертикалку МР-27М, разобрал почистил, снарядил патронташ несколькими жаканами и крупной дробью. Уложил это все в чехол и решил взять с собой, мало ли что. Дежурство на удивление прошло без происшествий, спокойно и тихо и ему после сдачи, удалось улизнуть от зам начальника отделения и не попасть в усиление . Выскочив из отделения ,он увидел почти рядом зеленую "Ниву" Сереги и заскочил в нее предварительно бросив ружье на заднее сиденье , заорал.
   
    -Поехали быстрей,- И когда машина тронулась и поехала, счастливо засмеялся.
   
    -Ты чего такой довольный?- спросил Сергей не отрывая взгляда от дороги.
   
    -Сбежал, чисто ,пусть теперь ищут, задолбали с этими праздниками, то дежурство , то усиленные наряды, то еще что ни будь, лишь бы люди сутками были на работе за те гроши что нам платят. Ехали час, Виктор пригревшись все таки задремал под тихий рокот мотора и проснулся когда они остановились и Сергей произнес.
    -А теперь куда ?-
   
    -Давай к старой просеке и по ней метров пятьсот, я скажу где остановиться. Виктор переживал а вдруг на месте ни чего не будет Сергей точно посчитает его не совсем здоровым , если не сказать большего. Увидев зарубки что сам делал на соснах, попросил Сергея остановится. Вышел из машины и увидел ее, яркую фиолетовую отметку размером уже с яблоко.
   
    -Смотри Сергей, видишь яркое фиолетовое пятно?-Сергей посмотрел туда куда показывал Виктор и через некоторое время сказал , что ни чего не видит.
    -Ну как же, Серега иди сюда , вот же оно как это ты его не видишь,- почти тыкал Виктор в фиолетовое пятно.
    -Да нет тут ни хрена ни какого пятна, тем более фиолетового,- ответил Сергей бросая недовольные взгляды на друга.
    Виктор прикусив губу, осторожно дотронулся до пятна. Хлоп , как и раньше беззвучно, открылся проем и перед ним во всей своей красе распахнулось лето. С боку тихо ахнул Серега.
   
    -Витя, а ты точно говорил, это здорово,- почему то шепотом сказал Серега.
   
    -Ну что , Серый пойдем? Только возьми с заднего сиденья мое ружье. Собрав и зарядив ружье , они оба перешагнули линию раздела и огляделись. Ходили они не долго, прошли к реке , зашли в лес, Сергей нашел большой белый гриб, наткнулись на куст малины и с удовольствием поели ягод . Побродив около часа , и хотели уже возвращаться когда услышали испуганный крик. Переглянувшись, оба кинулись на крик, и успели можно сказать в последний момент.
   
    Здоровый медведь встав на задние ноги, нависал над девчонкой подростком прикрывающей маленького пацаненка лет пяти- шести. Виктор не задумываясь вскинул ружье и выстрелил медведю в район сердца из обоих стволов. Тут же быстро перезарядил ружье и осторожно стал подходить к лежащему на земле, но еще живому медведю. Подойдя как можно ближе, выстрелил косолапому в голову, тот пару раз дернулся и окончательно затих.
    И только после этого обратил внимание на ребят. Худые и грязные,в потрепанной одежде они оба представляли ужасное зрелище.
    -Вы кто? - спросил Виктор глядя на детей. А те неизвестно кого больше боялись медведя или этих двух мужиков с громыхающим оружием. Девочка и мальчик не смело опустились на колени и стоя на коленях, принялись кланяться и что то просить, при этом у обоих ребят текли слезы. Язык был знаком ,хоть в нем и проскакивали не знакомые обороты но разобрать что то определенное Виктор мог. По этому он подошел и присев перед ними на корточки как можно более ласково, попросил детей успокоится и не плакать .
   
    -Не бойтесь,- твердил он,- мы не сделаем вам ни чего плохого, все будет хорошо. И когда он увидел что дети начали успокаиваться он улыбнулся и протянув руку погладил мальчика по голове. Потом потыкал себя пальцем в грудь и назвал свое имя несколько раз. Девочка закивала головой , давая понять что поняла. Тогда он показал пальцем на нее ....
   
    -Ждана,- сказала она и показав пальцем на мальчика сказала -Траян. Виктор повторил за ней, показывая пальцем, потом спросил где тятя и мама. Ждана снова затарахтела он только понял вои , кыпчаки и полон. И Ждана снова заплакала. С горем пополам Виктор и Сергей поняли что на село напали кыпчаки и вырезали всех стариков, а остальных угнали в полон. Тятя Жданы и Траяна отправил их в лес , а сам кинулся отбивать их маму и сам погиб. А они уже семь дней бродят по лесу и едят только ягоды.
   
    -Витя посмотри сюда,- попросил его Сергей ,и когда он глянул, увидел что у медведя в плече торчали две обломанных стрелы. Стало ясно почему вдруг летом медведь напал на людей. -Сергей что делать будем? Детей бросать нельзя, погибнут.
   
    -Если честно Вить , понятия не имею, взять с собой как ты объяснишь кто это и откуда. Оставить в деревне тем более, опасно пусть тут всего десяток дворов осталось, ну так все про всех все знают. А если твоя тайна станет известна, то все может быть, и я гроша ломаного не дам за наши жизни. Вообщем решать тебе, а я поддержу любое твое решение.
   
    -Ну раз мне, тогда забираем их, оставляем у моих стариков а сами летим в город покупаем им соответствующую одежду и возвращаемся обратно. Детей заберу к себе , может в моей глухомани не сразу все и выяснится. Бензин я тебе оплачу. -
   
    -Парень да я тебе в морду сейчас дам , бензин он мне оплатит, я что посторонний что ли,- и Сергей обижено отвернулся. Виктор заулыбался и хлопнул Серегу по плечу.
   
    - Не обижайся Серый, я тебя как брата люблю, ну сморозил глупость, с кем не бывает. Да и я то, хоть что- то получаю, а вам уже который месяц не платят. По дороге обсудили детали и дальнейшие действия.
   
    -Сереж , я тебе проход открою ты беги машину прогрей, посмотри на них они ведь мало того что только в дырявых рубахах так еще и босые. Когда он открыл проход, Ждана отшатнулась и перекрестилась.
    -Ты волхв,- спросила она побледнев. Он вначале не понял что она говорит, пока она несколько раз не повторила, показывая на него пальцем. Нет отрицательно покрутив головой Виктор, и покопавшись у себя за пазухой, достал свой крестик. Через некоторое время он снова открыл проход и подхватив детей с Сергеем на руки, понесли их к машине. Усадив их в машину, он несколько раз повторил что бы они ни чего не боялись, им ни кто не сделает зла и все будет хорошо. Но когда машина тронулась Ждана взвизгнула , а Троян с испуга заплакал. Тогда он попросил Сергея остановиться, и пересел к ним на заднее сиденье, усевшись между ними обняв и прижав обоих к себе.
   
    Подъехав к дому родителей, Виктор вылез и открыв ворота, загнал машину прям к крыльцу. Что бы меньше кто что видел, и перенесли с Сергеем детей в дом. Мать увидев грязных оборванных детей в каких то страшных обтрепанных обносках, только и спросила.
   
    -Витя, сынок кто это и от куда, где ты их взял.-
   
    -Мам, все потом, расскажу ,объясню, сейчас детей покормить надо чем то жидким и много не давать, они неделю толком ни чего не ели. И как покушают их бы в баню, помыть да одеть во что ни будь, и хорошо бы что бы их ни кто не видел и ни чего про них не знал. А мы сейчас с Сергеем, кивнул он на друга, в город смотаемся, купим им одежду и обувь. Только сейчас родители обратили внимание на Сергея.
   
    -Здравствуй Сереженька, - проговорила мать
   
    -Здрасте Марь Ивановна и вы Леонид Семеныч ,- увидев отца Виктора выходящего из спальни поздоровался Сергей. Замерив линейкой размер ног, у Жданы и Траяна записав цифры, и прикинув на глаз размеры обоих, они с Сергеем направились к выходу. У самых дверей Виктор повернулся и посмотрев на испуганных детей , улыбнулся им проговорив.
   
    -Ни чего не бойтесь ,вас тут ни кто не обидит.
    -Мам, ну мы полетели, приеду все расскажу.-
    ГЛАВА ВТОРАЯ
   
    А вот в городе они конкретно попали. Не успела машина подъехать к подъезду Виктора, как перед капотом выросла фигура Серегиной Людмилы, и выражение ее лица ни чего хорошего не обещало. Но как женщина интеллигентная она на улице скандал устраивать не стала. А подойдя к Сергею вплотную стукнула его кулаком в живот и сведя брови к переносице поинтересовалась где это он был. Сергей замялся, и Виктор понял надо друга выручать.
    - Люд нам нужна твоя помощь и притом срочная. Мне надо сейчас одеть мальчика пяти -шести лет все от трусиков заканчивая теплыми ботинками и девочку лет пятнадцати, где то сорок четвертый размер второй рост. Сейчас я возьму деньги и надо ехать в магазин. Ты как поможешь?- И не ожидая ответа, побежал в свою квартиру за деньгами. Схватив порядка двух тысяч долларов, из заначки он запрыгал по ступенькам вниз. Чета Раевских сидела в машине и Сергей что то жестикулируя рассказывал Людмиле, а та смотрела на него как на сумасшедшего.
   
    -Все можно ехать, Людочка ты сама решай куда, тебе лучше знать,- елейным голосом проговорил Виктор закрывая дверь машины.
    -Так Говоров, ты не подлизывайся, а расскажи мне, что за бред тут несет мой дорогой супруг.-
    -Люда откуда я знаю что несет твой супруг, ты поясни, или просто задавай вопросы на интересующую тебя тему,-выдал Виктор.
    -Про какой такой портал в другой мир он мне тут рассказывал, это что его персональный бред или вы договорились так прикрывать свои похождения?
    -Люда послушай меня внимательно, не думай что я шучу все очень серьезно. Да имеется проход , или портал как сказал тебе Сергей, скажем пока куда то. Это другой мир, или просто проход в древние века или параллельный мир, я пока не знаю. Мы с ним отдалились всего то на пол километра, но мир это населен и даже похоже нашими предками. Но есть во всем этом еще одна неприятность, если про это узнают власть имущие неважно бандиты ,олигархи, правительство, то жить мы будем очень недолго. Всем захочется захватить чистый не загаженный мир , в котором при современных технологиях и вооружении можно стать властелином, подмяв этот мир под себя. По этому, надо постараться, что бы про это ни кто не узнал.
   
    -Вить а что вы думаете с этим миром делать?- спросила Людмила, через некоторое время, поворачиваясь к нему.
    -Не знаю Люд, вот детей сегодня нашли, притащил сюда, что сними делать не знаю, и там нельзя было оставить, погибли бы. Вы вот поможете мне сделать покупки и едьте домой ,а я на своей смотаюсь. Все таки я не хочу вас подставлять, мало ли как дело обернется.
    -Знаешь что Говоров, ты не увиливай, сам нас в это дело втянул, так что ты теперь от нас не отделаешься. Да я умру если это не увижу, Сереж ну скажи ты ему.
    -Вить, ты мне друг я надеюсь, не собираешься же ты лишить меня любимой женщины, она ведь от любопытства точно умрет. Ну а если все таки решил сделать меня вдовцом, то хоть предупреди.- И он заржал как застоявшийся жеребец. -Раевский, я тебя когда нибудь прибью ,и можешь быть уверен, раньше чем ты станешь вдовцом, - и Людмила стукнула кулачком по плечу Сергея .
    В магазине они с Сергеем выполняли роль грубой рабочей силы, носили за Людмилой покупки ,всякие свертки, коробки, пакеты и тд. Та же носилась из отдела в отдел что то смотрела ,прикидывала о чем то шепталась с продавцами и получала от этого огромное удовольствие. Когда этот шопинг наконец закончился, и они уже сидели уже в машине, Людмила спросила.
   
    -Витя а у тебя дома что нибудь есть покушать, или продукты .- И тут он вспомнил что в холодильнике из продуктов, у него только лед в морозилке. Пришлось заехать в продуктовый, и набрать продуктов, полуфабрикатов , всевозможных сладостей и фруктов. Денег потратили больше половины из тех что он с собой взял. Выгрузив продукты у Виктора и забив ими холодильник, они наконец отправились в деревню.
   
    Прибыли они туда когда время перевалило за полночь и в доме свет горел только в горнице. Пока загоняли во двор машину, двери в дом открылись и на крыльцо вышел отец и пригласил всех в дом попросив сильно не шуметь.
   
    Дети спали, их положили в дальней комнате, что бы им не мешали разговоры, и посторонние звуки. А сами родители ожидали приезда Виктора, расположившись в горнице. Все разговоры и расспросы решили отложить на утро и разложив гостей по кроватям дом погрузился в сон.
    Поднялись все еще до рассвета, и пока мать готовила завтрак, из привезенных продуктов, Виктор заглянул в комнату к "найденышам" как он их про себя окрестил. И увидел что они тоже проснулись и сидят рядышком на кровати не сводя глаз с двери в комнату.
   
    -Люда помоги, объясни детям как пользоваться унитазом и расскажи как умыться,- попросил он Людмилу. Та с радостью принялась исполнять его просьбу. Ванную и туалет Виктор пристроил к дому сразу же когда вернулся из армии. Правильно рассудив что родители не молодеют и в дальнейшем добираться до мест общего пользования ,особенно зимой и в грязь будет с каждым годом сложней. Потом она заперлась с ними в комнате и первым из нее вышел Траян одетый в джинсы, теплую рубашку и джемпер на ногах теплые носки. Нормальный, обыкновенный мальчишка которых сотни бегают по улицам наших городов, белобрысый с серыми глазами. Правда одежда на нем топорщилась и была немного великовата, да и видно было, что не привык он такое носить, и чувствовал себя скованно и неловко.
   
    Отец увидев пацана заулыбался, и взял того за руку и повел в большую комнату к трюмо. Траян вначале очень испугался своего отражения, но присмотревшись что парень в зеркале делает такие же движения как и он, немного успокоился. Через некоторое время Виктор заметил что Траян стоя возле зеркала строит отражению рожицы, он понаблюдал за увлекшимся ребенком ,посмеялся и принялся заканчивать чистку ружья, и собирать его.
   
    -Гости давай те за стол,- прокричала мать и добавила ,-идите завтракать. Виктор с крыльца ,покричал Сергею и отцу которые крутились у Серегиной машины. И когда они вошли в дом, одновременно с ними из комнаты вышли Людмила и Ждана. Увидев их Виктор впал в ступор. Людмила немного подкрасила Ждане ресницы и блеском губы, одели ее тоже в джинсы, и свитер грубой вязки нежно голубого цвета. То что она была красива значит ни чего не сказать, Ждана была неотразима. Как он этого вчера не увидел, неужели это чудо он нес на руках в машину. И сейчас было видно что это уже не девочка а девушка, правда очень худенькая.
    За столом Виктор рассказал про найденный феномен, и как они нашли с Сергеем Ждану и Траяна, а также сообщил родителям что он с Раевскими хочет снова туда проехать, просто посмотреть. Отец попросился с ними и услышав положительный ответ пошел в кладовую за своим ружьем. Фиолетовое пятно ни кто не увидел, как Виктор не старался, даже брал чью нибудь руку и прикасался к пятну, но ни чего не происходило. Только когда он сам трогал пятно, проход открывался. Когда в первый раз он открыл проход, за его спиной раздалось двухголосое ах, а потом установилась такая тишина, что было слышно кузнечиков в траве . Были они совсем не долго походили, посмотрели отец сорвал несколько полевых колокольчиков и ромашек, когда спросили зачем, сказал матери повезу.
   
    -Мы тут видишь в другом мире побывали, а ей ведь тоже интересно, так хоть это будет.
    Когда уже собрались возвращаться обратно, невдалеке показались с десяток всадников, которые увидев людей принялись нахлестывать коней , пустив их в галоп ,пытаясь быстрей сблизится с Виктором и его компанией. До точки перехода было метров сто, когда до всадников метров триста.
    -Все назад, назад,- закричал Виктор показывая в сторону портала. Все уже заметили всадников, и не сговариваясь кинулись бежать в сторону от куда пришли, но кони все равно двигаются быстрее. Буквально несколько минут и конский топот уже за спиной.
   
    Вдруг закричала Людмила, Виктор остановился и повернулся в сторону крика, увидел как один из всадников накинул на нее аркан и уже натягивал его, пытаясь свалить жертву. В аркан вцепился Сергей и с силой дергал, не давая возможности его затянуть, а Людмила тем временем скинула петлю и побежала дальше. Остальные всадники охватывали бегущих с боков, окружая. Виктор вскинул ружье и выстрелил в того что бросал аркан, так как всадник выхватив саблю с недвусмысленным намерением догонял Сергея. До аборигена было метров тридцать и выстрел удался, всадник свалился с лошади, вторым выстрелом он свалил того что ближе всех подобрался к нему самому. На всадниках были одеты безрукавки из толстой кожи почти до колен, под которыми виднелись рубахи из небеленого полотна такие же штаны, заправленные в короткие сапоги. На голове у некоторых были кожаные шлемы с наклепанными на них металлическими полосами, а у двоих цельно металлические шлемы, все это отметил Виктор автоматически . Переломил ружье и быстро перезарядился, слава богу в это время стал стрелять отец, правда стрелял он не на поражение а больше что бы отпугнуть.
   
    От громких звуков выстрелов кони стали шарахаться в сторону и вставать на дыбы, а одна вообще понесла. Пока нападавшие были в замешательстве Виктор сблизился с отцом, и они потихоньку отступая, стали пятится к переходу.
   
    -Батя, я пока перезаряжаюсь стреляешь ты, и наоборот, и не жалей эти ребята не с добрыми намерениями, - проговорил пятясь Виктор. Сергей с Людмилой уже добежали и ждали их у приметных кустов.
   
    -Давай отец, метров двадцать бежишь, я прикрываю тебя, потом ты прикрываешь я бегу, и так будем двигаться. Отец повернулся и кинулся бежать, Виктор внимательно следил за нападавшими. Вот один выхватил лук из притороченного саадака к передней луке седла, и попытался выстрелить, Виктор вскинул ружье и выстрелил первый. В спешке перезаряжаясь после первых выстрелов, всунул в ствол патрон с дробью и попал не только во всадника но и в лошадь , та взвилась на дыбы и лучник упал так как руки были заняты луком а вот стремян у всадников не было. Сзади прокричал отец и Виктор бросился бежать, пытаясь на бегу заменить отстрелянный патрон. Свистнула стрела и ударила его в спину пробив тело проскрежетала по ребрам, он бежал не отвлекаясь и не останавливаясь. Вторая стрела воткнулась рядом с ногой.
    -Стреляй отец стреляй ,- на бегу прокричал Виктор-тот растеряно вертел головой не зная в кого стрелять. Поравнявшись с отцом он развернулся и увидев как один из всадников натягивает лук выстрелил на вскидку и что удивительно снова попал, лучник медленно сполз с лошади.
    Всадники больше не предпринимали попыток им помешать, и они добравшись до портала более менее спокойно ушли. Конечно, адреналина было достаточно, у Виктора даже руки подрагивали за остальных и говорить нечего. Перейдя на свою сторону, он отдышался, потом занялся раной, обломил наконечник и выдернул древко стрелы. На его счастье, стрела скользнула по ребрам пробив шкуру, и не причинив большого вреда. Сергей бинтом из автомобильной аптечки перевязал его обильно залив рану зеленкой.
    Вернувшись в деревню устроили совет...что с этим всем делать и как быть дальше. Остановились на том что все это надо тщательно обдумать и исследовать, определить в каком месте находится выход, чьи это земли, кому принадлежат. Что бы больше не повторилось такое как сегодня. Составить список вещей, которые понадобятся и определиться с оружием, без него там делать нечего, судя по сегодняшнему дню. Так же обдумать и предложить кандидатуры людей, которые могут понадобиться в предстоящем путешествии. Помочь Сергею получить разрешение на охотничье оружие и по его приобретению. Срок подготовки определили месяц -полтора. Собраться решили через дней десять, и скорректировать планы. Уже по дороге домой Виктор обмолвился, что не плохо было бы заиметь несколько бронежилетов. Поговорили что да как, и на этом расстались.
   
    Поднимаясь к себе в квартиру на лестнице ни кого не встретил, это уже было хорошо, быстро открыв двери затолкал найденышей в квартиру и зашел сам. Показав им где раздеться, затем ознакомил с туалетом, Людмила научили их им пользоваться. После чего повел их на кухню, предварительно заставив вымыть руки и выдав каждому по полотенцу. Хорошо что на кухне стояла электропечь , все меньше возможности устроить пожар, чем если бы был газ, все таки открытый огонь. На кухне он их целый час тренировал включать и выключать печь, попутно почти на пальцах объясняя, что это и для чего. В конце он достал из холодильника замороженные котлеты , сырые яйца и они вдвоем с Жданой принялись готовить ужин. Ужин приготовили, поели, в конце он выдал им по мороженому, а сам стал мыть посуду , наблюдая с каким удивлением, и можно сказать трепетом они ели это замороженное чудо. Положил их в комнате на свою кровать, постелив чистое белье, сам лег на диване в гостиной. Рана его не беспокоила, и он даже забывал временами за нее, но через некоторое время начала ужасно чесаться и вот это доставляло неприятность.
    Утром приготовил на скорую руку завтрак, поел и покормил своих квартирантов побежал в отделение. Предварительно включив им телевизор на каком то канале для детей и строго приказав к дверям не походить, и кушать то что вчера готовили, он и Ждана. В отделении получив втык от начальника, что сбежал, ни кого не предупредив, и пошел к себе в кабинет. Сейчас его заботило одно, это сборы, а так же возможность достать что ни будь посерьезней ружья. Ни кто ведь не знает, с чем придется столкнуться. И самое главное как получить отпуск, правда он уже два года в отпуске не был, на это и был расчет. Но отпуск нужен будет только через месяц, за это время многое может измениться. Оторвал его из раздумий звонок на телефон, это звонил Сергей.
   
    -Слушай Витек, вечером надо будет встретиться, есть тема, подгребай к нам.
   
    -Не могу, ты хочешь что бы наши "найденыши" мне квартиру спалили, или соседей залили. Давайте лучше вы к нам, -ответил он Сергею зная что теперь его Людмила и на шаг от себя не отпустит. Жили они с ней душа в душу ,очень друг друга любили ,но вот с детьми что то не ладилось, ни как не получалось.
    -Ой, я и забыл за них, хорошо тогда часов в восемь подъеду.
   
    Кое как доработав, полетел домой все таки весь день душа не на месте. Дома была тишина, даже свет не горел, лишь в окне мелькал голубоватый свет работающего телевизора. Открыв дверь, включил свет в коридоре, и тут же из комнаты выглянула испуганная Ждана.
   
    -Свои не бойся,- подмигнул он ей, как день прошел?- Войдя в комнату проговорил он. День прошел плодотворно, судя по всему, как он их усадил перед телевизором так они и просидели целый день. Даже не ели ни чего.
   
    - Ждана, так дело не пойдет, вы почему ни чего не ели?-та наклонила голову и пожала плечами.
    -Ну тогда пошли, будешь готовить а я рядом посижу,- и подхватив Ждану за руку повел ее на кухню. Смотря как она разогревает вчерашние котлеты, он достал из холодильника тепличные огурцы и помидоры принялся готовить салат. Во время ужина Виктор кое как объяснил Ждане что хотел бы что бы она научила его речи , то есть языку на котором она говорит. Та поняв что от нее хотят, закивала головой и стала тыкать в него пальцем , вообщем по не проверенным данным она тоже хотела учиться современной речи.
   
    В восемь как и договаривались, приехали Раевские, и Людмила уволокла Ждану на кухню что то обсудить. Сергей и Виктор спокойно поговорили, оказалось у Сергея на заводе, есть спец метал марки 1060 по своим характеристикам очень хороший для мечей. А так же есть кузнец, который мастерски может отковать хороший меч. Этот мастер неоднократно изготовлял мечи и сабли под заказ для ролевиков...Он и сам этим немного увлекается, правда для ролевиков ковал он из ерундового железа и тупые, но уверил Сергея что технологию ковки и закалки знает . Надо только выяснить какие надо мечи и набросать эскизы. Завод разваливался, какая то коммерческая структура, скупила несколько цехов и активно резала станки на металлолом, по этому с него тянули все что могли, проходной практически не существовало. Зарплату не платили уже давно, люди на работу ходили в основном по привычке, да и то , две трети рабочих уже уволилась.
   
    -А зачем нам мечи ,- обалдел Виктор.
   
    -Как зачем удивился Сергей, а вдруг что бы завязать хорошее знакомство, со знатным человеком нужен будет подарок. А оружие в те времена самый лучший подарок...да еще такого качества. Можно еще ножи отковать тоже знатный презент.
   
    -Хорошо заказывай. Ты что только за этим и приехал?- удивленно спросил Виктор.
   
    -Понимаешь,- замялся Сергей- надо нам что то посерьезней ружей и охотничьих карабинов, если мы надумаем чем ни будь там торговать, нас обязательно захотят проверить на прочность. Ты можешь мечем махать?- и увидев отрицательное покачивание головой продолжил- вот и я не могу. А ружья конечно хорошо, но нас мало и при большом количестве нападающих, думаю польза будет, но небольшая. Нельзя ли по твоим связям достать, ну хотя бы пару автоматов? Вопросительно уставился Сергей на Виктора. Тот засмеялся.
   
    -Давай Сережа попьем кофейку и обсудим все серьезно, я сам об этом думал. Виктор ушел на кухню, где Людмила уже вскипятила воду, сыпанул в чашки по ложке "Черной карты" и по ложке сахару.
   
    -На твой вопрос могу ответить,- когда они уже прихлебывали кофе, проговорил Виктор. Помнишь с кем летом, на рыбалку на Волгу мотались на неделю.
    -Это с Саней ...как его Перегудов...
   
    - Все правильно с Александром Перегудовым полковником ФСБ в отставке. Мужик он нормальный, но сам понимаешь, бывших ФСБешников не бывает. По этому, существует несколько версий развития событий. Первое он нас пошлет с нашей просьбой, вторая достав нам пару АК, сообщит о нас своему начальству и те прихватив нас с оружием начнут колоть по поводу применения и тд. И третья, пытаться соблазнить его новым миром, ввести его в наш коллектив, а там он и сам сообразит, что ружей мало. Тем более слышал ушел он с обидой на свою контору. Что скажешь?
   
    -Витя ты сам говорил что нас мало, что нужны люди, все равно кого то придется привлекать. Ты подумай и сам решай как лучше, если ты говоришь мужик нормальный, то можно и привлечь. Поговорив еще немного, Сергей стал прощаться, забрал Людмилу и они укатили.
    ГЛАВА ТРЕТЬЯ
    Всю последующую неделю Виктор носился как угорелый, работа , магазины, а так же блошиные рынки которых было полно, занятия и долгие разговоры с Жданой и Траяном и самое главное он продумывал разговор с Перегудовым. Наконец в воскресенье он решился и позвонил Александру Ивановичу. Ответил Перегудов почти сразу.
   
    -Александр Иванович я вас приветствую,- проговорил Виктор- узнали?
   
    -О Витя, добрый день, как это ты старика вспомнил, не так уж у меня много друзей среди молодежи, что бы я тебя не узнал.
    -Да ладно тебе Иваныч прибедняться, тоже нашелся мне старик,- хохотнул Виктор и продолжил- ты сейчас где, дома или в командировке.
    -Да дома я, дома. Ты что то хотел?
   
    -Да Иваныч, есть у меня к тебе разговор, может давай где то встретимся, посидим за рюмкой чая.
    -А чего где то, давай подъезжай ко мне, я сегодня один, Аня с ребенком к родителям на праздники поехала.
    -Хорошо тогда минут через сорок жди.
    Перегудов жил в общем то недалеко от центра, в довольно просторной четырехкомнатной квартире еще сталинской постройки . Еще в квартире проживали его невестка, жена и ребенок его сына, погибшего в Чечне. Жена Александра Ивановича узнав о гибели сына слегла сразу же после похорон. И так больное ее сердце не выдержало свалившегося горя и она тихо ушла, не проснувшись однажды утром. После очередных похорон Иваныч загрустил, а тут еще разговоры о приближающейся пенсии все это не добавляло бодрости.
   
    И как то раз в особенно мрачном настроении он написал рапорт с просьбой об отставке, который на удивление быстро подписали. Армию и силовые ведомства лихорадило, профессионалов заменяли людьми либеральных взглядов, многие части просто расформировывали, несмотря на события в Чечне. И через некоторое время он стал обыкновенным пенсионером. Зная не понаслышке, что такое жизнь в военных городках и ведомственных квартирах, он сел в свою "девятку" и поехал проведать невестку и внука, с тайной мыслью забрать их к себе.
   
    И к его радости долго уговаривать невестку не пришлось, она почти сразу согласилась и он не откладывая, сходил в местную больницу где она работала терапевтом до декрета. Забрал ее документы, и через день наняв Газель и загрузив в нее немудреные пожитки, а Аню и годовалого Женьку в "девятку", отправился обратно.
    Раздав указания своим "найденышам", сказал что он на немного отлучится, кушать все что захотят или найдут в холодильнике, отправился к Перегудову. Дверь открыли еще Виктор только поднимался по ступенькам, все что он хотел сказать Александру Ивановичу вылетело из головы. И после приветствий Виктор предложил ему просто проехать в одно место. Хозяин квартиры удивленно на него посмотрел.
    -Витя , а без поездок обойтись нельзя?
   
    -Иваныч так будет и проще и лучше и всяко быстрей и доходчивей. Да и поедем мы в район твоей дачи и моей родной деревни.
    -Ох уж эти тайны, ох уж эти скрытники,- на манер мультяшного героя проговорил Перегудов -- тогда жди , сейчас оденусь.
    Всю дорогу говорили ни о чем, Иваныч расспросил как служба, рассказал про внука, спросил где и как встречал Новый год. В лесу было сумрачно, день был пасмурный и по всей вероятности собирался идти снег. Прибыв на место , Виктор заглушил свой "москвич" благо снегопадов после Нового года не было и проехали без проблем, фиолетовое пятно было на месте .
   
    -Выходим Иваныч, буду тебя удивлять,-проговорил он выбираясь из машины,-посмотри между этими двумя соснами что ни будь необычное видишь?
    Перегудов как и все остальные ни чего не увидел , и Виктор тогда просто прикоснулся к пятну и перед ними распахнулось лето. Вчера видно здесь прошел дождь земля была влажной и от нее исходило испарение, трава и листья кажется стали еще зеленей. С боку выдал матерную тираду Иваныч.
    -Это что,-хрипло спросил он.
   
    -Это Иваныч как раз то, что я и хотел тебе показать, заходи не бойся,- и Виктор шагнул в лето. Иваныч тоже осторожно сделал шаг и принялся оглядываться.
    -Да это же.....я даже не знаю, это же фантастика,- шептал Иваныч и наклонившись сорвал несколько ромашек и обломил ветку с ближайшего куста. Потоптавшись немного они вернулись к себе в зиму и усевшись в машину тронулись в обратный путь.
   
    -А теперь рассказывай,- сказал Перегудов, когда они выехали из лесу. И Виктор рассказал ему все, и как нашел он этот проход, и что даже встретил местных жителей и что собирается по путешествовать там, и что при последнем пересечении на них напали местные аборигены, и даже ранили его стрелой. Что надо бы выяснить , где это , в каком году, и тд. И что он предлагает ему место в их команде и просьбу по поводу оружия, да и вообще, его мысли по всему этому. Рассказ вышел немного сумбурный, но Перегудов к счастью все понял, и до самого города задавал вопросы и высказывал предположения.
    -Знаешь Витя, все настолько неожиданно , что у меня полный сумбур в голове , дай пару дней обдумать все и по поводу путешествия и по поводу твоей просьбы. С наскока такие вопросы не решаются, а то можем не в путешествие поехать, а в другие места. А вообще это здорово как в сказке раз и ты в другом времени и даже времени года. Начни ты мне это рассказывать, ни за что не поверил бы. Расставаясь, Иваныч обнял Виктора, пообещав через несколько дней позвонить.
    "Найденыши" как всегда сидели перед телевизором , с интересом смотрели мультики. Они уже обжились и не удивлялись и не пугались работающих пылесоса, стиральной машины, не заглядывали за телевизор, думая что там прячутся те кого видно на экране. Они уже не плохо понимали друг друга, и разговорная речь им давалась легче чем Виктору.
   
    -Ну что молодежь кушать будем? Я вот по дороге пельмешек прикупил, и даже морожено.
    -Нет, нет кушали давно, сейчас,- ответила Жданна.
   
    -Так давно или сейчас,- засмеялся Виктор и добавил,- я на кухню готовить , морожено только после пельменей.
    Когда он набрал воды и устанавливал кастрюлю на печь, пришла Ждана, когда он бывал дома она по сути не отходила от него. Все время чем то интересовалась, спрашивала, общаться было уже легче и они могли спокойно вести диалог.
   
    -Виктор где твоя катуна?- спросила Ждана устраиваясь на табурете в уголке.
   
    -Кто ,кто ,- переспросил Виктор.
   
    -Катуна, катуна,- повторила Ждана и показав на себя сказала- не я. Потом снова показала на себя и сделала вид словно качает ребенка.
    -Жена что ли,- спросил сам себя Виктор- нет у меня жены, была теперь нет. Увидев недоуменный взгляд Жданы, усмехнулся и немного подумав, он продолжил.
    -Дружина изменила мне, с обояльником рядовичем, вытепал.(С женой ругалися, изменила мне с другим, обольстителем купцом, выгнал) Ждана прижала ладонь ко рту, словно пытаясь сдержать вырывающийся крик. Но Виктор заметил, что известие это ее обрадовало, заблестели глаза, и она не произвольно облизнула губы. Ну женщины подумал он ,все одним миром мазаны. Поели пелемени и "найденыши" принялись за мороженное, ели не спеша смакуя каждый кусочек, очень уж им нравился этот сладкий снег.
    -А скажи мне какой город есть у вас рядом, в каком княжестве ты жила?-задал он ей давно созревший вопрос. Ждана на какое то время задумалась.
   
    -Князя нет, а город Великий Устюг но он далеко, две руки дней до него ехать. Князь сидит во Владимире а в Угличе наместник....князя нет.
   
    -А почему вы так далеко забрались, ведь я смотрю опасно это. Вот те же кыпчаки нападают. Ждана пожала плечами, немного погодя ответила.
   
    -Тятя говорил ни кому, ни чего платить не надо, нужен лес руби, хочешь рыбу лови, хочешь охотником будь. Податей нет, мытарей нет, придут княжьи люди, или наместник дальше в леса уйдем .Они еще долго разговаривали, Виктор задавал и задавал вопросы а его собеседница отвечала. Правда знала она не много, но для начала и этого было достаточно.
   
    ****
   
    Перегудов в это время мерял шагами комнату, потом уселся в кресло и продолжил ломать голову, что делать. То что показал ему Виктор, было вообще за гранью реальности. И он старый прожженный оперативник прекрасно понимал, что рано или поздно все это станет известно ,пусть не всем но очень многим. Правда в новогоднем обращении президент сказал что он устал и уходит, и его заменит приемник, молодой премьер бывший сотрудник конторы в которой трудился и сам Перегудов. И это давало надежду на изменение внешней политики и может быть он не станет целоваться в десны с бывшим вероятным противником.
   
    Конечно, тут присутствовала и обида за увольнение, ведь по сути его выжали на пенсию и здоровый авантюризм и просто любопытство. Достать то что просил Виктор больших трудов для него не составит, были бы деньги, а вот их у Перегудова не было, хотя Виктор заверил что у него они есть пусть и немного. А еще теплилась надежда что организовав базу в новой реальности, можно просто пожить в свое удовольствие. Без указаний сверху, без идиотских законов, ведь от сюда можно завезти все что надо для жизни, и даже на продажу, для местного населения. Чистая экология, чистые продукты, да и от туда можно кое что таскать, и тут продавать. Любители старины и всякие другие коллекционеры заинтересуются. Прожить на ту пенсию, что ему платили практически невозможно.
   
    Еще раз прикинув все за и против Александр Иваныч подошел к телефону и набрал номер, на том конце долго не отвечали но потом трубку подняли и он услышал заспанный хрипловатый голос того кому звонил.
   
    -Привет тезка , ты чего в такую рань спать устроился?- хохотнул Перегудов.
   
    -О, Сань привет, как там поживают современные пенсионеры,- вопросом на вопрос ответил старый друг и тезка Перегудова, полковник Александр Семенович Штерман.
   
    -Да как поживаем, маемся от безделья, вот и решил по этому, прозвонить старым друзьям, ты как по поводу рюмки чая и небольшой прогулки перед сном?
    -Да я завсегда готов помочь другу, потратить деньги на выпивку.
   
    -Ну тогда Семеныч выходи . Я тоже сейчас одеваюсь и выхожу.
   
    Штерман жил через дом от Перегудова и служил начальником вооружения мотострелковой бригады . Дочь его сильно болела и все деньги появлявшиеся в семье шли не ее лечение. Куда только они с женой не обращались, все бестолку уже и по бабкам ее возили, деньги брали все активно, но улучшений не было ни каких. А дочь у них была единственным, поздним , горячо любимым ребенком . Очень красивым ребенком четырнадцати лет, который угасал прям на глазах. Болезнь крови, вот скажите от куда это все берется, нормальная домашняя девочка, хорошие любящие родители ,и тут такое.
   
    Встретились, прошлись по дорожке Перегудов не стал тянуть и сразу же высказал Штерману свою просьбу. Тот удивленно посмотрел на Перегудова.
    -Александр Иванович ты что на старости лет революцию задумал или в террористы решил податься.
    -Знаешь Александр Семенович ни то и не другое, слово тебе даю что использоваться будет то что прошу не в нашей стране, а далеко от сюда. Я бы тебе все рассказал да тайна не моя. Некоторое время шли молча, один обдумывал просьбу старого друга, другой ждал ответа на свою просьбу.
    -Сейчас на территории складов бригады, находится несколько ящиков оружия из Чечни. Везли на завод на переплавку, но по дороге у машины застучал движок, вот и сбросили у нас ,-наконец ответил Штерман.- Привезли ящики побросали даже описи нет что сдали на склад. Я правда ящики опечатал своей печатью , но еще ни кто не пересчитывал и опись не делал. Можно там порыться ,но как это все залегендировать, может, заберешь все? Там всего то четыре ящика. Документы я сделаю, что передали на завод для утилизации, у меня даже бланки найдутся акта приема-передачи. Твое дело найти машину и молчаливого водителя, скажешь мне номер машины, впишу его в бланк пропуска и все. Ну как ?- спросил Штерман пристально глядя на Перегудова.
   
    -Сколько это будет стоить?- Спросил в свою очередь Александр Иванович.
   
    -Если не будешь брать боеприпасы то штука тысячи зелени, с остальным еще штука, так как списать боеприпасы мне будет сложней.
    -Хорошо я согласен, когда быть готовым?
   
    -Я тебе позвоню, ищи транспорт. И еще Александр Иванович.....не думай что я приторговую оружием, просто так уж сложилось. На этом они расстались, пожав на прощанье друг другу руки.
   
    Вернувшись к себе Перегудов позвонил Виктору и предложил завтра встретиться и кое что обсудить, касательно просьбы что была им озвучена, вроде бы есть решение вопроса.
   
    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
   
    Оружие решили вывозить "Газелью" которую арендовал на заводе Сергей, вроде бы для перевозки мебели. Водителю сунув бутылку водки и отправили домой, заверив что с машиной все будет в порядке , а вечером он еще одну получит еще одну поллитровку. Виктор в кабинете вещьдоков, стащил автомобильные номера и заменив ими номера Газели, приступили к выполнению плана.
   
    Прапорщик начальник склада, получив документы и сто долларов в придачу, даже помог грузить. Виктор вроде бы сверяясь с описью заглянул в ящики, в одном находилось несколько автоматов "калашникова", в другом три пулемета того же конструктора, пять гранотометов и с десяток пистолетов разных марок от нагана 1938 года выпуска до АПС 1988 года. Все правда лежало навалом и что годное к использованию, что нет было непонятно. Быстро покидали все в газель, прихватив дополнительно два десятка цинков с патронами для автоматов и пулемета. Да несколько коробок патронов к АПС и макарову, все это по отдельным документам с подписями начальника вооружения и командира бригады. Где и как Штерман достал эти бумаги он не распространялся, а Перегудову пока это было не интересно.
   
    Выехав с территории складов, все перевели дух и вытерли пот , даже в нынешнем бардаке, хищение оружия, реальная статья.. Машину погнали в село, сильно не спешили что бы подъехать в сумерках, меньше любопытных глаз будет. Выгрузив все в сарай, закидали ящики сеном, и поменяли номера на родные. В городе вернули машину водителю, а сами тихонько разбежались, что бы вместе их не видели.
   
    Впрочем, приготовления для экспедиции в неизвестный мир, были окончены и надо было выбирать день, когда начать путешествие, а так же маршрут движения.
    Траяна решили отставить матери Виктора, а Ждану взяли с собой, как знатока местной действительности и толмача. Направление выбрали пока в сторону поселения, где жила Ждана, Серега подсуетился и компания прикупили в заводском медпункте почти новый УАЗ "буханку". Медпункт уже закрылся, списывалось оборудование, и все что находилось на балансе, передавалось в медико-санитарную часть, которую тоже распускали. По этому УАЗ мы приобрели, но вот номера и документы не получили, их передадут в вышестоящую организацию. Машина же будет использоваться в тех местах, где на дорогах только древние разбойники, а вот их документы и даже техосмотр, почему то не интересуют. Сейчас имея деньги, особенно если это еще зеленые рубли американского народа, купить можно почти все, только вот денег практически ни кто не имел. А кто имел, по мелочи не разменивался, скупались заводы, фабрики, политики и силовые структуры.
   
    Прикрутив временно номера со своего "москвича" на приобретенное авто, перегнали с Сергеем машину в деревню. И там закрывшись в сарае, принялись пересматривать и проверять оружие. На удивление почти все оно было пригодно, только у одного пулемета был большой износ ствола, да у пистолета "макарова" была сломана пружина выбрасывателя. А на самом дне одного из ящиков, нашли аккуратно упакованную СВД , с интегрированным глушителем .
    Еще до того как перегнать приобретенный транспорт на заводе, в одном из цехов произвели небольшую модернизацию УАЗа. На лобовые, и стекла дверей УАЗа на расстоянии пяти сантиметров от оных, была наварена металлическая сетка из катанки с мелкой ячейкой, для защиты от стрел. Обзор снизился, но и гонки за порталом ни кто устраивать не собирался. В крыше оборудовали люк, и в случае чего можно было вести огонь на все триста шестьдесят градусов. А также сделали УАЗу на пол крыши решотчатый багажник, где можно было разместить дополнительные канистры с бензином, водой и другими вещами. Обваривать борта железом не стали, УАЗ пойдет и так груженым, двигатель будет работать на износ.
   
    Тщательно убрав за собой в сарае, чтобы не осталось следов , пребывания тут такого опасного груза, друзья погрузили оружие в УАЗ и стали перегружать из Серегиной "Нивы" остальной груз, палатки, лекарство, продукты на первое время и тд. Закончив погрузку, сели каждый в свой транспорт , Виктор в УАЗ Сергей в " Ниву" и поехали к переходу в иное измерение. Там перегнали УАЗ и тщательно его замаскировали.
   
    Утром следующего дня, должен быть первый ознакомительный выезд в пока еще неизвестный мир. С города выехали часов в шесть, заехали к родителям Виктора за отцом и оставили Траяна. Потом набившись в Серегину "Ниву" поехали к переходу. За порталом их встретило яркое солнце и теплый летний день. Проверив УАЗ все ли в порядке и не найдя ни каких изменений вскрыли ящики с оружием и распределив его и обязанности не спеша направились в сторону поселения Жданы. Пересекли поле, и как раз в той стороне, где прошлый раз выехали всадники, обнаружили узкую, но накатанную повозками дорогу. Двигались с минимальной скоростью, и дорога до селения, в котором жила Ждана, заняла почти час. Хотя расстояние было километров двенадцать.
   
    Остановившись на небольшом пригорке, среди густого и высокого кустарника, в стороне от дороги и на расстоянии километра от поселения, Виктор и Перегудов внимательно оглядели окрестности в бинокли. По всей вероятности в селении кто то жил, стена частокола из столбов была восстановлена ,и ворота в поселение закрыты. Виктор подозвал Ждану и объяснив, как и куда смотреть, приложил к ее глазам бинокль. Та некоторое время рассматривала, после чего сказала что наверное это вернулся брат ее отца. Так как в момент нападения на поселение его не было, они всей семьей ездили к родителям жены.
   
    Решили немного выждать, и за одно перекусить, пока Людмила готовила с Жданой бутерброды, Александр Иванович, не отрываясь, наблюдал за поселением. Вдруг он оторвался от бинокля и шепотом позвал Виктора.
   
    -Витя посмотри что происходит, указал он на поселение. Виктор глянул в бинокль и увидел, как к воротам приближаются конники, сопровождавшие несколько десятков измученных пленных. Почему это были пленные ,догадаться было просто ...все они были связанные одной веревкой и имели замученный вид.
   
    -Ждана а ну глянь и ты,- так же не повышая голоса предложил Виктор девушке. Когда та увидела конников, то резко побледнела и испуганно прошептала.
   
    -Кыпчаки....Витя это кыпчаки.
   
    -Ну все, все, не бойся,- видя как испугана девушка, попытался успокоить ее Виктор,- они нам ни чего не сделают. Тем временем конники подъехали к воротам, которые перед ними открылись и стали загонять в поселение пленных. В основном это были женщины и дети, но мелькали и молодые парни и мужчины. По предварительным подсчетам пленников было с полсотни, и вид их напоминал крестьян.
   
    -По всей вероятности сюда сгоняют пленных , а набрав определенное количество перегоняют в нужное им место,- медленно жуя бутерброд предположил Перегудов. Скорей всего, те что тогда напали на вас, и эти это один и тот же отряд. Но кружат они тут уже давно, интересно почему князь не шевелится, или настолько орда большая.
   
    -Может нам стоит подождать, и когда кыпчаки начнут перегонять полон, напасть на них,- предложил Сергей. А по поводу князя...эти земли ему не принадлежат, вот и защиты нет.
   
    -А если они неделю будут их собирать или даже больше,- спросила Людмила. Долго обсуждали как быть, и не приняв ни какого решения, до самого вечера сидели в кустах наблюдая за поселением. Ночь мужчины разбили на четыре части, по количеству человек и кинули жребий, кому когда дежурить.
    Утром, когда рассвело, селение покинули два отряда, человек по пятнадцать каждый.
   
    -Послушай Иваныч не должно там остаться много охранников, может влетим по нахаловке, и попытаемся отбить полон , -предложил Виктор.
   
    - А что потом?-спросил Перегудов,- куда нам их девать.
   
    -Отойдем к переходу и там окопаемся, да и вообще лагерь надо строить у точки перехода, и уже от туда, делать вылазки.
   
    - Если отпустить их после освобождения, то скорей всего их тут же опять поймают. А если оставить под нашим присмотром, то чем их кормить? И потом, их же надо будет охранять как то. Одно дело за частоколом поставить пару вышек и дежурить с пулеметом, и совершенно другое дело в чистом поле оборонятся от лучников. Не обижайся Виктор, но я не знаю, как поступить.
   
    Все сидели молча, Перегудов был прав, но и понимая что на их глазах людей по сути уже поработили. И они по мнению поймавших их кыпчаков, стали чем то вроде домашних животных которых можно продать обменять или использовать для грязной, тяжелой работы. Все это как то не укладывалось в голове современного человека, и вызывало несогласие с происходящим и желание как то это изменить.
   
    Где то часов в восемь, ворота снова открылись, и из них начали выезжать конники, а следом за ними потянулась вереница пленников. Как и вчера мужчины шли со связанными руками и привязаны к одной веревке женщины и дети шли рядом, но были свободны. Ворота в поселения после того как выехали последние конники, вышли плененные и выехало несколько повозок, ни кто не закрыл. Значит в поселении, людей не осталось.
   
    Конников, которые охраняли колонну бредущих людей, было десятка три они подгоняли народ идущий в колоне и не задумываясь пускали в ход плеть. Стегали периодически всех, не взирая на то, кто перед ними, ребенок, женщина или мужчина.
   
    -Слушайте, что я думаю,- задумчиво проговорил Перегудов. Сейчас колона отойдет на пару километров, и мы пустимся ее догонять. Нагнав колону, жмем на клаксоны и начинаем отстреливать всадников. Двигаемся по одной стороне колонны УАЗ по другой "Нива". Лошади очень пугливые животные, громкие сигналы, выстрелы, думаю их напугают и создадут проблемы всадникам. А нам в этой ситуации будет проще их отстреливать, смотришь, и освободим людей. Что скажете?
   
    Когда возражений он не услышал, то начал распределять людей и давать указания что и кому делать. За руль УАЗа сел отец Виктора, а Виктор с Сергеем сели в "Ниву", женщин посадили в УАЗ, все еще раз проверили оружие .
   
    -Ну с богом,- проговорил Александр Иванович и дал команду выдвигаться. Колонну он и нагнали минут через десять и разделившись сигналя и стреляя вначале в воздух а потом и непосредственно и по конникам старались оттеснить их от пленных. Да тут и сами кыпчаки резво кинулись в сторону от неизвестных чудищ, которые визжали и громко бухали при этом, убивая всех, кто был верхом.
   
    Пленные, тоже испугавшись, попытались бежать, но так как были связаны одной веревкой, то все это привело просто к падению, и общей свалке. Жены и дети громко крича и плача попадали рядом с отцами, а те кто не имел связанных родственников, бросились бежать кто куда.
   
    Кыпчаки же, не думая о сопротивлении нахлестывая коней, бросились на утек. Перегудову, вылезшему в люк на крыше, все было прекрасно видно, и он тщательно их отстреливал. Пусть это и было проблематично, машина прыгала на кочках и приходилось ловить момент выстрела.. Наконец оба автомобиля выскочили в начало колонны и остановились.
   
    -Ждана, иди успокой людей,- сказал Перегудов внимательно наблюдая за окрестностями. Та с помощью Людмилы открыла дверь УАЗа, и кинулась к вопящей и орущей толпе. Что она им там говорила, было не слышно, но крик начал постепенно стихать, пока совсем не прекратился. Тут к еще ним подтянулся Виктор и стал разрезать веревки на руках мужчин и парней. Он тоже что то им говорил, и похлопывал по плечам, освобождая одного за другим от пут.
   
    Через некоторое время люди пришли в себя и стали звать тех кто разбежался , почти все кто пустился в бега, до леса темнеющего вдалеке, так и не добежал. Услыхав что крики на дороге прекратились, многие стали оглядываться, а потом поняв что их зовут и ни чего ни кому не угрожает, стали хоть и с опаской возвращаться. В общей сложности освобождено было сто четырнадцать человек. Виктор послал мужчин собирать трофей и ловить коней, а так же поднимать повозки, три из которых опрокинулись, а у одной отлетело колесо.
   
    Общими усилиями повозки подняли, колесо отлетевшее насадили и Сергей покопавшись в инструментах, нашел кусок толстой проволоки , которую использовали вместо потерянной чеки. Собрали рассыпанный скарб находившийся в телегах, в основном там были мешки с провизией какие то крупы, мука да пару больших котлов, немного железного инструмента.
   
    Всем освобожденным предложили вернуться в поселение, из которого они недавно вышли, и там уже решить, как быть дальше. Люди приободрились, но все таки опасаясь и боясь нападения, поспешили укрыться за стенами. По этому, шли быстро, и буквально не прошло и часа как Виктор и Перегудов закрывали ворота поселка, за последними входящими в него бывшими пленниками. Люди столпились по среди не большой площади поселения, не зная что делать и чего ожидать от своих спасителей.
   
    Наконец Виктор смог рассмотреть освобожденных людей, видно было что они довольно измученны , последние дни, их по всей вероятности, плохо кормили, да и само пленение многих психологически надломило. Особенно это касалось женщин потерявших своих родственников.
   
    К удивлению Виктора практически все бывшие пленники, были одеты в довольно добротные одежды. Мужчины в рубахи косоворотки и грубые штаны, из небеленого полотна, заправленные в короткие сапоги до середины икры голени. Женщины в длинные платья из того же полотна но у многих по подолу и рукавам шла вышивка красными или синими нитями. А вот обувь была более разнообразна, у некоторых были такие же сапоги как и у мужчин, у других были на ногах башмаки, у большинства же на ногах была обувь напоминающие мокасины, мягкие кожаные тапочки. И что удивительно на всей обуви не было каблуков. Осмотр выявил расхождение с тем что изучал в школе по истории, оказывается простые люди в стародавние времена не ходили в обносках и лаптях. А были прилично одеты и обуты для их времени, только среди детворы кое кто носил лапти, а большинство было обуто в такие же мокасины которые звались "поршни".
   
    В этом правда не было ни чего удивительного, бедный, загнанный жизнью ни когда не пойдет осваивать новые земли. Первопроходцами всегда были самостоятельные, справные , смелые и имеющие авантюрные наклонности хозяева.
   
    Освободители и освобожденные с любопытством разглядывали друг друга . Пауза затягивалась, наконец Виктор решил ее прервать и чуть выйдя в перед начал говорить.
   
    - Вы все свободны и можете идти или в свои поселения, или остаться в этом, мы оставляем вам почти все трофеи и то что находится в повозках. А сейчас успокойтесь, приготовьте себе пищу, продукты берите в повозках и отдыхайте. На этом он свой монолог закончил и повернулся к своим.
   
    - Александр Иванович, мы наверное тоже давай поставим палатки и ночуем здесь, а утром будет видно что делать.
   
    -Ну здесь, значит здесь,- ответил Перегудов и начал с Сергеем вытаскивать из УАЗа палатки и устанавливать их. Ждана крутилась среди селян и разговаривала то с одной группой женщин то с другой. Детвора, осмелев начала с любопытством подходить и осматривать машины, некоторые смельчаки даже пытались дотронуться до них. Лишь грозные окрики родителей еще сдерживали их, от более детального изучения таких интересных и в то же время пугающих предметов.
   
    Установив палатки Перегудов подошел к телегам и порывшись в амуниции которую селяни поснимали с убитых , отобрал несколько кольчуг , два металлических шлема и пару сабель. Все это он бросил в УАЗ, упаковав трофеи в лыковые мешки, которые тоже нашел в телегах, предварительно вытряхнув из них какой то скарб.
   
    После того как люди приготовили кашу и поели, Виктор послал пару человек наблюдать за окрестностями на небольшую наблюдательную башенку, строго предупредив, что бы не заснули. А сам вместе с Перегудовым и Сергеем принялись чистить оружие, Ждана в это время разговаривала с одним из бывших пленников высоким, плечистым мужчиной с курчавой бородой и перевязанной головой . Поговорив они вместе подошли к Сергею и поклонившись мужчина обратился к Сергею.
   
    -Боярин, я Дорож сын Зоряна, кузнец, разреши спросить тебя.
   
    - Спрашивай Дорож сын Зоряна,- с интересом разглядывая подошедшего, ответил Виктор.
   
    - Ты боярин, разрешил всем кто захочет, остаться в сей вёске, а она бает что тут рядом в леску скрыты есть. Надо бы глянуть, разрешишь мы с ней верхи пробежим быстро,- кивнул он на Ждану. Виктор подумал, посмотрел , потом махнул рукой.
   
    -Только, туда и обратно, вдруг кыпчаки в лесу прячутся. Мужик еще раз поклонился, и они с Жданой стали седлать кыпчакских лошадей, что удалось поймать. Им открыли ворота, и они поскакали к лесу, который темнел в полукилометре.
   
    Не было их долго, Виктор стал уже волноваться, и сам полез на вышку, разглядывая в бинокль опушку леса, в котором скрылись Ждана и Дорож.
   
    Появились они, когда он уже хотел просить Сергея и проехать к тому лесу, в который они ушли. Хоть и понимал что это глупо, потому что найти их там было бы не возможно .Быстрей бы сам заблудился.
   
    Но все же они появились и не одни, рядом с конем Жданы шел молодой парень, а Дорож гнал коня рысью и уже скоро должен быть в поселении.
   
    Все оказалось просто, в неразберихе боя нескольким семьям удалось скрытно выбраться из поселения и укрыться в лесу. Где на такой случай были выстроены землянки и шалаши. Такие нападения случались довольно часто, вот народ и старался как то обезопаситься. Забираясь подальше в глушь, иногда даже оставались там и жить, разбивали огороды и даже сеяли рожь, огородив поле плетенным тыном. Но так чаще всего поступали семьи, где были взрослые сыновья. Тяжела и сложна жизнь на отшибе вдали от общества.
   
    Прибывший Дорож все и рассказал Виктору. А так же сообщил что сейчас он переговорит с бывшими пленниками и по всей вероятности рано утром они уйдут в лес. Потому что набег кыпчаков большой и еще не закончен, так что испытывать судьбу не стоит.
   
    -Одно плохо боярин,- говорил он- вскоре жито убирать надо, нашу то деревни полностью сожгли, возвращаться некуда. Тут в лесу всего рука мужиков, а то бабы да несмышленыши. Да и тут тоже не лучше , обчество то нас приняло, куда им деваться сами такие же как и мы, вон и проводника выделило. Убирать жито ночь будем, а там как бог даст.
   
    Потом он помялся.
   
    -Боярин,- продолжил он через некоторое время- помоги чем можешь, девица что со мной ездила, говорила что ты очень справный муж и многое можешь. А мы то, отслужим не сумлевайся, всем обществом отслужим. И он замолчал тиская не переставая свою ермолку.
   
    Виктор задумался на некоторое время, затем решил все обсудить со своими и сказал Дорожу что сообщит решение позже. Сам же стал ждать появление Жданы.
   
    Когда Ждана появилась, Виктор заметил что она чем то смущена. Въехав в ворота, почти сразу соскочила с коня и направилась к Виктору.
   
    -Вот приехала,- сказала она подойдя и не глядя в глаза. Виктор сразу понял, причина такого ее поведения кроется в этом парне, что прибыл с ней,, и во все глаза пялился на стоящие машины и людей возле них.
   
    -Это наверное твой жених,- спросил Виктор улыбаясь и кивая в сторону парня. Ждана зыркнулы в сторону куда Виктор показывал потом глянула на Виктора и залилась краской.
   
    -Нет, нет, его родители только собирались прислать сватов после сбора урожая, а я согласия еще не давала. И уже со слезами в голосе проговорила.
   
    -Не прогоняй меня, я хочу ехать с тобой, ну пожалуйста.
   
    -Да не гоню я тебя, хочешь с нами поедешь, хочешь тут останешься, как сама решишь,-засмеялся он. Не пролившиеся слезы тут же высохли, и Ждана сверкнув белозубой улыбкой, побежала к Людмиле, обняла ее, и что- то зашептала той на ухо. Виктор ухмыльнулся, глянул на стоявшего там же парня и направился к Сергею и Перегудову. Надо было обсудить с ними просьбу о помощи, и высказать несколько мыслей, появившихся в голове.
   
    -Ну а почему бы и нет,- выслушав Виктора проговорил Перегудов- завезем им несколько мешков муки, да дешевой крупы, да может пару ящиков консервы у тезки выпрошу. Ну может масла подсолнечного еще добавить.
   
    Все правильно я и сам так думал,- поддержал его Виктор- а зимой их и припахать можно, базу то все равно строить надо. Думаю за наши харчи да кой какие товары и поработают. Строить все одно надо у портала. Вот только где на все денег взять.
    -Деньги вещь нужная, может что придумаем, вон я пару кольчуг да шлемов отложил, есть у меня знакомые, кто стариной интересуются, может и купят. Конечно если были бы вещицы из золота или серебра проблем вообще бы не было. Да и цена была бы приличная, но я там еще несколько монет нашел, кажется византийские. Перегудов достал из нагрудного кармана несколько монет размером с пятак. Две точно были серебряными, а три медными и все были довольно в приличном состоянии.
    День выдался насыщенный событиями, одно освобождение пленников чего стоило. Погоня со стрельбой, да и само смертоубийство, для непривычных к такому, детей двадцать первого века было настоящим стрессом. По этому спать легли рано, правда многие заснули не сразу ,ворочались вспоминая события и свои страхи прошедшего дня.
   
    Встали еще до восхода, на кострах уже булькала жидкая каша и народ собирал свои не мудреные пожитки, собираясь в путь. Селяне покормили детей, сами перехватили что осталось, Виктор в это время обговорил с Дорожем время новой встречи и обещание помощи. На этом и расстались, каждый двинулся своей дорогой.
   
   
    ГЛАВА ПЯТАЯ
    Виктор со своими попутчиками направился в сторону Великого Устюга. До которого по подсчетам, было не более двухсот километров. В своем времени это три часа спокойного движения, ну а в этом мире неизвестно, да и какие тут дороги.
   
    Двигались не спеша, что бы в случае столкновения с кыпчаками успеть среагировать. Но на удивление, по дороге им ни кто не встретился, правда пару раз попались безлюдные, сгоревшие поселения. Что было не удивительно, лето, сушь, деревянные дома, достаточно одной искры. А нападавшие, наверное стреляли горящими стрелами, что бы отвлечь и ослабить волю защитников.
   
    К городу приблизились уже к вечеру. Остановились километра за два от него, загнали машины в лес ,замаскировали технику, свежесрубленными ветками, и принялись устраиваться на ночлег и готовить ужин. Поход к городу решили отложить на утро. Ужинали уже в сумерках, иногда подсвечивая себе мощным фонарем, использовали его правда редко боясь себя выдать, мало ли кто вокруг бродит.
   
    Людмила и Ждана быстро приготовили гречневую кашу с тушенкой и вскипятили воды для желающих пить чай. Сами же, поев залезли в спальные мешки, намереваясь заснуть. Мужики, устроившись у небольшого костра укрытого в вырытой яме, разговорились прихлебывая чай.
   
    -Александр Иванович, как ты думаешь, что нам следует делать дальше,- спросил Виктор у Перегудова.
   
    - А что тут думать, мало нас, для того что бы здесь обжиться нужны люди и деньги. Ведь у себя мы можем купить все, средства передвижения, оружие, семена культур, механизмы. Да о чем говорить, купить можно все. Лишь одно условие, не высовываться и строго подходить к отбору поселенцев. Ну а ты сам что думаешь,- посмотрел Перегудов на Виктора.
   
    - Да в принципе тоже самое, от портала до Урала, если я только точно определился на местности, порядка от восемьсот до тысячи километров. Если добраться до Урала, то где находятся золотые рудники, мы знает. А так же и самоцветы. И если осторожно и не наглея все это добывать и сбывать в нашем времени, то финансовый вопрос можно решить. Я даже знаю кого этим можно заинтересовать, вел как то одно дело.
   
    - А я знаю кого можно привлечь, есть у меня кандидаты ,- продолжил Перегудов.
   
    -Послушай Виктор,- вдруг проговорил отец - Семен Заславский не знаю, помнишь ты его или нет, агроном наш бывший, а так же Моторин и Сечин, организовали фермерское хозяйство на паях. И все у них несколько лет было хорошо, да только надумали они расшириться. Землю то в аренду взяли легко а вот на дополнительную технику , семена и горючее пришлось занимать, да еще коров голландских два десятка прикупили. Банки кредит не дали, взяли они в долг у какой то крупной фирмы, да под хороший процент. А лето сам видел какое было, ну и просчитались они. И теперь за долги забирают у них все, даже дома описали. Поговори с Семеном, аукцион то на март назначили, правда бычков стадо уже на мясо забрали, но остальное опечатали, а за голландских коров сказали кормить, иначе будет только хуже.
   
    -Отец я честно сказать не понял твоей мысли,- растерялся Виктор.
   
    -Да чего тут не понятного, поговори, может захочет он на всегда уйти сюда, и все забрать и технику и коров тех. И пусть тут его ищут те крохоборы, несправедливо они поступили с мужиками. Виктор почесал затылок.
   
    -Ну не знаю, попробовать конечно можно, а вдруг сами погорим со всем этим. Надо все обдумать. Ну а ты что думаешь Сергей, обратился Виктор к другу.
   
    -Да я честно и не знаю что сказать, мысли у меня разбегаются как тараканы. И Сергей засмеялся. -А вообще если мы построим свою базу, да лабаз на ней, и будем торговать мелочью всякой, иголками, спичками , зажигалками да много чего можно сюда переправить, думаю это тоже даст определенную выгоду. Много чего мы можем сделать хорошего для наших предков. Передавая технологии и знания, можем помочь сделать прогрессивный шаг, такого размера , после которого ни кто их уже не догонит. Но тут тоже осторожно надо, а кроме того можно ведь и пораньше Русь объединить, подобрать того кто во главе станет или даже самим стать. Вот такие мысли у меня в голове бродят, а чего то более детального пока нет, надо что бы все успокоилось и улеглось.
   
    -Давай ложиться спать, утро вечера мудренее говорили предки, вот и посмотрим на сколько они правы,- проговорил Пепрегудов поднявшись. За ним потянулись и остальные, один Виктор встав, направился поближе к дороге, ему первому сегодня дежурить.
   
    Утром , умывшись водой из большой пластиковой фляги, позавтракав холодной вчерашней кашей и взбодрившись кружкой кофе, Виктор ,Перегудов и прихватив с собой Ждану отправились к городу .
   
   
    Шли не спеша, часто останавливаясь и прислушиваясь. Но вокруг стояла тишина, нарушаемая лишь стрекотом кузнечиков в траве да щебетаньем птиц. Притаившись в кустах невысокого пригорка, метрах в пятистах от Великого Устюга принялись разглядывать его в бинокли.
   
    Видно было что город подвергся нападению, стены города сложенные из массивных дубов, имели кое где подпалины, но все таки выстоял. На стенах мелькали стражники и в проемах смотровой башни тоже мелькали люд, ворота были закрыты. Враг ушел, вот только куда. Скорей всего грабит сейчас близлежащие селения и деревни. Понаблюдав за городом , решили себя не обнаруживать . Народ после нападения нервный, и поведет себя непредсказуемо. Наблюдали долго, где то после обеда, ворота города открылись и через них выехало несколько всадников, которые поскакали в разные стороны.
   
    -Скорей всего это посыльные,- сказал Перегудов- а разными дорогами что бы в случае чего хоть кто то прорвался, а может и в разные места направляются. Просидев и понаблюдав еще часа два, за это время ни чего не изменилось город словно вымер. Решили и сами возвращаться.
   
    К лагерю, где находились оставшиеся, Сергей с Людмилой и отец Виктора, добрались когда солнце уже село. Поужинав и рассказав тем кто оставался в лагере, что видели, все кроме дежурившего в первой смене Сергея, попадали спать. На следующий день решили возвращаться к порталу , конечно первая вылазка в новый мир выдалась не совсем удачной, всвязи с нашествием кыпчаков. Но все еще впереди, и на общем совете, который состоялся утром, решили серьезно обживаться в этом мире.
   
    Уложив вещи, выехали на дорогу, и поднимая за собой клубы пыли двинулись в сторону портала. Дорога была уже знакома и обратно ехали уже побыстрей чем днем ранее. Эти всадники, выскочили из- за поворота дороги, срывающейся за подступающим к ней леса внезапно, УАЗ резко затормозил. Скорость была по современным меркам небольшая, и двигавшаяся следом "Нива" за рулем которой сидел Сергей успела подать в право и стать рядом .
   
    Конечно, звук работающего двигателя разносится далеко, и всадники, а по всей вероятности это были кыпчаки уже были готовы встретится с чем то необычным. И все равно увиденное вызвало в их рядах оторопь и заминку. Расстояние до них было метров триста, все это играло на руку Виктору и его друзьям. Грохлул открываясь люк на УАЗе и из него высунулся Перегудов с пулеметом , Виктор и Сергей вывалились из "Нивы" и залегли по обе ее стороны.
   
    Противник тоже не терял времени даром, и после первого шока, подгоняемый командами по всей вероятности старшего, в блестящей кольчуге и шлеме, с криками и визгом, кинулся в атаку. Было их много, на первый взгляд человек сто пятьдесят двести. Удивительно то, что потом вспоминая все произошедшее, Виктор помнил все до мельчайших подробностей, какая лошадь упала первой, какая второй. А сейчас его била мелкая дрожь и автомат прыгал в руках мешая прицелиться. Подпустив конников метров на двести, ударил пулемет Перенгудова , упали первые всадники и кони . Противник пер плотной толпой, и особенно целится и не надо было, главное навести оружие на эту кричащую и визжащую толпу коней и их всадников.
   
    После первых выстрелов, у Виктора сразу куда то пропала дрожь и пришло холодное и расчетливое понимание того что кыпчаков надо остановить во что бы то ни стало. Иначе для них все здесь и закончиться. По этому он спокойно двух, трех патронными очередями бил и бил тщательно целясь, как в тире. Когда закончился рожок, быстро его заменил и продолжил дальше стрелять. Он видел как от его выстрелов падали те в кого он целился и это его радовало и приносило какое то удовлетворение как от хорошо сделанной работы.
   
    Вдруг замолчал пулемет Перегудова, и Виктор со страхом посмотрел в сторону УАЗа, но через минуту пулемет снова заработал и он успокоился.
   
    - Наверное ленту менял,- мелькнуло где то далеко в сознании. Небольшая часть нападавших, наконец поняла, что еще немного погибнут и они, развернули коней и бросились на утек. Когда Виктор увидел, что попасть не удается, он прекратил стрелять и осмотрелся. Буквально через мгновение установилась тишина, нарушаемая лишь стонами раненых да изредка ржаньем коней.
   
    -Все живы-здоровы,- прокричал Перегудов- Виктор ты там как, жив?
    -Жив,жив,- ответил Виктор и в свою очередь прокричал - отец, Сергей вы там как?
    - Нормально, все хорошо сынок,- ответили ему. Виктор встал поменял рожок на полный и обходя "Ниву" двинулся к УАЗу.
   
    С другой стороны машины поднялся Сергей, а из дверей УАЗа уже выпрыгнул Перегудов, через некоторое время появился отец Виктора не спеша обходящий УАЗ. Мужики собравшись потянулись за сигаретами, Виктор хоть и не курил но тоже попросил но отец остановил.
   
    -Не стоит сын начинать, не дело вот лучше проверь как там наши девчата что то их не слышно и не видно. Виктор и правда заглянул в УАЗ и увидел что те сидят внутри прижавшись друг к другу. Увидев Виктора Людмила спросила его.
   
    -Ну что Вить, все закончилось?
   
    -Закончилось, закончилось, но вы лучше посидите здесь не стоит вам смотреть на то что там творится .Повернувшись он снова подошел к мужикам уже заканчивающим курить.
   
    -Иваныч, посмотрим что там, может какие трофеи соберем.
   
    -Конечно посмотрим, и трофеи соберем,- глянул на собравшихся- всем перезарядить оружие, поменять рожки и быть на стороже, мало ли что может быть. И не спеша пошел к результату работы одного пулемета и трех автоматов. Убитые и раненные лежали кучно, в одном месте даже образовался небольшой завал. Вид всего этого был конечно очень неприятный кровь, тела убитых людей и лошадей лежащие кое где рядом . Труппы с неестественно изогнутыми шеями , тех кто кувыркаясь с убитой или запнувшейся лошади свернул ее себе встретившись с землей. Кое кто с размозженной головой, в общем зрелище не для слабонервных. Виктор да и Перегудов были привычны к виду трупов, а вот Сергея стошнило, и он отбежав в сторону выплеснул остатки завтрака на землю. Отец Виктора только побледнел , но был так же решителен и собран.
   
    Раненых на удивление почти не было один с простреленным плечом, другой придавлен убитой лошадью и видимых повреждений на нем не было. Видно просто сильно ударился при падении, что даже потерял сознание. Его напоили из фляги минеральной водой и усадили возле раненого в плече. А вот третий был плох сразу три пули попали в него одна в легкое и две в живот, на его губах пузырилась кровавая пена, дыхание было поверхностным, и видно было что с минуты на минуту он умрет.
   
    Пришлось еще пристрелить несколько коней со сломанными ногами, чего животное мучить. А в остальном народ сжав зубы шарил у мертвых по поясам и карманам если такие имелись, снимали хорошие кольчуги, шлемы, мечи и сабли. Отряд который они разбили, был хорошо экипирован, наверное был дружиной какого ни будь дворянина или хана. К сожалению люди собравшиеся осваивать земли за порталом историю знали по школьным учебникам, и которую уже успели давно забыть. Да и что написано в учебниках про кыпчаков и иже с ними, почти ни чего.
   
    По этому не рассуждая собирали трофеи, Перегудов же, прочистил раненому пулевой канал, вколол антибиотик и перевязал. Ушибленному дал таблетку аспирина и напоил обеих газированной минералкой. После чего присоединился к трофейщикам.
   
    Когда сняли все что могли , и загрузили под завязку машины двинулись дальше. Не успели повернуть за поворот, из- за которого выскочили недавние противники, как тут же остановились. На дороге и рядом лежало несколько перевернутых телег. Наверное когда кыпчаки кинулись бежать, обоз а это был по всей вероятности обоз, тоже бросился следом за ними. Несколько возниц не справились при развороте, и перевернули телеги, бросили все и скрылись на других повозках, а может прячутся в лесу.
   
    Быстро оглядев то что находилось в телегах и на удивление нашли небольшой ларец с золотыми и серебряными монетами. А в одном из тюков, две рукописных книги на латыни, и несколько предметов религиозного назначения. Как определили сообща серебряную чашу для причастия, большой золотой крест и серебряное кадило.
   
    -Наверное церковь какую то ограбили,- проговорил Сергей.
   
    -Для простой церкви очень уж богато, такое не в каждом большом соборе имеется. В это время Русь на золото и серебро была не богата, своего еще не нашли а все что удавалось наторговать очень экономили, -пояснил Перегудов.
   
    -Ну если все, то поехали проговорил Виктор, сами видите придется в лесу ночевать или ночью ехать. Все попрыгали по машинам и снова запылили по дороге нового мира. Скорость держали максимальную, километров шестьдесят в час, когда стемнело сбросили до сорока, а кое где ехали и медленнее. Правда пришлось останавливаться еще раз что бы почистить оружие да хлебнуть кофе. Есть после учиненной бойни ни кто не хотел, а вот глоток кофе для придания тонуса ни кому не помешал.
   
    Уже порядком стемнело и ехали с включенными фарами, когда УАЗ снова остановился, из него вылез Перегудов и направился к "НИВЕ".
   
    -Слушайте, Ждана говорит что у нее в доме есть очень большой и сухой погреб, давай те сгрузим весь хабар туда, оставим себе только монеты, и то что нашли в последней повозке , ну и пару хорошего снаряжения. И оружие тоже оставим здесь, на той стороне портала оно нам не нужно. Ну разве что оставим по пистолету да и то считаю лишним.
   
    Выслушали и согласились, решили остановиться в поселении Жданы, хоть и опасались столкнуться с непрошенными гостями. Ночь была лунной, и дорогу было видно не плохо даже без включенных фар. На подъезде к поселению Виктор приготовил фонарь, и метров за пятьдесят, высунувшись в окно осветил поселение почти сразу найдя смотровую вышку. Ни кого ни где не было видно, но все равно подъехав почти вплотную к частоколу, Сергей и Виктор забрались на крышу УАЗа. Один светил а другой водил стволом автомата вслед за лучом фонаря. Но в поселении было пусто.
   
    Виктор перелез через частокол и открыл ворота, загнали машины, и сил больше ни на что не осталось. Попадали спать кто где, лишь Перегудов отправился на вышку, прихватив пулемет, он сегодня дежурил первый.
   
   
    ГЛАВА ШЕСТАЯ
   
   
    Утро для путешественников началось с восхода солнца, на удивление все поднялись бодрые и даже с хорошим настроением. Виктор стал замечать, что как бы он не устал за день на следующий день, был свеж и бодр. Даже его отец, ни разу не пожаловался на сердце и больные суставы. А ведь дома последнее время, после проведенного дня на ногах, он как правило следующий день проводил в постели глотая таблетки. Да и на вид, он словно сбросил лет пятнадцать. Вот и сейчас, дежуря в последним он развел костер вскипятил воду для супа и кофе и спокойно курил ожидая когда все проснутся.
   
    Виктор подошел и присел рядом.
   
    - Отец как ты себя чувствуешь, тебе не тяжело было с нами.
   
    -Да знаешь сынок, я себя давно так хорошо не чувствовал, ни чего не тревожит не болит, у меня даже отдышка пропала. Если дома ни чего не изменится, надо бы и мать сюда вывезти, не иначе это переход так на организм влияет.
   
    -Вывезем, отец вывезем, дай бог что бы все получилось что задумываем. Очень уж планы у меня грандиозные, даже озвучивать страшно.
   
    -Ну и не надо храни в себе, знаешь как говорят, человек предполагает а бог располагает, я хоть и далек от религии но не зря предки пословицы и поговорки придумывали. Все это опыт прежних поколений.
   
    Народ уже встал, Людмила принялась готовить немудреный завтрак, Перегудов забрался на вышку и оглядел окрестности. Сергей заправлял "Ниву" из канистра и проверял масло и тосол в радиаторе, отец Виктора тоже озаботился техосмотром своего транспорта. Только Виктор не был занят ни чем, по этому прихватив бинокль полез к Перегудову на вышку.
   
    -Ну и что ты по этому поводу думаешь,- спросил его Перегудов, как только Виктор стал рядом с ним.
   
    -О чем ты Александр Иванович,- недоуменно уставился он на Перегудова.
   
    -Ты Виктор Леонидович не делай вид что не обратил внимания на состояние отца, да и на вид жены Сергея.
   
    - Обратил, отец говорит что будто лет пятнадцать сбросил, ни чего не болит и даже отдышки нет что бы не делал.
   
    -Вот, вот, те же ощущения и у меня, я конечно помоложе твоего отца но кажется что и помолодел и раны не болят да и вообще,- Перегудов махнул рукой.- Уже и не помню, когда так хорошо себя чувствовал. А теперь подумай, если все эти изменения не исчезнут, при переходе на нашу сторону, какие возможности это сулит. В общем ,пока молчим, анализируем и смотрим на результат после перехода.
   
    После завтрака принялись разгружать машины, сортировать трофеи и укладывать их в погреб дома, в котором раньше жила Ждана. Последним укладывали оружие, хорошо смазав и упаковав его в ящики. Вот вроде бы и все, проверили и убедившись что ни чего не забыли, выехали в сторону портала, тщательно закрыв за собой ворота поселения.
   
    К переходу подъехали, и Виктор только на мгновение открыл проход , быстро осмотревшись, тут же его закрыл. Затем снова его открыл, и машины одна за другой выехали на просеку уже в другом мире и не спеша поехали в сторону деревни.
   
    Мать Виктора увидев подъехавшие машины, выскочила на крыльцо, тут же приплясывая от нетерпения крутился и Траян. Открыли ворота и загнали сразу УАЗ в сарай, где до этого находились ящики с оружием, благо что был он очень просторный с большими двойными воротами. "Ниву же, даже загонять во двор не стали, так как задерживаться не собирались. Правда в дом вошли все, поблагодарили хозяйку за предложение откушать или хотя бы испить чаю, но отказались, сказав что очень уж по дому соскучились, и задерживаться не будут. Подождали пока соберут Трояна, и гурьбой вывалили из дома, стали рассаживаться в машину.
   
    -Мам, я через пару дней приеду, тогда и поговорим, а ты вон отца пока расспрашивай,- говорил Виктор обнимая и целуя мать. Начиналась весна и дороги были в лужах от таявшего снега.
    - Серега ты не гони успеешь ты домой,- одернул Перегудов Раевского, когда на одном из поворотом машину чуть не унесло в кювет. После чего скорость движения упала хоть и не сильно.
   
    Первым высадили Виктора и Ждану с Трояном, пообнимались с отъезжающими как с родными. Ну еще бы, боевое братство оно сплачивает, не хуже родственных уз, а кроме того обладая тайной портала, они уже осознавали себя как членов какого то тайного сообщества. Договорились встретиться через два дня, и Раевские с Перегудовым уехали, а Виктор и его "найденыши" поднялись к себе в квартиру.
   
    -Наконец то я смогу смыть с себя всю недельную пыль, и нормально побриться. А то за несколько дней уже борода отросла,- разглядывая себя в зеркало, думал Виктор. Правда ванную оккупировала Ждана, но не вечно же она там будет. Пока она освободит ванну можно и с Траяном поговорить.
   
    - Ну как тебе жилось без нас, бабушка Мария тебя не обижала,- начал он разговор.
   
    - Жилось хорошо, бабушка Маша добрая, она мне конфеты давала, я с ней кроликов кормил, они как зайцы, только дома живут,- начал рассказывать мальчишка. А еще она меня букавам учила и читала сказки, такие интересные почти, как мультики только написанные.
   
    -Ну и какие буквы ты выучил,- улыбнулся Виктор, в тоже время думая, что не сомневался что учитель всю жизнь проработавший в школе и не попробует обучить мальчишку грамоте.
   
    - Ага я много букав выучил, и А и В и Ж много, много, ты не думай она сказала что скоро будет учить меня из букав слова собирать, вот. А когда мы туда еще поедем? Что бы она меня поучила.
   
    -Да я думаю очень скоро, может не надо было тебя забирать.
   
    - Нет надо было, я за Жданой соскучился ,а потом ты меня отвезешь и я поучусь и сам все сказки прочитаю.
   
    -Ну хорошо,- засмеялся Виктор узнав тайну из за которой Траян собрался учить грамоту.
   
    Наконец из ванны вышла Ждана, в халате и с полотенцем на голове. И он отправился мыться прихватив с собой смену белья и спортивный костюм.
   
    -Вот как они все так быстро перенимают, ведь больше чем уверен ни кто, у них помыв голову, ни чем ее не обматывает.- Думал он набирая воду в ванную.
   
    Вымытый и гладко выбритый, в чистой одежде, он словно заново родился. Теперь надо озаботиться ужином . Похлопав дверцей холодильника, он полез в стол вынул из ящика сто долларов и накинув куртку отправился в магазин. У магазина постоянно паслись и менялы да и так всякая продвинутая молодежь как она себя считала. По этому, поменять сотку на рубли проблем не составляла.
   
    -Парни, кто сотку баксов поменяет, спросил он у толпы.
   
    -Дядя давай я,- отозвался худой и долговязый парень- отойдем чуть. Отошли метров на двадцать от остальных членов тусовки. Парень взял сотку , посмотрел ее на свет, провел пальцем по портрету президента.
   
    Дядя, хочешь фокус с президентом покажу,- спросил парень ухмыляясь .Виктор знал этот развод, купюра складывалась в маленький квадрат, потом или менялу отзывали или у него не оказывалось нужной суммы. Доллары возвращались прежнему владельцу и все расходились. Через некоторое время развернув купюру, обнаруживалась подмена ста долларов на купюру в один доллар.
   
    -Я тебе сам сейчас фокус покажу,- раскрыв ментовские корочки проговорил Виктор- быстро поменял сотку а если только из- за фокуса вызвался, вернул деньги и свалил от сюда. Видя что парень замялся, не зная как поступить Виктор его подбодрил.
   
    - Да не бойся ты, мне рубли нужны, а не ты в качестве нарушителя. Парень с опаской достал из кармана тоненькую пачку рублей и отсчитал положенную сумму.
   
    -Спасибо,- сказал Виктор забирая деньги, чем снова удивил пацана, и повернувшись заспешил ко входу в магазин. Закупившись продуктами ,он не забыл прихватить пару эскимо, и вернулся домой. Дома как всегда Ждана и Траян сидели у телевизора и смотрели мультики на детском канале.
   
    -Ждана бросай смотреть телевизор, пошли ужин готовить, а то есть хочется. Разносолы будут завтра, а сегодня жарим картошку, икра заморская кабачковая , сардельки местного мясокомбината,- смеясь проговорил Виктор- ну а на десерт морожено в шоколаде.
   
    -Витя,-через некоторое время спросила Ждана-а когда мы снова пойдем в мой мир.
   
    -Ну точно не скажу, скорей всего не раньше чем через месяц, хотя может и раньше, тут зависит многих обстоятельств. Видя что Жданна ни чего не поняла, принялся объяснять.
   
    -Что бы основательно там обживаться, нас очень мало, надо искать людей. Кроме того что бы на начальном этапе не возникало проблем с теми же кыпчаками, да и с местными князьями народ должен быть смелым и решительным. А еще надо продукты, оружие, определенные условия проживания, люди наши привыкли к некоторому комфорту. Все это можно устроить, купить и достать, но нужны деньги. Вот сейчас и будем этим заниматься. Разговаривая с Жданой у Виктора в голове складывался план действий, он ясно понимал что ему надо делать. До этого мысли в голове находились в каком то сумбурном состоянии, а вот когда стал разговаривать, они вдруг выстроились в четком логическом порядке.
   
    После ужина каждый занялся своим делом, одни смотреть телевизор, а он принялся звонить Якову Моисеевичу Гильману. С которым, познакомился занимаясь хищение из запасников местного музея, скифских бронзовых украшений. Того привлекали как независимого эксперта, для оценки ущерба. Гильман, был известным даже за границей, коллекционером. Ходили слухи что он скупал и золотые старинные монеты, драгоценности и даже отдельно драгоценные камни, но как говориться " не пойман не вор", хотя дыма без огня не бывает.
   
    Яков Моисеевич узнал его сразу, по этому и договорились о встрече не растягивая разговор на выяснение " а почему, а зачем, и тд". Виктор предупредил что будет не один и принесет для экспертизы некоторые вещи, договорились на два часа дня и Гильман объяснил как к нему подъехать. После чего Виктор набрал Перегудова и объяснил ему суть дела. Договорились что Перегудов возьмет несколько монет и сделает моментальные снимки "Полароидом" остальных предметов, после чего наведаются к эксперту по поводу оценки и выяснения кому это можно предложить.
   
   
    ****
   
    Перегудов в это время, тоже не сидел сложа руки, он сделал несколько звонков разным людям объединяло их только одно это были сослуживцы его погибшего сына. Большинство из них были уволены в запас, и кое кто гонял машины из-за границы, кто то служил в охране состоятельных людей или в частных охранных агентствах, кое кто так и не найдя себя на гражданке перебивался случайными заработками.
   
    Конечно он прекрасно понимал что действовать надо осторожно. И ни в коем случае не привести в команду случайных людей. По этому и назначал встречи только с теми кого знал лично, и кто произвел на него благоприятное впечатление.
   
    Конечно, первая поездка через портал, вышла мало познавательной, но все равно интересной. Люди такие же как и здесь, со своими горестями, радостями и проблемами. Конечно вначале придется вникать в особенности жизни того времени, но тут при определенных условиях моду диктовать будут они, и прогресс двигать тоже. А что... князь Перегудов, не плохо звучит, да и боярин, тоже как то солидно. Перегудов засмеялся своим мыслям и неторопливо набрал на телефоне номер.
   
    -Ало тезка, привет,- когда услышал что трубку на том конце провода сняли, проговорил Перегудом.
   
    - Александр Иванович это ты, - как то невесело проговорил на том конце провода Штерман.
   
    -Семеныч ты чего такой невеселый, что случилось.
   
    -Да так, особых причин радоваться нету.
    -Давай ка Семеныч выходи, разомнем стариковские кости, да поговорим.
   
    Где то через пол часа, они пересеклись на детской площадке, Штерман имел усталый и какой то измученный вид. Обменявшись рукопожатием Перегудов сразу стал расспрашивать как дела и почему Штерман такой расстроенный.
   
    -Иваныч да какие там дела Аленка совсем плохая, две недели лежит и ни кто не знает что с ней делать, уже и переливание крови не помогает. Только и твердят упадок сил, упадок сил а от чего он ни кто, ни чего не говорит. Не ест совсем, иногда по просьбе через силу покушает, ее тут же вырвет. Такая худенька, бледная стала,- и он отвернулся спрятав навернувшиеся на глаза слезы.
   
    Перегудов прекрасно его понимал, это очень больно и страшно видеть как твой ребенок угасает, а ты ни чем не можешь ему помочь.
   
    -Знаешь что Саша, не хочу тебя обнадеживать, но думаю можно кое что попробовать, хуже не будет. Правда мне надо кое с кем переговорить, и завтра же я тебе дам ответ что и когда. Пока ни чего сказать не могу,- видя что Штерман хочет что то спросить- давай все отложим на завтра, но помочь тебе я попытаюсь.
   
    Они еще походили, поговорили почти не о чем. Один думал только о том чем может помочь его дочери старый товарищ, а другой о том поможет ли пересечение портала дочери его товарища. И сколько надо находиться там, или сколько раз пересекать, что бы помогло. Ответов не было, но попробовать стоило.
   
   
    ****
   
    На следующий день ровно в два часа Виктор и Перегудов стояли у кованных ворот кирпичной ограды дома Якова Моисеевиче Гильмана. Нажав на кнопку звонка, и через некоторое время калитка в воротах распахнулась. В проеме стоял молодой парень, солидной комплекции, который поинтересовался кто они. Услышав фамилию Виктора, он отошел в сторону освобождая проход , и по рации которую держал в руках, кому то сообщил о приходе гостя. Не успели Виктор и Перегудов войти в калитку, как дверь в большом двухэтажном доме распахнулась , и вышедший на крыльцо человек махнул им рукой, подзывая.
   
    -Да, неплохо живут эксперты древностей,- усмехнулся Перегудов.
   
    В доме их сразу провели в кабинет Гильмана, Виктор и оглядеться не успел. Яков Моисеевич сидел за столом и что то писал, увидев вошедших он встал из -за стола и пожал Виктору и Перегудову руки.
   
    - Виктор Леонидович , какими судьбами вы решили навестить старого Якова,- улыбаясь проговорил Гильман, в тоже время ощупывая взглядом гостей. Познакомьте меня с вашим товарищем. Прошу вас садиться,- показал он на кресла у небольшого столика- чай, кофе, коньяк.
   
    - Александ Иванович Перегудов представился тот ...и помолчав добавил -пенсионер.
   
    -Да нет, ни чего не надо, мы по делу,- добавил Виктор, отвечая на предложение кофе и остального. И Александр Иванович после этих слов выложил на стол насколько монет. Гильман хмыкнул, взял золотую монету посмотрел, потом извинившись, отошел и взял в одном из ящиков стола, за которым до этого сидел большую лупу. Посмотрел через лупу на монету, положил ее на стол и взял другую, и так пока не посмотрел все.
   
    -Что то еще, или только это,- спросил он. Перегудов протянул ему фотографии. Гильман снова погрузился в разглядывание .Было заметно что фото его взволновали больше чем монеты.
   
    - Мне надо выйти что бы сделать пару звонков,- через некоторое время проговорил Гильман- и что бы скрасить ожидание вам все равно придется принять от меня угощение. Надежда, подай кофе и свои пирожные,- и вышел из кабинета. Через несколько минут в комнату заглянула женщина средних лет она принесла на подносе кофейник , чашечки, тарелочку с пирожными и небольшой графин с коньяком и хрустальные рюмки.
   
    Расставив все, она вышла а Перегудов махнув рукой и налил в рюмки коньяк, ну Леонидыч давай за удачу, и не чокаясь опрокинул в себя жидкость. Виктор последовал его примеру и тоже выпил коньяк, потом налил в кружку кофе и стал спокойно разглядывать кабинет.
   
    Большой полированный стол, не то что делают из опилок а из массива дуба , по противоположной стене стояли такие же массивные дубовые шкафы под стеклом. В которых стояли книги, какие то статуэтки, на другой стене стоял кожаный диван и чуть дальше столик за которым они сидели и три кресла вот в принципе и все. И вроде бы ни какой роскоши, но тем не менее все это дышало большими деньгами.
   
    Гольман вернулся когда они выхлебали весь кофе и съели по пару пирожных. Он подошел к столу набулькал себе рюмку коньяку и выпил одним махом. Потом крякнул посмотрел на Виктора и Александра.
   
    -Я не спрашиваю где вы это взяли, а меня прям раздирает от любопытства, потому что этих вещей в природе существовать не должно, они пропали тысячу лет назад. Но если это подлинники, то я очень буду удивлен. Но люди которые хотят их приобрести закажут экспертизу. По этому я предлагаю вам компромисс я ложу в ячейку банка вместе с вами триста тысяч долларов взять их мы сможет только вместе. А вы отдаете свои раритеты на экспертизу мне, вернее я тут посредник. А вот монеты я сам у вас куплю сколько у вас их?
    Перегудов протянул ему список.
   
    -Ого солидно, интересно где вы клад нашли,- хохотнул Гольман затем помолчав и что то посчитав в уме добавил- за все монеты могу заплатить вам пятнадцать тысяч долларов. Скажу честно, стоят они побольше, но ведь и мне надо что то заработать. Что скажете? Виктор и Перегудов перглянулись.
   
    -Мы согласны озвучил общее мнение Виктор.
   
    -Тогда завтра я жду вас со всеми вашими раритетами в десять часов. Виктор и Перегудов встали, пожали на прощанье руку Гольману, и пошли к выходу. Уже в машине Виктор спросил у Перегудова.
   
    -Что скажешь?
   
    -А что тут говорить, скорей всего ценность имеют книги и крест. Книги рукописные а таких много не напереписуешь, если еще где и существуют то только в одном двух экземплярах. А на кресте с обратной стороны надпись стоит Константин Ласкарис....Как бы узнать кто это такой. И думаю что если признают вещи подлинными, то стоят они на много больше. Можно будет и поторговаться. А все это отправят за границу и там на каком ни будь "сотбисе" продадут за пару миллионов. Тут один вопрос мы их из-за портала вытащили, как эти предметы себя поведут при радио-углеродном анализе, а остальное ерунда. Помолчав, он продолжил. -Тут Виктор у меня одна проблема нарисовалась, у моего хорошего товарища, ты его видел кстати. Полковник, что оружие нам продал, да что там продал, даром скорей отдал. Понимаешь, дочка у него умирает и ни кто не знает от чего, вернее знают да помочь ни кто не может, где только не были и в Москву возили и по бабкам. Может мы ее с собой возьмем, а вдруг поможет.
   
    -Да не вопрос, давай возьмем, а хочешь я ее несколько раз через портал перевезу побудем там час и назад и посмотрим как будет действовать. Я все равно завтра собирался к родителям, поговорить с фермером. Если получится, мы там свою сельхоз продукцию выращивать будем. Конечно трудности с горючим будут, но при наличии денег думаю как то решим.
   
    Тогда я сегодня позвоню Штерману, сообщу что попытаемся помочь ему, вернее его ребенку. Кстати завтра суббота, он выходной, может и его прихватишь, пригодится он нам сам понимаешь. А если дочке поможем, любое снаряжение сможем получить ,пусть и не много, но иметь постоянный канал это очень хорошо.
   
    -Да я Иваныч не против, только сам с ним переговори, что бы ни кому ни слова на сторону, хотя после оружия у него у самого рыльце в пушку.
   
   
    ГЛАВА СЕДЬМАЯ
   
    Утром в десять они уже сидели рядом с Гольманом, и смотрели с каким трепетом тот листал книги. Потом кинулся разглядывать крест, особенно его обратную сторону. На ларец с монетами он даже не глянул просто достал из стола пачку долларов и протянул ее Виктору.
    Наконец он кончил разглядывать предметы со вздохом сожаления встал и открыв сейф который притаился за панелями и аккуратно сложил тута принесенные предметы. Достал от туда несколько пачек долларов в банковской упаковке и протянул их Перегудову.
   
    -Можете проверить, все подлинное,- сказал он. Перегудов согнул пачку и быстро просмотрел что бы не было не нужных вложение вроде резаной бумаги . Когда закончил, кивнул что все в порядке и они все втроем в сопровождении охранников Гольмана отправились в банк.
   
    В банке уложив деньги в металлический ящик и закрыв его двумя ключами один из которых остался у Виктора второй у Гольмана. После чего распрощались лишь на последок Виктор поинтересовался, как долго будет проходить экспертиза.
   
    -Точно не скажу, но не более двух недель,- ответил Гольман- я сразу же позвоню. И думаю результат будет нормальный, я ведь тоже кое что в этом понимаю.
   
    На обратной дороге Перегудов вдруг спросил.
   
    -Ты не против если я с тобой прокачусь, поедим двумя машинами ты со своими а я с Шерманами. Захватим ружья на всякий случай, мало ли что, и я еще мяса прихвачу, мы там и шашлык пожарим, сто лет шашлыка не ел.
   
    -А что и в правду давай, у отца дров возьмем, что бы там не искать, шашлыка поедим да и вернемся.
    Уже дома Перегудов позвонил Штерману и когда тот поднял трубку, спросил.
   
    -Стапаныч ты готов , если нет быстро собирайся, прихвати ружье и патроны, бери с самой крупной дробью.
   
    - А ружье зачем?
   
    -Там узнаешь,- хохотнул Перегудов и положил трубку.
   
    Когда выезжал, перезвонил Виктору, и согласовали встретится на выезде из города. По дороге заехал в магазин и взял уже готовых, два пластиковых ведра шашлыка.
   
    -Ни чего в следующий раз сам замариную, а сейчас просто некогда. Завтра приедет невестка с внуком, потом начнутся встречи с однополчанами сына, новые сборы и много- много, других дел. Посмотрим как все будет получаться, а то и невестку можно будет с собой забрать, если конечно согласится.
   
    Вид Аленки его поразил, по сути это был скелетик обтянутый кожей, некогда красивая веселая девочка превратилась в худое и бледное постоянно мерзнущее существо. На лице лишь огромные карие глаза напоминали о былой красоте. Усадив девочку на заднее сиденье и укутав ее одеялом, Пергудов тронул машину, очень надеясь что у них все получится.
   
    Когда подъехали к дому родителей Виктора, Пергудов попросит того не задерживаться, ты их бери и поехали , я тебе оставлю Шерманов еще и завтра их свозишь. Да и с фермером завтра переговоришь, а я завтра не могу мне невестку встретить надо.
   
    Виктору пришлось уговорить Ждану, остаться с Траяном в доме , а он взяв отца и мать повез их к порталу. Предварительно включив телевизор для Жданы, и настроив на нужный канал.
   
    Переход прошел обычно, если не считать обалдевшего Штермана, и немного растерянной матери. Хоть она и была наслышана от отца но действительность превзошла все ожидания. А Штермана ни кто ни о чем не предупреждал, его все вообще потрясло и только присутствие дочери сдерживало его от выражения восхищения на русском командном . Виктор быстро развел костер из прихваченных дров и нескольких кирпичей, чуть в стороне от портала. А Перегудов и Штерман тем временем вытащили из машины не менее обалдевшую чем ее отец Алену, сняли с нее теплые вещи и подложив свернутое одеяло усадили.
   
    Мать Виктора с любопытством рассматривала все вокруг, сорвала несколько полевых цветов и принесла их Аленке. Потом присела с ней рядом и начала расспрашивать, где она учится, в каком классе, кем хочет стать в дальнейшем, и в какой институт поступать. Девочка вяло отвечала, а потом вдруг расплакалась.
   
    -Я слышала,- прошептала она- как врачи между собой говорили что мне не долго осталось, и я скоро умру. Вы только папе не говорите , мне его и маму так жалко.
   
    -Ну что ты такое говоришь, умрет она, ты еще жить не начинала, вот посмотришь, все будет хорошо, в самое ближайшее время. Давай повторяй за мной ...все будет хорошо...еще раз.. ВСЕ БУДЕТ ХОРОШО. Девочка заметно успокоилась и даже казалось приободрилась .А тем временем костер прогорел и на угли водрузили шампура с мясом. Буквально через несколько минут над поляной поплыл аромат жарящегося мяса. Отец Виктора достал из сумки бутылку самогона и предложил всем попробовать, ни кто не отказался, даже мать выпила грамм пятьдесят.
   
    -Вот жизнь, вчера я пил коньяк пятидесятилетней выдержки, а сегодня с не меньшим удовольствием самогон, и все как будто так и надо,- думал Виктор. Тем временем шашлык подоспел и его сняли с шампуров в большую миску из нержавейки. Хлеб ломали и брали руками истекающие соком еще горячие куски ароматного мяса, и все было так вкусно словно это первое в жизни блюдо которое они ели. Аленка к удивлению отца, тоже не отставала от них, она перемазалась мясным соком и жиром и радостно улыбалась, с наслаждением жуя. Вокруг было тихо, но Виктор и Перегудов бдительности не теряли, все время осматривая окрестности, не посвящая в происходящее присутствующих. Сидели они часа три, мужики добили бутылку самогона , отец достал следующую, но пригубив по немного больше пить не стали.
   
    Аленка поев заснула, ее лицо порозовело и во сне она улыбалась, Она не проснулась даже тогда когда ее грузили и перегружали в машину, а потом на кровать. Так и спала до самого утра, а проснувшись утром и совершив все утренние дела, попросила что ни будь покушать. Штерман, этот битый жизнью старший офицер, прошедший Афганистан и первую чеченскую, не раз смотревший смерти в глаза сейчас не знал что ему делать. То что он видел вчера это была сказка, а то что начало происходить с его дочерью он просто боялся спугнуть. Он боялся спугнуть ту надежд, которая начала теплиться вчера и продолжает обнадеживать сегодня. Вчера он провожая Перегудова, и уже зная обо всем после рассказа Иваныча сказал только одно.
   
    - Если вылечите, сделаю все что скажете.
   
    -Знаешь Саша,- положив Штерману руку на плечо, проговорил Перегудов мы не ради твоих "все что скажите" делаем. Просто сам знаешь другу помочь это святое. И не смотри что пафосно сказал, просто по другому не получилось.
   
    Виктор тем временем завел свой "москвич" и отправился к Семену Заславскому бывшему агроному совхоза "заветы Ильича" а ныне свободному фермеру. Которого судя по слухам сделают скоро совсем свободным. Было Заславскому уже хорошо за сорок, у него было два сына, один сейчас служил в армии, а второй учился на последнем курсе аграрного факультета Ростовского сельскохозяйственного университета. Дом Заславских был в два этажа, большой и просторный, Виктор помнил как его строили, стоял он на центральной улице .
   
    Подъехав, к воротам Виктор посигналил, потом еще раз посигналил, когда ни кто не открыл. Наконец калитка рядом с воротами распахнулась, и выглянул сам хозяин. Виктор вылез из машины и подойдя поздоровался.
   
    -А что дядька Семен в дом пригласишь?- не обращая на недовольный и хмурый вид хозяина спросил Виктор.
   
    -Да заходи, Виктор, заходи, - раскрыл калитку на всю, проговорил Заславский, и добавил - пошли в дом чего на ветру стоять.
   
    -Ну рассказывай Семен Валерьевич как живешь и что думаешь дальше делать,- сразу взял быка за рога гость. Заславский глянул на Виктора искоса и ухмыльнулся.
   
    -Что Витя, наслышан уже,- горестно проговорил Семен- обидно понимаешь, ведь явная афера, а помочь или что то сделать ни кто не может. И как нас угораздило попасть на этих бандитов, ума не приложу. Суд уже был, а что суд подписи.... под договором займа стоят и все на этом. А то что приложение под номером один, прислали уже позже, а там ведь и расписаны все штрафы и проценты ни кто во внимание не принимает.
   
    -Постой Семен Валерьевич так ведь там твоя подпись должна быть или ты подписывал не глядя.
   
    -Да не я подписывал приложение к договору а Сечин, не разобравшись подмахнул. Я в это время в больнице лежал, а согласно уставу общества мы имеет равные права. И в случае отсутствия председателя, то есть меня, подпись может поставить один из моих заместителей, которыми и являются Сечин и Моторин. Сечин сейчас поехал по родственникам деньги ищет, да где он их найдет такие денжища. Знаешь Витя скажу тебе честно , спалил бы все к чертям и хрен бы что они получили, да обещали и сынам веселую жизнь устроить. Приезжали тут ухари, от наколок синие, такие мне тут страсти рисовали. Так что сижу ровно и жду , подал апелляцию, но говорят что бесполезно, не я первый такой в области.
   
    -Да Валерьевич, сочувствую тебе, а что Моторин делает.
   
    - А тот вообще запил, трое девчат, жена больная, подкосило мужика, а ведь как хорошо все начиналось.
   
    - Послушай Семен Валерьевич а не хочешь наказать своих кредиторов, раз они так поступили, то и ты вправе ответить тем же. Есть возможность спрятать тебя со всем твоим имуществом, далеко и надежно, ни какая собака не найдет. Да и ребят твоих предупредим и в нужный момент заберем с собой. Отсюда заберем все что захочешь, но от туда если и будет возможность вернуться, то очень не скоро. Земли столько, сколько сможешь обработать, налогов нет, платы за аренду земли нет, но все придется строить с нуля и дом и подворье и земля целина. Подумай я не тороплю, поговори с женой и если хочешь, поговори с Моториным, зоотехник он говорят не плохой. Но только сильно не распространяйся, слухи дойдут до твоих обидчиков, и все может накрыться медным тазом. Ладно пойду я, а ты думай. И Виктор ушел оставив озадаченного фермера, вроде бы ни чего не сказал, и в то же время сказал много.
   
    После ухода Виктора, Заславский еще сидел некоторое время за столом , потом встал, подошел к буфету, достал из шкафчика початую бутылку водки и набухав почти полный стакан, выпил его одним махом. Поискал глазами чем бы закусить, потом хлебнул остывшего чаю и крепко задумался.
   
    Виктор тем временем собирался снова пересечь портал с Шерманами и матерью, сегодня к ним еще присоединилась Ждана, отец и Траян оставались дома. Загрузившись в машину, потихоньку поехали уже по раскисшей дороге к порталу. У портала Виктор внимательно осмотрелся, и не увидев ни чего подозрительного открыл его, отец быстро загнал "москвича" в открывшийся проем. Сегодня в новом мире были не долго, порядка часа. Алена под присмотром матери Виктора походила по полю сорвала несколько полевых цветов, которые отходили, пусть и теплая но все равно осень. После чего вернулись домой, и стали собираться в город.
    Было не вооруженным глазом заметно, как улучшилось состояние Алены, ушла смертельная бледность, лицо порозовело, появился аппетит, и она перестала кутаться и постоянно мерзнуть. Конечно, до полного восстановление девочки было еще ох как далеко, но первые изменения радовали и давали надежду.
   
    Расставаясь, Александр Семенович долго жал руку Виктору.
   
    -Я ни когда это не забуду,- говорил он при этом.
   
    -Александр Семеныч, думаю на этом останавливаться не стоит, и в следующий раз когда я смогу туда отправиться я вам позвоню. Ни кто не знает, как это действует, может это временное улучшение, по этому надо внимательно будет вам наблюдать за состоянием дочери. И если вдруг заметите возвращение к прежнему состоянию, сразу звоните. И сделайте анализ крови. На этом они расстались, и Говоров поехал домой.
   
    ****
   
    А в это самое время Заславский Семен Валерьевич ломал голову что ему делать, и как быть с предложением Виктора. С одной стороны если что то сорвется , то можно и головы лишиться, да и за сыновей душа болела хотя парни и уже взрослые но жизнь им испортить могут. А с другой , он был взбешен тем как с ним поступили, конечно и сам виноват, говорила жена не стоит спешить. Но уж очень дела шли хорошо...и хотелось большего и казалось все по плечу. Да и доход хотелось увеличить, после всех расчетов и раздела прибыли на троих, ее и не так уж много оставалось.
   
    Вечером уже в кровати, рассказал все жене о разговоре с Говоровым и о его предложение. Женщине тут же понадобились подробности, как это можно все и сразу вывести , и куда это можно спрятать, что бы ни кто не нашел и еще много- много всевозможных вопросов на которые у Семена не было ответа. Сон пропал и он поднявшись пошел на кухню курить, через некоторое время туда пришла и жена.
   
    -Сема, ну и что ты надумал,- спросила она присаживаясь рядом.
   
    -Да не знаю я Света что делать, хочется наказать тех уродов и боязно что бы хуже не было. А с другой стороны, куда уже хуже чувствую я что апелляция ни чего не даст и заберут у нас все, вплоть до дома. Когда на суд в первый раз ездил, просветили меня насчет них, просто тебе ни чего не говорил, что бы не расстраивать. И как этот идиот такое подписал, куда смотрел.
   
    -Знаешь Семен, кажется мне что подписывал Сечин не сдуру, а зная что делает, не зря он сбежал после суда. И жена перед этим вдруг сильно заболела, что даже в Москву повезли лечиться. Вот посмотришь, пройдет какое то время и станет он руководить тем что у вас заберут. Утверждать конечно не берусь, что так будет, но очень уж он вам с Моториным завидовал. И знаниям вашим и умениям, да ты и сам это знаешь. Не лезла я к тебе с советами, знаю не любишь, но зачем вы его к себе пригласили до сих пор не пойму. Так вот Сема, твое дело как поступать, но к Виктору прислушаться стоит, а по поводу сынов волноваться тоже не следует. Игорю письмо напишем и предупредим, пусть сразу после увольнения, к сестре Наталье едет, а Коля академку оформит и с нами пока побудет. Но решение принимать тебе. Ладно пойдем спать,- она ласково провела рукой по его голове и повернувшись вышла.
   
    Утром он выкурил пару сигарет и не завтракая, пошел к Мотороину который жил от него через три дома. У Моторина он тянуть время не стал а сразу рассказал ему о поступившем предложении, и разговоре с женой. Про Виктора не упомянул, просто сказал что предложил это все, надежный человек. И был очень удивлен реакцией на него зоотехника. Тот задумавшись на пару минут, поднял на Семена глаза.
   
    -Тогда надо семенной материал упаковывать в мешки, технику мужики за осень и зиму в порядок привели, и она пойдет и своим ходом, и если надо погрузить можно на лафеты, ну кроме комбайна. Вот только наши голландки с ними как. А куда он предлагает скрыться не говорил?
   
    -Нет не говорил,- удивленно ответил Заславский.
   
    -А ну и правильно, зачем заранее светить место,- проговорил задумчиво Моторин, а потом словно очнулся и посмотрев на Семена усмехнулся.- Да не переживай ты Валерьевич, чем сидеть и ждать с моря погоды, мы им сюрприз преподнесем, как и они нам. На меня можешь полностью положиться, и молчать буду и своих ни во что не посвящу, до последнего дня.
   
    Домой Заславский шел уже с твердым решением, и теперь надо только обдумать, как все увезти быстро и не очень мозоля глаза жителям деревни.
   
    ****
   
    Перегудов встретив невестку с внуком, получив переданные приветы и подарки, с головой ушел в повседневные дела по подготовке к переходу в новый мир. Встречался с кандидатами на переселение, мотался по базам и складам, потихоньку скупая все согласно списку. Который составили на последнем общем сборе будущих поселенцев. Удалось с помощью Штермана купить армейский дизель -генератор мощностью 1000 кВт смонтированный на отдельном шасси, и несколько морских контейнеров. В которых можно было разместить и общежитие на первое время, и столовую и медпункт. Теперь пришлось ломать голову по доставке этого груза за портал, а также поиски оператора, для обслуживание генератора.
   
    Долго ломали голову, пока Сергей не предложил поискать среди беженцев из Чечни. Сколько их сейчас неприкаянных, пыталось устроится и обжиться на новом месте. Сорванные войной и лишенные всего нажитого, лишенные крова над головой и не нужные ни кому, они пытались расселиться, на территории некогда общей странны. Тем у кого были родственники в других областях было немного проще, пусть и не всегда. Другим не имеющим ни знакомых, ни родных, ни денег приходилось полагаться только на подачки от местных властей. А тем, в основной своей массе было абсолютно безразлично чужое горе, шло первичное накопление капитала и было намного важней отжать чей то бизнес, откусить кусок от бюджетных поступлений, чем возится с какими то нищими.
   
    Перегудов через своих бывших сослуживцев, получил возможность просматривать личные дела зарегистриванных в городских и поселковых администрациях беженцев. Отговорившись, что отбирает сотрудников нужных специальностей, для работы на севере. Да и секретного в них ни чего не было, просто исключалась возможность местным чинушам решать, выдавать или нет документы для просмотра.
   
    Конечно это тебе не личное дело починенного, а просто перечень специальностей, которыми владеет индивид, образование, возраст и место куда расселили. А селили обычно в здания предназначенные под снос, потому что другого жилья просто не было. Пусть радуются что хоть это дали, а не нравиться, то вообще пошел вон.
   
    Люди были в основном семейные, с детьми а некоторые и со старыми родителями, что им можно предложить или пообещать. Временами Перегудов впадал в депрессию, глядя на все эти страдания и мыканья людей, в глазах у которых светилась безысходность.
   
    По этому и разговор вел жесткий малоинформативный, но обрисовывая все проблемы на начальном этапе и возможности в дальнейшем.
   
    -Анатолий Петрович вы имеете специальность автокрановщика, а так же работали на тракторах и бульдозере? Мы можем предложить вам работу по специальности, и трех разовое питание, дом вам построят в течении года и тогда вы при желании сможете забрать свою семью. До этого общение и связь с ними будет ограничена, лишь письма раз в два месяца. Зарплата из расчете сто пятьдесят -двести долларов в месяц, да сумма не большая но вы будете на всем готовом и тратить по сути деньги будет негде. Да деньги можно будет передавать семье вместе с письмами, и подъемные мы тоже выплачиваем в размере ста - двухсот долларов. По этому телефону позвоните, представитесь и сообщите свое решение. И Перегудов оставлял телефон Сергея, на котором сидела Людмила и отмечала в списке ответы опрашиваемых.
   
    Вот так примерно проходила беседа с каждым потенциальным кандидатом на попадание в мир за порталом. Перегудов втихаря опрашивал соседей кандидата, предварительно заставляя дать подписку о неразглашении. И ни кто ни разу не поинтересовался у самого Александра Ивановича, его документами все безропотно писали расписку, и как на духу вываливали все что знали за интересующего человека.
   
    А Виктор с Сергеем в это время носились и скупали плотницкий и слесарный инструмент а так же сельхоз инвентарь лопаты грабли косы и серпы и множество других нужных предметов на продажу и в пользование. Очень хорошо скупались швейные иглы и нитки, спички, зажигалки, и все это упаковывалось для перемещения в новый мир.
   
    Внезапно раньше срока позвонил Гольман, он предложил встретиться для окончательного решения вопроса по оплате раритетов. По этому на следующий день Виктор и Перегудов снова стояли у кованых ворот резиденции Якова Моисеевича. Хозяин принял их радостно улыбаясь и пожимая руки проговорил.
   
    -Рад , рад вас снова видеть, Виктор Леонидович и Александр Иванович, а так же с удовольствием вам сообщаю что ваши вещи прошли все экспертизы и покупатели остались довольны. По этому нам надо провести окончательный расчет и обмыть завершение сделки.
   
    -Яков Моисеевич, я прошу прощения, но мы рассчитывали получить за вещи больше чем те триста тысяч что лежать в ячейке банка.
   
    -И какова ваша окончательная цена,- нахмурился Гольман.
   
    -Ну хотя бы увеличьте сумму до пятисот тысяч, и мы с вами пожмем руки,- проговорил Перегудов.
   
    -Ах молодежь, молодежь, старый Гольман как чувствовал что дело будет в пол лимона, и по этому приготовил вам деньги. Сделаем так, я выдам вам сейчас двести тысяч и свой ключ от ячейки. Было видно что к Гольману вернулось хорошее настроение, и цена оказалась в пределах его расчетов.
    -У меня к вам будет просьба, если у вас вдруг появятся вещи похожие на то что вы принесли ранее, несите их Гольману, я думаю расчет вас удовлетворил ,и в дальнейшем все будет так же,- говорил при расставании Яков Моисеевич, пожимая им руки.
   
    В машине Перегудов открыл бардачок и достав от туда АПС протянул Виктору.
   
    -Патрон в стволе только снять с предохранителя, -проговорил он протягивая оружие Говорову.- На всякий случай, деньги большие расставаться с ними тяжело, береженного так сказать.....дальше думаю продолжение знаешь. Заехали в банк и положили в ячейку остальные деньги оставив себе немного для нужд. Деньги у них теперь были и это радовало, можно было не сдерживать себя в тратах. Хотя они и тех что получили за монеты, пока еще не истратили.
   
   
    ГЛАВА ВОСЬМАЯ
   
   
    В марте было решено перемещаться за портал, и вывозить все и всех. Уже набралась приличная команда из бывших военных и людей разных нужных специальностей, беженцев из "братских республик". Проще всего было с бывшими офицерами и прапорщиками, сослуживцами сына, которых навербовал Перегудов. Этих всех после отбора ввели в курс дела, и некоторых даже свозили на ту сторону, проверив за одно поселение и свою захоронку. Слово "честь" для многих офицеров было не пустым звуком, а отбирали именно таких, и что такое тайна им тоже было известно. Все таки, элита вооруженных сил, спецназ ВДВ. С гражданскими специалистами было сложней, хоть и там отбор был тщательный.
   
    Первыми перевезли фермеров, с помощью отставников перегнали всю технику, а ее было не мало, дойное стадо голландских коров, и вывезли семьи и домашнюю утварь. Сложнее было с морскими контейнерами, перевозили их двумя "камазами" один был куплен а второй был собственностью фермеров. Вначале их грузили краном , а вот что бы выгрузить пришлось строить эстакаду и сдергивать их трактором растаскивая и устанавливая на отведенные места. В день успевали сделать по одной ходке, по этому перевозка растянулась на неделю. Дождей еще не было но ночью было холодно и температура опускалась до минуса.
   
    Спешили, контейнера сразу оборудовали под жилые домики, и устанавливали в них небольшие металлические печи, двухъярусные солдатские кровати, отдельно оборудовали кухню и столовую. С весны будут строиться уже дома, под каждую семью, а пока придется в более суровых условиях пережить приближающуюся зиму. Хорошо что на просеку еще вела и старая дорога на когда то действующий карьер, проходила она далеко в стороне от деревни. По этому все перевозки, прошли не замеченными жителями деревни. Работа кипела, на удивление народ не надо было подгонять, каждый знал свое дело и вставая с утра спешил к месту работы, и так до самых сумерек.
   
    Выстроили пятиметровую наблюдательную вышку, где дежурили по очереди, наблюдая в бинокли за территорией. Виктор и Перегудов в основном оставались в нашем времени, закупая и доставляя нужные стройматериалы, механизмы и приборы, инструмент и продукты долгого хранения. Старшим на время их отсутствия оставался Сергей и Антон, один из офицеров. Народ, понявший какие перспективы им сулит новый мир, уже подходил к Виктору и Перегудову интересуясь, а нельзя ли раньше забрать семьи.
   
    Те же отвечали что они в принципе не против, но где всех разместить и откладывали все до весны. Впереди была зима и к ней тщательно готовились, Закупили несколько цистерн в общей сложности тон на пятьдесят, стали завозить туда ГСМ, дизтопливо и бензин. В Росгеологии достали карты старых и новых золотых приисков Урала, а также места залегания самоцветов. В ближайшее время туда собирались послать экспедицию. Сложней всего было с фермерами, пришлось строить для коров длинный сарай, на который натянули армейскую ротную палатку. Затем копать большую землянку и оборудовать ее под овощехранилище , в который заложили и отборный семенной материал, а так же овощи для повседневных нужд. В качестве охраны от мышей, притащили несколько кошек. Вообщем процесс обустройства на новом месте шел ровно, что несомненно радовало.
   
   
    Самоорганизовался, совет поселении, из самых авторитетный и грамотных специалистов. Потихоньку втягивали в помощники и соседей, проживающих в поселении Жданы. Виктор завез им пару тон муки, несколько тон разных круп, подсолнечного масла, которое покупали не в магазине а у частников на рынке. Тут его не знали и поначалу отнеслись с опаской и недоверием, но распробовав были очень рады. А еще завез несколько тон картофеля, при этом самому пришлось и обучать его приготовлению. Картофель жаренный , варенный, произвел фурор, когда его распробовали. Заславский который приезжал с Виктором, пообещал по весне рассказать и показать как его садить и выращивать при этом говорил что тут на новых землях урожай он даст хороший.
   
    Как то Перегудов рассказал Виктору что появились у них шпионы, по всей вероятности князя Юрия Всеволодович, который сидел во Владимирне.
   
    - Два молодых мужика, прикидываются простыми селянами землепашцами пришли помогать вместе с людьми от Дорожа, который сейчас староста поселения. Но Антон говорит, по ухваткам ребятки больше на дружинников похожи, да и мозоли от сохи совсем другие, а тут явно от меча.
   
    -Ну так нормально,- ответил Виктор- сила мы или нет, пусть смотрят, пусть, только за ними приглядят аккуратно. И стоит думаю, обмолвиться при них, вроде не замечая, что хотим посольство во Владимир послать, мол надо с князем знакомиться и союз заключать.
   
   
    ****
   
    Роберт Эдуардович Шкловский был взбешен, пропали фермеры которых его фирма разорила, выдав грабительский кредит, ладно бы сами пропали. Но пропала все техника, скотина, все зерно весь посевной материал, пропало все даже солома и сено , заготовленное на корма. И ни кто ни чего не видел, а если и видел то вряд ли скажет.
   
    -Почему, почему,- ты уехал идиот, почему не следил за ними,- брызгая слюной, орал он на своего дальнего родственника, Сечина Олега Самуиловича. Чего ты боялся, что эти мужики могли тебе сделать? Потом немного успокоившись, нажал кнопку селектора.
   
    -Лена позови ко мне Воронова. Чего стоишь, рассказывай все что знаешь,- повернулся он к бледному Сеченову.
   
    -Роберт Эдуардович там не все чисто перед тем как им пропасть к ним несколько раз приходил Виктор Говоров. Он из нашего села только уже давно живет в городе, и служит в милиции, капитан кажется. Они подолгу о чем то разговаривали, а потом Заславский еще к отцу Говорова бегал, и с тем что то обговаривал. Родители Виктора до сих пор в селе живут. Так вот сейчас и отца Говорова нет, мать говорит к родственникам поехал. В это время в кабинет вошел еще один человек, это было доверенное лицо Шкловского , по фамилии Воронов. Бывший майор МВД, который еще работая в милиции оказывал услуги Роберту, в период становления его фирмы, а когда ушел на пенсию полностью стал работать на Шкловского. Он был связывающим звеном с силовыми структурами, прокуратурой и судом , имея там обширные связи, решал возникающие правовые коллизии.
   
    - Лева, возникли проблемы, и мы можем потерять неплохие деньги, а кроме того урон репутации,- обратился Шкловский к вошедшему- фермеры которых мы окучивали последние месяцы пропали со всем имуществом. Вот возьми это несчастье, он тебе все расскажет, и надо принять меры, все идите,- он легонько подтолкнул Сечина, а сам снова уселся за большой канцелярский стол.
   
    Роберт Эдуардович был из семьи номенклатурных работников, папа работал в горкоме партии вторым секретарем, а мама начальником отдела в областной профсоюзной организации, работников торговли. Рос Роберт хитрым и подленьким ребенком, наушничал преподавателям на одноклассников, за что не однократно был ими бит. Интриговал, сплетничал, стравливая ребят между собой , порою огребая и от одной и другой стороны. К учебе был ленив и бестолков, и только благодаря усилиям родителей, кое как был устроен в институт торговли.
   
    В институте он познакомился с ребятами, которые занимались фарцовкой, и новое занятие ему очень пришлось по душе. Появились деньги, знакомства, девушки не обремененные условностями, начались загулы, кутежи, и прогулы в институте. Почувствовал вкус и власть денег, он однажды в подпитии попытался купить ее расположение, а затем силой овладеть одной из девушек с параллельного курса. Которая ему очень нравилась, но была абсолютно к нему равнодушна. Девушка смогла вырваться и убежать, а на следующий день пришел ее парень и не заморачиваясь так отметелил Роберта и троих его друзей, которые полезли в драку защищать Шкловского. Что тем пару недель пришлось ходить с синяками и с садинами, и что самое обидное, все знали за что их проучил всего один человек, не очень внушительной комплекции. К тому же вскоре его поймали на перепродаже блока импортных сигарет да еще с долларами в кармане. Грозила очень серьезная статья, и отцу еле- еле удалось замять это дело, так у него в знакомых появился Воронов .Ему дали год условно, и он притих, с горем пополам окончил институт правда узнать какие знания он из него вынес ни кто не узнал. На последнем курсе, в стране началась перестройка и гласность, и расцвет кооперативного движения.
   
    С началом перестройки он с подачи отца развернулся, вначале была фирма просто купи -продай, потом по крупному занялся контрафактом , и спиртом, разливая левую водку. Пару раз даже ездил на стрелку с такими же "бизнесменами", но когда на последней, над головой засвистели пули, он решил что это не для него. И он стал создавать себе команду из не очень щепетильных парней, а вернее из местных отморозков и откровенных бандитов. Правда дисциплину сумел завести строгую, вернее даже не он а уже работающий на него Воронов. Шкловский не брезговал ни чем, правда сильным мира сего старался дорогу не перебегать но с остальными не церемонился. И со временем его стали включать в свои расклады и воры в законе, смотрящие по области, как лидера одной из ОПГ и властные структуры как солидного бизнесмена. Потом с подачи и по подсказке отца, он обратил внимание на сельское хозяйство и зарождающееся фермерство.
   
    Вот где были серьезные деньги, началось отжатие и переоформление бизнеса, при выдачи кредитов, и всяких других уловок. Через два года он организовал сельскохозяйственную фирму под громким названием " Агрохолдинг Южный". У него в подчинении уже было несколько сотен людей, поля и фермы по откорму скота, хлебозавод и молокозавод. Его люди выращивали подсолнечник, пшеницу, а так же новомодный рапс и все это шло на экспорт. Он нанял хороших профессионалов для управления этими предприятиями, и на новых выборах, собирался баллотироваться в депутаты области.
   
    Вот в личных делах все было не так радужно, дважды был женат и обе супруги сами от него ушли, детей тоже не было, видно господь все таки ограничивает распространение гнилого семени. Так что в свои тридцать четыре, пользовался услугами девочек по вызову,
    и дунькой кулаковой, что не способствовало улучшению и так мерзкого характера. Он стал жестоким, беспринципным, человеком с мелкой гнилой душенкой.
   
    ****
   
    -Разреши княже,- с этими словами в горницу вошел Петр Оследюкович воевода Ростовско -Суздальского княжества.- Надысь погляды прибыли, да ты прихворнул ну я и не стал тревожить.
    -Что то важное?- спросил Юрий Всеволодович, его знобило болезнь ни как не хотела отступать. Это же надо, еще и зимы нет а он уже студеницу прихватил, вот и пьет теперь травяные отвары что Марфа знахарка готовит. В свои сорок семь лет он был еще здоров и телесно и духовно, вот сейчас баню затопят, лихоманки вроде нет а там смотришь все и пройдет. -Да ты садись воевода, рассказывай что тебя так взволновало.
   
    -Помнишь от Богомила из Великого Устюга грамотка приходила, о том что появились людишки странные. Что в рыкающих чудищах ездят, да которые личную охрану темника Улюкая побили борзо, а ще вои Улюкая ранее обоз пограбили, что к тебе шел. А потом людишки раздели побитых и лучшие брони да оружье с собою взяли, да еще часть обоза взяли, токмо лишь крест что тебе Константин Ласкарис передал базилевс Византийский, да книги церковные, которые подарком были для епископа Симеона. Остальное все бросили за ненадобностью. А видел все это монах, что при подарках был, да когда сеча началась, спрятался он в кустах. Так вот посылал я по твоему приказу поглядов в те места, долго они бродили да высматривали, и вот что доглядели,- тут воевода прервался, князь крикнул служку, что бы подали квасу воеводе, напившись тот продолжил.
   
    -Мало тех людишек, остановились они на реке Сысола, там земли мордвы да наших немного живет. Много у них чудищ рыкающих и возят они на них грузы разные. Лица чистые, бород нет, говорят так что понять можно, но очень много слов не понятных. И что главное, будто иногда открывается проем в никуда, и они через него шастают на своих рыкающих чудищах. Кибитки у них странные из железа, много всяких чудес, лампа которая светит так что смотреть на свет больно. Много припасов наготовили и мука как пух мелкая да белая и еще чудной заморский овощ картох, называется да масло новое тоже видать заморское, но очень духмяное . А еще палочки огневые, чиркнут ею о что угодно она и загорелась, бери пали что хочешь. Церкви у них нет, и они не молятся, но и дьяволу не служат, потому что когда в дом к кому заходят, на иконы или в красный угол крест кладут.
   
    -Почти все оружны, но оружие не наше и броней у них нет, но за два полета стрелы сохатого бьют. А еще слышали они, что пришлые ведут разговор о том что бы направить к тебе посольство, что бы значит союз заключить.
   
    У князя от рассказа воеводы и озноб прошел, он вскочил прошелся по горнице, потом снова сел.
   
    -Говоришь, посольство отправить хотят, и что делать будем, коль приедут.
   
    -Ну встретим посмотрим что за люди, святой водой пусть их епископ окропит и если не сгорят то ни чего и страшного. Вон неруси приезжали и ни чего. Да вот еще что, привезли погляды, посмотреть кое что от тех людишек. Воевода вышел за дверь, и через мгновенье вместе с ним зашли два парня неся в, руках два странных мешка.
   
    Поставив мешки на стол, принялись выгружать их содержимое и раскладывать на столе. Видя как напрягся князь, воевода как бы про между прочим сказал что давече в соборе все освятили, мало ли что.
   
    -Так это вы к людям тем ходили, спросил князь парней.
   
    -Да князь батюшка, мы ходили по приказу воеводы твого.
   
    -А это,- смотря на заполненный стол,- не украли часом,- снова задал вопрос Юрий Всеволодович.
   
    - Нет князь батюшка, те люди дали и сказали тебе отнести, и на словах сказать. Что пришли они с миром, но если кто войной пойдет, то такой отпор получит на всю жизнь запомнит, если выживут. Еще они сказали что хотят взять тебя в кумпанство, и что многие тайны им ведомы и где злато в твоих землях есть и камни самоцветные и многим твоя земля богата. А это лишь маленькая часть того, чем они могут поделиться с тобой.
   
    Воевода стоял и как рыба открывал и закрывал рот. Один из парней повернулся к нему.
   
    -Прости нас воевода Петр Оследюкович, но не имели мы права все тебе говорить, только князю это должны были сказать, на кресте нательном в том клялись их князю. Они сразу узнали кто мы, и по началу делали вид что мы их не интересуем. А потом позвали нас отдельно от других поговорить и все выложили. А потом принесли все это, уложили в свои мешки, и сказали что тебе сказать, клятву взяли и восвояси отправили. После речи оба парня поклонились князю земным поклоном и стояли ,ожидая решения князя.
   
    -Да Петр Оследюкович...ишь погляды какие у тебя самостоятельные,- хохотнул князь. Что еще говорили те люди .
   
    -Что посольство придет когда снег ляжет, и просили не распространятся о них сильно, врагов сказали у Руси много и не стоит что бы супостаты все знали.
   
    -Ладно идите,- махнул рукой князь и смотрите ни кому где были что принесли. Парни еще раз поклонились и вышли. Ты Петр не серчай, вишь как клятву на кресте с них взяли, да и все равно ты все слышал,- перебирая принесенные вещи говорил князь.
   
    ****
   
    ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
   
   
    Лев Иванович Воронов в это время лично опрашивал соседей, сбежавших фермеров. Пришлось надеть мундир и представиться следователем, из области. Народ на контакт шел неохотно, но все таки что то прояснялось, и его удивляли некоторые странности в этом деле.
    Последнее время Заславский и вправду очень часто разговаривал с Виктором Говоровым, недавно уволившимся из рядов МВД, и с его отцом. Последний даже помогал, что то делая на мехдворе, перед самой пропажей фермера. Супруга старшего Говорова, при опросе сказала что просили Леонида помочь наладить технику, он ведь раньше в совхозе работал механиком, наверное к севу готовились. А об остальном она ни чего не знает, а муж сейчас уехал к родне на Алтай в гости, давно собирался, а сейчас возможность появилась, что пенсионеру делать. На вопрос где сын она усмехнулась.
   
    -Скажите а много ли с вами советуются, и отчитываются взрослые дети,- и не получив ответа, помолчав добавила- вот так и со мной. Воронов тем не менее нюхом старого прожженного мента, чувствовал что она явно что то скрывает, все вроде бы логично, но во всем присутствует какая то недоговоренность, тайна.
   
    Уже перед самым отъездом Льва Ивановича, Сечин притащил местного пьяницу Пашку, который рассказал такое, что Лев Иванович с начала, хотел выгнать обоих. Но потом подумав, посадил Пашку в личный "Ленд Крузер", постелив на сиденье покрывало, принесенное Сечиным. И предупредив, что не дай бог тот там наблюет, жизнь его на этом и закончится.
   
    -Да я трезвый начальник. И в правду хоть вид Пашка имел не презентабельный, но перегаром от него не несло, и одет он был хоть и в потертое, но чистое.
   
    -Ты зачем его привез, Лева может мы всякий сброд, начнем собирать по нашей необъятной родине.
   
    -Успокойся Роберт, и выслушай его, очень интересные вещи рассказывает, я сам вначале думал что это бред пьяницы, потом все же решил его тебе показать.
   
    -Ладно, давай его сюда,- Шкловский подошел к селектору,- Лена впусти бомжа что в приемной сидит. Пашка робко вошел в огромный кабинет, и замер на пороге, тиская в руках шапку.
   
    -Ну давай не бойся, и подходи ближе, -подбодрил его Воронов- расскажи Роберту Эдуардовичу то что ты рассказывал мне.
   
    -Значится, ходил я так ден десять назад, на увалы что на карьере, железо собирал, да малехо задержался, и пришлось мне уже по сумеркам возвращаться. И когда я шел по старой просеке, услышал я, как вроде корова замычала. Испугался, думаю от куда коровы тут быть могут. Присел так за кустами и поглядываю в ту сторону от куда звуки идут. А тут еще вдалеке какие то машины фарами светят, и гул от них стоит. Я вообще затих, и не знаю что делать и куды бежать, потом глядь какой то мужик выходит, что то руками сделал и вдруг раз , открывается дыра большая и машины начинают туда заезжать. Потом коров туда загнали, а из дыры той свет, такой приятный, долго они заезжали и коров загоняли. Когда все заехали, мужик тот что руками водил, а потом стоял все время пока все ехали, тоже туда пошел и все пропало. Я еще посидел выжидая, а потом пошел, а возле того места остановился. И что интересно доходят следы до одного места, а потом пропадают и все.
   
    -А ты ни кого не узнал, ни кого тот мужик тебе не напомнил?- спросил Шкловский.
   
    -Да нет темно уже было, только свет от фар да когда дыра открылась немного посветлело,- Пашка замолчал а потом как бы в раздумьях произнес- вот разве что когда коров гнали, показалось мне что старый механик с ними шел. Но чего механик коров гнать будет, на то пастух есть.
   
    -Постой, постой, а кто этот старых механик ,- спросил Воронов.
   
    -Так этот... Говоров Леонид,- Воронов и Шкловский переглянулись.
   
    -Больше ни чего не хочешь добавить,- спросил Пашку Воронов.
   
    -Да вроде все рассказал.
   
    -Ну тогда давай я тебя провожу, - и Воронов выставил Пашку за дверь-вот возьми на дорогу,-. он сунул Пашке несколько купюр. Лена проводи человека к выходу. И развернувшись, Воронов снова скрылся за дверью кабинета генерального директора агрохолдинга.
   
    -Не думаешь, что это может быть похмельный бред? -спросил Роберт Эдуардович Воронова когда тот появился в кабинете.
   
    -Давай сделаем проще, так как много фактов упираются в одну фамилию Говоровы, хорошенько поспрашиваем хозяйку, Марию Ивановну Говорову, думаю что то она знает. Немного попугаем , смотришь что то и узнаем.
   
    -Хорошо занимайся, только без самодеятельности и держи меня постоянно в курсе . И это , не знаешь а зачем он металл собирал?
   
    Да он его на металлолом сдает , с этого и живет.
   
    -Совсем народ одичал,- пробормотал Шкловский, когда за Вороновым закрылась дверь.
   
   
    ****
   
    Виктор и Сергей Томин, молодой парень из бывших беженцев, покупали автокран "Ивановец". Кран был почти новый, Сергею пусть и было всего двадцать пять лет, но опыт работы именно на "Ивановце" имел почти четыре года, училище он закончил еще до армии. Он облазил кран весь и признал его в отличном состоянии. Фирма продававшая его была строительной и кран приобрела всего три месяца назад, потом что то не заладилось и они стали быстро распродавать технику и инструмент. Виктор наткнулся на них совсем случайно, кран он оплачивал наличными и в валюте. Что бы лишний раз не светиться с обменом, пусть даже и в том банке в котором она и лежала в персональной ячейке. Фирмачи даже обрадовались этому, пусть и выходила им эта сделка в небольшой убыток.
   
    Перегудов в это время, еще с одним пареньком, который закончил МФТИ факультет "Информационные бизнес системы" покупали персональный компьютер, вернее несколько персоналок и один ноутбук. Обращаться с компьютером умели многие, хотя они только несколько лет назад стали входить в повседневную жизнь.
   
    Три дня назад им удалось купить в одном из питомников пять полугодовалых кавказских овчарок и три двухмесячных щенка той же породы. Это для охраны периметра поселения, маловато конечно ну да еще поищем, считали Виктор и Перегудов. Породы собак искали больших размеров и способных к обучению, ни каких искусственно выведенных и близко не хотели.
    Перегудов еще купил пару персидских котят девочку и мальчика от разных пометов, когда его Виктор спросил зачем, тот засмеялся.
   
    -Витя, это на подарок княжне и ее дочкам, все одно скоро ехать знакомиться, доллары то не повезешь. Ты знаешь что на Руси кошек почти совсем нет, и платят за них золотом. Надо мальчишек попросить они наловят нам помойных котов, будем подарки делать тому кто менее знатен,- и Перегудов захохотал.
   
    -Так у нас в овощехранилище штук шесть живут, сейчас как расплодятся, куда девать.
   
    -Те что в овощехранилище те крысоловы, кошка, кошке рознь, пусть плодятся за ними у нас в очередь станут. Чего ты смеешься, вот давай проверим. Эй парень,- крикнул он мальчишку лет десяти- иди сюда дело есть.
   
    -Чего дяденька,- шмыгая носом спросил пацаненок.
   
    - Ты не знаешь, где котенка найти можно или хотя бы кошку. А мы тебе денюжку дадим.
   
    -Я сейчас, сейчас заторопился малец, вы дяденька только стойте и ни куда не уходите я быстро. И повернувшись, побежал в подъезд близ лежащего дома. Не было его минут десять а потом он притащил вместе с какой то такой же мелкой девчонкой, картонный ящик в котором были уже довольно подросшие котята, в количестве четырех штук.
   
    -Наша кошка окотилась, я маму упросила что бы оставила, а когда подрастут я их раздам. Но никто не берет, а на улицу выгнать мне жалко, а мама ругает меня а они маленькие еще,- все это скороговоркой выпалила девчонка одновременно хлюпая носом, -а сколько вы возьмете,- спросила она и замерла ожидая ответа.
   
    -Сильно мать ругает,- вопросом на вопрос ответил Перегудов, еле сдерживаясь от смеха.
   
    -Ага, сказала выгонит меня на улицу вмести с этой кошачьей бандой,- и девчонка снова хлюпнула носом.
   
    -Да это серьезно, ну раз такое дело придется тебя выручать и забрать все котиков. Только просто так котиков отдавать и брать нельзя, вот вам по десять рублей за каждого ,-и Перегудов достал из кармана пятьдесят рублей и протянул мальчишке- поделись только ты с хозяйкой.
   
    Пацаненок закивал головой, а его подружка, передавая коробок успела сказать, что котята уже едят все. Потом дети пошли, поминутно оглядываясь, на странных дядек, а Перегудов уже ржал глядя на недоумевающее выражение лица Говорова.
   
    -Ты что решил котячью ферму открыть, и подняться на котах?- недовольно спросил Виктор понимая что Александр Иванович смеется с него.
   
    -Вить ты просто такой удивленный, да и ситуация комичная, не было ни гроша как говориться и вдруг алтын. И детвора как быстро сообразила, и всех притащила и представь, как мы девочку спасли, а то вдруг выгнала бы ее мать на улицу,- и он снова заржал, через мгновение к нему присоединился и Виктор. И так хохоча что на них стали оборачиваться прохожие они поставили уже две коробки с котятами в машину и уехали.
   
    Да, к поездки они готовились, им под заказ в одной их типографий сверстали "Библию", и "Жития святых" в подарочном исполнении, с красивыми лакированными рисунками и с заголовками расписанными сусальным золотом . Книги были на старославянском церковном языке, обошлись они очень дорого. Но все кто их видел, сказали что цена того стоила, получилось два больших и довольно увесистых фолианта. Три меча которые отковал Серегин кузнец, да десяток ножей. Пришлось искать кожевенников, что бы сделать ножны к мечам и ножам, заплатили тоже немало, но и ножны вышли стоящими, на черной коже бронзовые накладки смотрелись красиво и дорого. На купленном седле заменили стремена на бронзовые, отполировав их и покрыв лаком. Ну и так по мелочи несколько керосиновых ламп с бидоном керосина, бензиновые зажигалки, несколько коробков спичек. Ну и ткани, куда без них, шелк и бархат, рулон белого хлопкового, несколько резиновых цветных мячей для детей.
   
    К весне думали отправить экспедицию за золотом на Урал, прихватив и людей князя. Но это тоже, как сложатся переговоры. Даже если двигаться на машинах, и то долго, потому что бездорожье. А на лошадях только дорога пару месяцев займет.
   
    -Виктор Леонидович, дело надо ставить так что бы оно было для нас необременительным. Договариваемся с князем, посылаем немного своих, и много его людишек. Экипируем экспедицию, нам это проще сделать, наш геолог находит, показывает, люди князя добывают, наши командуют охраной и контролируют добычу, прибыль пополам. Ну как тебе?
   
    -Отлично, только вот получится ли, а не плохо бы еще деньги свои начать чеканить. Иваныч как ты на это смотришь.
   
    -Ну в принципе это не проблема, разработать дизайн монет, заказать клише выбранных диаметров, и оборудование, небольшой гидравлический пресс, машинку для нанесения гурта, ну что там надо еще подскажут кто будет изготавливать. Кстати это не так уж и дорого стоит, я просто сталкивался с этим случайно. На таможне остановили машину которая перевозила такое оборудование , ну и к нам, мы проверили да оборудование для чеканки монет, только для монет сувенирных. Можно конечно, и настоящие клепать, только что ты на них заработаешь. Отпустили, правда поставили под надзор.
   
    Шерман в этовремя, искал способы поставки оружия, и вроде бы нашел продавцов, но конкретики пока нет. Через некоторое время должен был встречаться с ними и обговаривать номенклатуру, цены, и сроки поставки. Через три года на этих землях появятся татары, так что готовиться надо заранее.
   
    Дочь его была совсем здорова, после трех сеансов они с женой сводили ее к врачам, те сделали анализы, и выяснилось, что от болезни не осталось и следа. Аленку уложили в палату, что бы понаблюдать и сделать полный анализ и медосмотр. Потом долго допытывали родителей, чем ее лечили.
   
    - Да ни чем,- отвечали те,- одно время прям на скелетик стала похожа, толком не есть, не пить не хотела. А потом однажды проснулась, и говорит я кушать хочу, вот с тех пор и поправляться начала. Мы если честно даже на анализы боялись ее вести, а вдруг скажут что это временное улучшение. Врачи пытались уговорить подольше подержать ее в больнице, но Шерман категорически был против , согласился лишь каждые пол года приводить ее на анализ крови.
   
    - А Аленка прямо расцвела, в школе уже был не один десяток воздыхателей, некоторые даже дрались из-за нее. Но она на них не обращала ни какого внимания.
   
    -Дураки эти мальчишки,- говорила она подружкам- чего носы друг другу разбивать не видят что они мне безразличны. Она конечно лукавила, ей было очень приятно внимание противоположного пола. Чего там греха таить, она хоть и надеялась на чудо, но после подслушанного разговора врачей, готовилась к смерти. Но чудо произошло, при этом она не пила ни таблетки, ей не делали уколы. Все лечение это одна большая тайна, она понимала, что ее куда то перемещали в другой мир, на другую планету, она этого не знала, но когда ни будь узнает, чего бы ей это не стоило. А сейчас она ни кому ни чего не скажет, просто проснулась однажды и захотела кушать.
   
    ****
   
    Значит, сразу начинай резко, и доходчиво поясни, что мы все знаем. Постоянно нагнетай, ну ты знаешь, выясни по поводу открывающегося проема, как и куда он ведет, и не переборщи, нам пока нужна информация,- давал установку Воронов бригадиру отморозков по кличке "Зяма".
   
    "Зяма" это от фамилии Замятин. Игорь Замятин, бывший начинающий боксер, отсидевший в свое время за драку и разбой три года. На зоне он познакомился с такими же как и сам, не имеющих мозгов, но имеющих большие кулаки, которые постоянно чесались, сидельцами. Они были торпедами при пахане зоны, куда потянули и Игоря и тот не задумываясь, дал согласие. Если сел он по дурости, однажды перебрав и с пьяных глаз полез в драку, а после того как избил оппонента увидев что то блестит под ногами поднял и сунул в карман. Утром его разбудил наряд милиции, и проводил в отделение. При обыске у него нашли серебряную зажигалку потерпевшего, это ее поднял Игорь. Вот тебе и разбой, а так как потерпевший был сынком директора местного пивзавода то ни кто не стал разбираться кто виноват кто первый начал и тд. Дали Игорю трешку и отправили на зону.
   
    Все разговоры о том что зона исправляет, для дураков , зона учит быть хитрее, изворотливее, люди ее прошедшие становятся жестокими. И после отсидки получив опыт, многие даже ведя нормальный образ жизни, на многие противоправные действия смотрят спокойно. Они просто уже не боятся переступить черту разделяющую свободу и зону. А некоторые уже ни когда не возвращаются к нормальной жизни.
   
    Так и Игорь, старый приятель вышедший раньше, когда Игорь освободился, предложил поработать в одной структуре, выбивать долги для хороших людей с плохих коммерсантов и должников. И пошло покатило. Замятин был довольно образованным, все таки незаконченное высшее. По этому когда на одной из "стрелок", предыдущий бригадир получил в живот порцию свинца которую не смог переварить, Воронов который и руководил "силовым блоком фирмы" поставил старшим его.
   
    Выслушав наставление, Игорь и еще два человека сели в "девятку" и помчались прессовать Марию Ивановну Говорову, по приказу Воронова. У Замятина с утра было плохое настроение а тут еще выглянуло солнце и у него еще начала болеть голова. По этому когда на заднем сиденье парни закурили траву, он сорвался.
   
    -А ну выбросили все на хрен, знаете что я этого не люблю, специально что ли.
   
    -Все, все Замя выбросили, ну ты чего Игорь, все нормально. Зная крутой характер бригадира, парни выбросили набитую анашой папиросу, и затихли на заднем сиденье.
    "Девятка" влетела в деревню и покатила, разбрызгивая лужи, после недавнего дождя. Дом нашли по описанию, толкнули калитку, она оказалась не запертой, как и дверь в дом. За столом сидели и кушали женщина и мальчишка лет семи.
   
    -Игорь вдруг успокоился, и присев на стоящую у стены лавку произнес.
   
    -Кушайте, кушайте, мы подождем.
   
    -Спасибо мы уже покушали,--ответила ему женщина и поднялась, убирая посуду со стола. С чем пожаловали ,- с тревогой поглядывая на вошедших спросила Мария Ивановна.
   
    -Да мы хотели бы узнать где ваш муж и сын, и куда они спрятали Залеского и Моторина.
   
    -Муж уехал к родственникам на Алтай, а вот где сын не знаю он взрослый и передо мной не отчитывается.
   
    -Ты тварь,- один из парней рванулся к Марии Ивановне и схватил ее за горло левой рукой,- быстро говори где они.
   
    -Эээ..Петя ты что, сядь успокойся, сдурел что ли женщина и сама нам все расскажет, отпусти ее сейчас же. Они давно уже использовали такую тактику, "злой и добрый полицейский". Сейчас Петя по кличке "Удав" должен начать истерить.
   
    -Что сядь я последние деньги занял, а они отдавать не хотят,- при этих словах Петя стал трясти головой, изображая припадочного. Последующие события сломали весь отлаженный спектакль.
   
    -Не трожь бабушку вдруг закричал мальчишка,- он очень быстро вскочил на табурет и впился зубами в руку Петра. Тот не ожидавший такого сам заорал, и правой рукой ударил мальчишку в голову. Пацаненок отлетел и ударившись о стену дома упал на пол. Освободившаяся женщина бросилась плача к ребенку.
   
    В этот момент, скрипнула входная дверь, и в комнату ворвался вихрь.
   
    ****
   
    Виктор с Антоном и Олегом сегодня ездили на одну фирму заказывать оборудование для чеканки монет. Отвезли эскизы на клише, обсудили цену и согласовали, когда те все смогут поставить. Затем Виктор, закупив немудреные подарки, и несколько пачек мороженого для Трояна , решил заглянуть к матери, передать привет от отца и посмотреть как они там поживают.
   
    Он только въехал на улицу, увидел что у калитки дома стоит незнакомая "девятка" сразу почувствовал неладное, о и чем сообщил Антону с Олегом.
   
    -Виктор держись на всякий пожарный позади нас,- предупредил Антон мы с Олегом проверим . Остановились метров за пятьдесят от дома, и побежали пригинаясь, что бы не видно было из-за забора. Осторожно, открыли дверь, когда раздался детский крик и мужской ор. Антон рванул дверь и они с Олегом влетели в комнату. Когда вслед за ними в комнату заскочил Виктор, все было кончено. У стены плакала мать, пытаясь поднять на руки Траяна, у мальчишки шла кровь носом, и он был без сознания.
    Олег и Антон старательно вязали руки бандитов.
   
    -Виктор Леонидович, пацана в больницу надо срочно, вы с матерью езжайте, а мы с Олегом приберем тут, да с ними поговорим, когда в себя придут,- кивнул он связанных.
   
    Виктор осторожно взял на руки Трояна и пошел с ним к машине, подождал когда мать оденется и выйдет и они с ней поехали в городскую больницу.
   
    Мам ты когда опрашивать будут, скажи напали сзади, ты толком ни чего не видела, Тема, называй его Тема, укусил нападавшего, тот его ударил он упал и ударился головой. А тебя нападавший толкнул, а сам убежал, по этому ты не видела нападавшего. Сейчас наркоманов развелось, нападения по несколько раз на день бывают. Помолчали.
   
    -Витя а что с бандитами будет?
   
    -Да что, поговорят с ними ребята, а потом отвезут в милицию. Ты как себя чувствуешь может тебе тоже докторам показаться.
   
    -Да нет со мной все в порядке, за Трояна страшно хоть бы все было нормально. Боже ну за что малышу это, ты знаешь сынок, он ведь меня защищать кинулся. Бандит меня за горло рукой схватил, правда не душил, держал просто. А мальчишка как закричит не трожь бабушку, зубами его за ту руку которой тот меня держал, и прям до крови. Виктор представил все это и заскрипел зубами.
   
    Пока ехали в больницы, мать рассказала ему и про визит майора и про то что спрашивали бандиты.
   
    Значит те кто послал бандитов, что то знают,- думал Виктор- и вряд ли на этом остановятся. По всей вероятности, кто то что то видел и им донес, наверное знает и тот майор что приезжал, кто он такой интересно.
   
    В приемном покое, их сразу направили на ренген, проверили рефлексы, Троян уже пришел в себя и сразу же вырвал, мальчику было плохо. Ему сделали несколько уколов и поставили капельницу. В результате врачи поставили диагноз, ушиб лицевой и затылочной части головы и сильное сотрясение. Виктор сунул двести долларов главврачу и Трояна с матерью уложили в отдельную палату. Мать продиктовала, что ей завтра привезти, и Виктор отправился обратно.
   
   
    ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
   
   
   
    -Ты знаешь на кого наехал,- пытался качать права Замятин. Антон спокойно посмотрел на него как на неодушевленный предмет ..
   
    -Вот ты мне это и расскажешь,- как бы нехотя проговорил он и сплюнул. Олег тем временем зажал нос Замятину и когда тот открыл рот всунул ему кляп, свернутый из какой то тряпки. Замятин яростно замычал, но на него ни кто не обратил внимание.
   
    -Давай их перенесем в машину, предложил Олег.
   
    -Рано еще Олежка, любопытных много, давай Виктора дождемся, а там видно будет что с ними делать. Пока ждали Виктора, немного прибрали в доме, тот бардак что сами и устроили. Говоров появился уже в сумерках.
   
    -Ну что там? Спросили его Олег и Антон.
   
    - Плох мальчишка хоть врачи и уверяют что все нормализуется но мне как то не по себе. Что с этими делать?
   
    -Ой Виктор ты тоже нашел проблему, грузим везем с собой там поспрашиваем, а потом за ненадобностью прикопаем где ни будь, их весь состав МВД России ни когда не найдет. Один и так уже в аду, немного Олег погорячился.
   
    -Тогда грузим их и поехали, а то Перегудов там сейчас икру метать будет. Споро погрузили бандитов в машину, притом так что бы мертвый бандит был сверху и лежал на живых. Виктор не лез, парни знают что и как делать, их этому учили.
   
    Уже за порталом , спокойно выдохнул. Он все таки мент, и почти за десяток лет службы в него намертво впечаталось, понятие закона и его исполнение. По этому и не по себе ему, эти связанные и похищенные люди, пусть и бандиты. Нет он не был ханжой и фанатиком -законником но порой сложно переступить черту. При этом он абсолютно ни чего не чувствовал стреляя и убивая кочевников в мире за порталом.
   
    Антон позвал еще пару человек из сослуживцев, один из них сел в трактор и отъехав метров двести от поселения принялся рыть по всей вероятности могилу. Виктор не спеша пошел к вагончикам надо переговорить с отцом , Жданой и Перегудова поставить в известность. Не доходя до вагончиков метров двадцать, Виктор сразу увидел всех троих даже не только троих. Из штабного вагончика вышли отец, Перегудов и Сергей а из кухонного Людмила и Ждана. Все его ждали, приехать он должен был еще часов шесть назад.
   
    -Ты почему задержался,- спросил его Перегудов -и что там Антон с Олегом тягают.
   
    -Сейчас все расскажу, Ждана иди сюда,- позвал он девушку. И когда та подошла сообщил.
   
    -Вы только не волнуйтесь, Траян в больнице у него сотрясение. Ждана не знала что такое сотрясение, и больница, но по тону поняла что с Траяном, произошло что то плохое. Ее глаза наполнились слезами, которые медленно покатились по щекам.
   
    -Успокойся, успокойся врачи сказали что ни чего серьезного,- соврал Виктор- идиот какой же я идиот , разве можно было так. Не волнуйся и не плач, бегал споткнулся, набил шишку ну что ты хочешь пацан. Я на всякий случай отвез его в больницу, и что бы самому быть спокойным, договорился что бы его хорошо осмотрели, изворачивался Виктор дальше- Через пару дней выйдет тем более мама там с ним. Людмила видать поняла что Ждану надо увести , и обняв ее за плечи повела, успокаивая.
   
    Перегудов кивнул на штабной вагончик .
   
    -Пошли поговорим, я так понимаю это еще не все. Когда он все рассказал, на некоторое время возникла тишина. В дверь постучали, и вошел Антон.
    -Присаживайся Антон , что выяснили, ты так понимаю допрашивал своих пленных, -указывая на стул проговорил Александр Иванович.
   
    -Так точно,- по армейски ответил Антон. И принялся рассказывать. Рассказал кто послал бандитов, фамилии, адрес офиса "Агрохолдинга" структуру охраны. Домашние адреса Воронова и Шкловского. Состав и количество вооруженных боевиков, а так же кто рассказал о портале. Бригадир боевиков знал много, и по этому Антон предложил его пока оставить.
   
    -А остальных куда?- спросил Сергей.
   
    -Да какие там остальные, один еще там умер, Олег, не рассчитал удара, а другой как портал пересекли...наверное сердце слабое,- отводя глаза проговорил Антон. Вы же видели сразу поехали могилу копать. Сергей готов был голову на отсечение дать что Антон лжет, но видать такие уж правила игры, в которую он влез.
   
    -Думаю надо Пашу- пьяницу изолировать, Виктор Леонидович придется тебе с кем то из ребят снова в деревню съездить забрать этого глазастого .Сейчас кинуться искать бойцов и непременно примчатся сюда. Что там у тебя дома.
   
    -Дома все нормально чисто, все убрано ни какого намека на гостей, дом закрыт. Тогда тянуть не будет сегодня и так был суматошный день, я к машине Антон давай человека.
   
    -Я сам с вами проеду , если вы не против. По не гласной договоренности Виктор считался первым руководителем, его замом Перегудов. Сергей зам по инженерной части Антон по военной. Все это деление привело к большой соре при назначении посольства к Юрию Всеволодовичу. Хотел ехать Виктор но Перегудов с отцом Виктора, да и Сергей с Антоном были категорически против.
   
    -Как ты не поймешь,- горячился Перегудов князья послами не ездят.
   
    -Александр Иванович брось придуриваться, какой я тебе князь, ну мне же интересно как ты не поймешь.
   
    -Ему интересно посмотрите на него, он ради своего интереса решил подставить всех кто за ним пошел....А ты не подумал, что если с тобой что то случится то эти люди останутся в этом мире навечно. Ладно бы только это, но ведь накроется медным тазом все что запланировали. И что ни средств производства, ни материала, ладно с голоду не помрем а дальше что. Весь прогресс картошку на пятьсот лет раньше введем, отберем лавры у Петра I. Спорили они так несколько дней пока Виктор все таки не согласился с доводами.
   
    -Виктор Леонидович,- когда он вышел из штаба, обратилась Людмила- надо брать кухарок устаем мы с Жданой сильно, ни выходных не проходных. Каждый день на пятьдесят человек готовим тяжело. Бери несколько селянок у Дорожа заплатим или продуктами полотном а мы их подучим какое то время я с ними постою смотришь и наладится. Я в принципе согласен, но давай завтра подробно обговорим.
   
    Пашу они нашли сразу, он был дома трезвый, что то готовил у плиты, в доме было прибрано но все равно чувствовалось отсутствие женской руки. Увидев Виктора обрадовался.
   
    -Вот, вот, Витя это ты ту дырку открывал, а я до сих пор голову ломаю, что то мужик знакомый а кто не вспомню.
   
    -Паша, ты нам нужен, давай ка собирай вещи по быстрому и поедем. Паша посмотрел на Виктора с Антоном потом обвел дом взглядом.
   
    -Да мне и собирать то нечего, кружки ложки там думаю не нужны, а одежды у меня мало, как то обносился последнее время,- и он тяжело и как то горестно вздохнул.
   
    -Там это где,- спросил его Антон.
   
    -Ну вы же меня в ту дыру заберете,- заулыбался Паша- Витя Сечин тоже знает про дыру я и ему сдуру рассказал.
   
    -А где он живет?- спросил Антон.
   
    - Через пять домой от дома Моторина, в сторону пруда,- пояснил Виктор.
   
    -Это не тот дом где я гусей ловил?
   
    -Тот тот ,- вспомнив засмеялся Виктор.
   
    -Вы подождите меня в машине,- попросил Антон и вышел.
   
    Появился он через пол часа, аккуратно хлопнул дверью командирского УАЗа, несколько штук которых приобрели недавно.
   
    -Поехали Виктор Леонидович.
   
    -А где Сечин? спросил Пашка
   
    -Так нет дома ни кого, ушел наверное куда то, а ждать его времени нет. По дороге к порталу Антон спросил Пашу почему его пьяницей зовут. Тот засмеялся и принялся рассказывать.
   
    Да то старая история, я еще молодой был и гуляли мы свадьбу механизатору нашему орденоносцу, Механошину Ваське. Свадьба в клубе была были корреспонденты фотографировали Ваську и его невесту , гостей, у председателя интервью брали. Весело было, танцы до упаду вот мы с председателем и старым агрономом после танцев, подошли к столу председатель говорит давайте компоту попьем, после танцев жарко. Беру я графин не полный и наливаю себе в стакан, агроном берет рядом стоящий графин и тоже разливает по стаканам. Я выпил, смотрю на них, ну председатель только покраснел немного , а агроном красный как рак , глаза на лоб вылезли, руками машет сказать ни чего не может.
   
   
    Председатель хвать со стола, прям руками две котлеты, одну себе в рот, другую агроному толкает. Председатель быстро отошел и говорит, как ты можешь это так спокойно пить, а я и отвечаю у меня дома кружка полулитровая, я с утра выпью ее и на работу. Мать моя постоянно его держит. Председатель говорит, пьяница ты Пашка, а еще заведующий клубом. Да чего это я пьяница возмущаюсь я, вы меня хоть раз выпивши видели. Да тебя видать водка не берет вот тебя ни кто пьяным и не видел, зато сейчас вон как лихо стакан опрокинул. У Замоихи, самогон ужас какой крепкий, только кто его зараза на стол выставил, когда корреспонденты еще не уехали. Тут я наливаю председателю из того кувшина что сам пил и протягиваю стакан, тот так осторожно отхлебнул, потом еще раз отхлебнул и смотрит на агронома а того уже развезло. Он вообще не пьющий был, организм у него спиртное не переносил. Отволокли мы агронома в машину, и шофер председателя отвез его домой. А кличка с той поры и привязалась, а я и не пью почти. Даже когда жену Анфису похоронил, думал с ума сойду, хотел с собой покончить, так мне без нее плохо было, а вот пить как то и не начал даже тогда.
   
    -А ты что заканчивал, что работал завклубом.
   
    -Я закончил институт культуры, и вообще должен был в городе остаться, мне даже должность подобрали руководителя большого фольклорного ансамбля. А тут мать заболела и слегла, а я один у нее был, не бросать же на произвол судьбы. А тут должность завклубов в деревне освободилась вот и попросился, а потом женился , а потом....-Пашка замолчал и махнув рукой закончил- не срослось.
   
   
    ****
   
    -Роберт Эдуардович люди пропали.
   
    -В смысле?
   
    -Вчера послал к Говоровой людей , к вечеру не появились, ну думаю мало ли что, хотя раньше ни когда такого не было. Замятин очень серьезный и ответственный парень. С утра послал к ним домой и в деревню, ни где ни кого, Говоровой дом закрыт, ее нет. И еще умер ваш родственник Илья Сечин. Говорят полез за чем то на антресоли а у стула ножка подломилась упал и свернул себе шею.
   
    -Ты думаешь это они?- спросил Шкловский.
   
    -Я в этом уверен.
   
    -И что делать будем ?
   
    -Думаю ни чего. Им абсолютно не нужна война. Они сейчас затаятся, вернее перестанут пока посещать наш мир. Но охрану думаю надо увеличить в любом случае.
   
    -Может надо было как то по другому действовать? Мы мол не трогаем ваших друзей и даже пролонгируем долг, а вы нас допускаете к вашей тайне.
   
    - Что я могу сказать, не знаю, но думаю к своей тайне они бы нас не допустили в любом случае. Роберт Эдуардович мне надо отлучится, к дантисту на прием зуб совсем замучил, надо вырывать.
   
    -Да,да Лев Иванович идите, кто то остался старшим на охране.
   
    -Да пока будет Жора, а я через пару часов вернусь.
   
    -В поликлинике как всегда было шумно, душно и пахло больницей, Воронов отложил в регистратуре карточку и поднялся на второй этаж ведомственной поликлиники. Вдруг что то привлекло его внимание, он оглянулся. Она точно она, вон и пацаненок что тогда был с ней когда он ее опрашивал. Правда сейчас он бы его не узнал, у мальчишки одна сторона лица была синяя, и голова перемотана. Наверное что бы добиться от бабы информации, били пацана, ну от этих можно всего ожидать. Он знал случай, когда выбивая долг, его подручные на глазах родителей изнасиловали восьмилетнюю дочь. Девочку еле спасли, мать долго лечилась у психиатра, и говорят так и осталась не совсем нормальной, а отец выбросился из окна пятого этажа. Через пол года насильник на одной из стрелок погиб, что интересно автоматная очередь разворотила ему весь низ живота, оторвав и детородный орган. Тогда один из боевиков сказал при всех, " Видно все таки господь видит, и по делам воздает". Ни кто не засмеялся, не одернул говорившего а через несколько дней три человека пропали. Как выяснилось когда провели расследование, сбежали.
   
    У него даже зуб перестал ныть, когда он увидел Говорову. Но он вначале глянул к какому врачу она с мальчиком ходили , оказалось к окулисту. Потом он вырвал зуб и поехал в офис.
   
    -Алик вызови мне "Шору" и "Цилю",- назвал они клички боевиков,- я сейчас к генеральному, потом буду у себя, они как появятся сразу ко мне. А потом садись на телефон звони в стационар больницы МВД в отделение травмы или невралгии...ищи в какой палате лежат Говоровы. Найдешь, сразу сообщишь мне.
   
    -Роберт, я нашел Говорову, - сказал Воронов, войдя в кабинет.
   
    -Где ты ее нашел?
   
    -В своей поликлинике, скорей всего лежат в стационаре, мальчишка мне показалось избит. Сейчас обзванивают стационар ищут в какой палате лежат. Предлагаю изъять их из больницы и поместить к нам на дачу.
   
    -Отлично , это сможет заставить этих Говоровых поделится тайной и дать нам к ней доступ. Только Лева, не надо на нее давить, а просто объяснить что произошло недоразумение, и мы готовы загладить свою вину. А нам надо информация по проходу ...куда он ведет и что это такое.
   
    -Я лично проведу беседу, и буду держать на контроле. Все я пошел, надо разработать детали операции по изъятию их из больницы.
   
    Вечером перед отбоем на пост дежурной сестры неврологического отделения подошли два милиционера, предъявили удостоверения и постановление о переводе пациентов из седьмой палаты в другую область под надзор МВД. Медсестра толком ни чего не поняла, но подумав что ее дело маленькое, проводила милиционеров к седьмой палате и занялась своими делами. Еще милиционеры передали ей запечатанный пакет, для посетителей которые придут к пациентам седьмой палаты завтра или послезавтра. Она положила его на стол и забыла до утра.
   
    ****
   
    Утром на обходе она отдала приказ о переводе Говоровых в соседнюю область. Когда главврач отделения посмотрел ее, разразился скандал. Главврач тряс бумажкой и орал на медсестру так что дрожали стекла. В этот момент в отделение пришли посетители в седьмую палату. Вернее один посетитель. Ему передали письмо и прочитав его молодой мужчина, сказал что ни надо не куда звонить, все в порядке он сын Говоровой и отец мальчика Темы который был на излечении. Забрал у главврача фальшивый приказ, и попрощавшись удалился.
   
    -Виктор вылетел из больницы как будто за ним кто то гнался, хоть он и старался сохранить невозмутимый вид удавалось это с трудом. После прочтения письма в котором сообщалось о том что его мать и сын, в карточке больного он так это и указал, находятся в безопасном месте. За их судьбу и здоровье он может не переживать, и номер телефона по которому он получит все разъяснения.
   
    Виктор вышел из стационара, и сел в машину, Антон который теперь постоянно ездил с ним, увидев выражение его лица спросил что случилось.
   
    -Мать и Траяна похитили, вот письмо,- и Говоров протянул Антону письмо. Тот внимательно его прочел, потом прочел еще раз.
   
    -Давай звони,- сказал он- только включи громкую связь что бы и я слышал что будут говорить.
   
    Виктор достал сотовый и набрал номер телефона из письма, тот час же ему ответил спокойный мужской голос.
   
    -Ало, я вас слушаю,- раздалось из телефона.
   
    -Это Говоров, вы хотели что бы я с вами переговорил по этому я вас слушаю.
   
    -Аааа Виктор Леонидович, рад, рад вас слышать.
   
    -Сразу же хочу сказать что с вашими родными все в порядке, так что не беспокойтесь, мальчик получает не менее квалифицированную помощь чем в стационаре. Просто нам с вами надо побеседовать, и другого способа что бы пригласить вас на встречу мы не нашли. Как вы смотрите, на то что бы завтра скажем часиков в двенадцать, вы посетили офис "Агрохолдинга". Большая просьба приезжайте один, мы только поговорим, можете не беспокоится, мы гарантируем вам неприкосновенность. Мы все таки люди чести.
   
    -А вот в этом я сомневаюсь. Хорошо я буду,- ответил Виктор и выключил телефон.
   
    -Что скажешь,- повернулся он к Антону.
   
    -Срочно на базу, надо подготовится и все обсудить.
   
    По дороге Виктору показалось что серая заляпанная "Лада" их преследует, решив проверить так ли это, он несколько раз совершил поворот, развернувшись практически в обратную сторону движения. " Лада" следовала неотрывно, она держала дистанцию пропуская вперед одну две машины, но не отпуская далеко машину Виктора.
   
    -Антон нас сопровождают, сзади серая "Лада".
   
    -А я думаю что за странные маневры ты стал совершать , проверялся. Виктор кивнул, не отрывая взгляда от дороги. Пошел весенний дождь и надо было внимательно следить что бы лишний раз не влететь в выбоины на асфальте, скрытые под водой. Эх ...извечная русская проблема "дураки и дороги". Виктор прибавил скорость и когда выехал на проспект увеличил ее еще больше. "Лада" не отставала, видно находившиеся в ней поняли что их раскрыли, и отбросив ложную скромность в наглую пристроились в хвост "Хантеру". Выскочив на улицу "Металлургов", он увидел перед собой небольшое заграждение, здесь строили подземный переход, проезд был закрыт, объезд по стрелочке. Виктор совсем забыл про это и в последний момент сделал поворот практически не снижая скорости, он даже почувствовал что колеса правой сторону оторвались асфальта и закончил он поворот на двух левых. Правда все обошлось и "Хантер" продолжил движение. "Лада" пристроившаяся в задний бампер УАЗа не успела за маневром Виктора, и когда ее водитель нажал на тормоз, выворачивая руль, было слишком поздно. Ее занесло на мокрой дороге , инерция движения опрокинула автомобиль, он несколько раз перевернулся и снеся ограждения рухнул в котлован будущего перехода. От туда раздались крики, мат и непрерывный сигнал автомобильного клаксона, видно при падение произошло замыкание или водитель заблокировал сигнал.
   
    Виктор не останавливаясь гнал дальше, он не видел что произошло просто отметил что погони больше нет. Когда выехали за город и свернули на дорогу ведущую к карьеру скорость пришлось снизить. Антон который следил за преследователями, рассказал ему что произошло, и почему они вдруг пропали.
   
    -Виктор, пойми правильно, тебе не следует ехать на переговоры, вернее не стоит идти в офис. Туда пойду я, у меня есть опыт переговоров с преступниками, и мы ни чем не рискуем. Во первых, они из опасения получить ответку , ни чего кардинального предпринимать не будут. Во вторых, сам знаешь открыть закрыть портал кроме тебя некому. В третьих, все прекрасно понимают что этих ребят надо зачищать намертво. Ты в этом ни чего не понимаешь, но это мой хлеб и ребят Антона нас этому учили. По этому иду я, и запомни, да ты и сам это знаешь, родственники ни когда не ведут дела родственников.
   
    - Привели Замятина, расспросили где могут содержать заложников. Тот выложил все что знал, сказал что есть так называемая дача, загородный дом Шкловского в котором обычно держали несговорчивых коммерсантов и должников. Он попросил бумагу и карандаш и довольно хорошо нарисовал участок, дом расположенный на нем и расположение комнат и помещений в самом доме. Упомянул о большом подвале и нарисовал помещения находящиеся в нем , так же упомянув за два выхода из подвала. Указал где стоят камеры внешнего наблюдения, и место которое они не просматривают.
   
    -Почему же так охраняемый объект и такой промах,- спросил Антон.
   
    -Камера там стояла но по неведомой причине она почему то постоянно выходила из строя, камеры и ремонтировали и меняли все одно. Последний раз после поломки махнули рукой и ни чего делать не стали. От сюда можно не замеченным пройти к дому, и уже по стенке добраться ко входу в дом через кухню, а если пройти чуть дальше то попасть можно в гараж и уже из него в дом. Роллетные ворота не фиксируются, и их можно приподнять.
   
    Рассказал он все, даже где будут посты, и если они усиленные, то где будет находиться усиление. Возникло ощущение того что он заинтересован в разгроме своих бывших подельников. Затем он рассказал о офисе, на плане показал куда выходят окна кабинета Шкловского, и Воронова. Когда Замятина увели, Перегудов посмотрел на присутствующих.
   
    -Какие будут преложения?
   
    -Посылаем Алексея и Руслана наблюдать за усадьбой, желательно выявить посты, насколько правдив был Замятин, и место где держат заложников. Снайперская пара Виталий Сергей с ночи занимают место на чердаке дома на протии. Дать им план, указав окна кабинета, или даже лучше сейчас под видом электриков, что бы не вызвать подозрение у жителей. Я, Виктор Леонидович и Олег прикрываем Александра Ивановича, остальные тренируются, если все как рассказал Замятин завтра ночью штурм. После чего зачищаем Шкловского и Воронова,- закончив говорить Антон отхлебнул остывшего кофе и скривился.
   
    -Ну в принципе я согласен, тем более после беседы кое что прояснится и мы сможем подкорректировать план, если в этом будет нужда. Наверное Виктор Леонидович откроет портал а назначенные тобой бойцы пусть едут сами, экипируются как надо, все равно им там до завтрашнего дня куковать,- ну вот и все, теперь все по местам, и Перегудов чему то улыбнулся.
   
    ****
   
    -Ты думаешь он приедет?- Спросил Шкловский.
   
    -А куда ему деваться? Ты бы бросил мать и сына? Шкловский промолчал, он бы бросил кого угодно если бы ему угрожала опасность, только зачем это знать посторонним. Сейчас он играл роль интеллигента, патриота страны и смелого человека.
   
    -Запиши обращение матери к сыну что бы не размазывать тут сопли, покажите мне, докажите мне. Будет спокойным, проще и конструктивней пойдет разговор.
   
    -Да я сейчас выезжаю аппаратуру приготовили, думаю все пройдет как надо. Охрану я еще вчера усилил, когда приезжал доктор Говорову увели в другую комнату, объяснив что просто не хотим непредвиденных ситуаций. Мальчика осмотрели, сделали прописанные уколы и она вернулась. Сегодня там уже дежурит медсестра, лекарства закупили еще вчера.
   
    -Хорошо Лева ты иди, у меня сегодня проверка отчетов по предприятиям буду допоздна , так что вернешься заходи. Расскажешь как там дела.
   
   
    ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ
   
   
    -Здравствуйте , вы к кому?- Спросил его охранник на входе.
   
    -Меня ждут, я Говоров,- проговорил Перегудов и стал ждать, смотря как охранник звонит. Видать, тот получил инструкции, потому что попросил Перегудова подождать, сейчас его проводят. Вскоре появилась симпатичная девушка, и предложила ему следовать за ней. Они вошли в лифт и он поднял их на третий этаж. В приемной она попросила его подождать и открыв дверь исчезла в кабинете. Появившись буквально через минуту она предложила ему пройти, придержав дверь открытой и закрыла ее уже за его спиной.
   
    В кабинете сидели двое мужчин, один за большим канцелярским столом, другой у длинного стоящего перпендикулярно к канцелярскому. Оба с удивлением смотрели на Перегудова.
   
    -Вы кто,- спросил его седой примерно его возраста мужчина, скорей всего это был Воронов.
   
    Я Перегудов Александр Иванович, прибыл на переговоры по поручению Говорова Виктора Леонидовича.
   
    -Но мы ждем самого Говорова , с ним что то случилось? Кстати присаживайтесь, вам что ни будь подать кофе, чай, коньяк.
   
    -Нет, нет ни чего не надо, давай те обсудим возникшие между нами трения, не стоит затягивать. Люди волнуются с обоих сторон там мать и сын Виктора Леонидовича, с другой стороны муж и сын.
   
    -Почему не прибыл Виктор Леонидович?- спросил Шкловский.
   
    -Видите ли...Перегудов сделал вид что замялся - князья на переговоры не ходят не вместно, даже если это касается их близких родственников. Для этого у них есть бояре. Но вы можете не переживать, я отвечу на все ваши вопросы.
   
    -Хорошо если так, скажите куда вы увели наших должников?
   
    - Ваши должники, то есть Заславский и Моторин, приняв вассальскую клятву, перешли под покровительства князя Говорова и теперь находятся в 1235 году от рождества Христова.
   
    -Постойте, вы что с нами шутите какой 1235 год какое рождество?- вспылил Шкловский. Перегудов посмотрел на него как на идиота.
   
    -Это обыкновенный портал в прошлое, и если вы в это не верите стоит ли разговаривать дальше,- пренебрежительно проговорил он.
   
    -Но так не бывает, так не может быть в природе,- защищался Шкловский.
   
    -Скажите а что вы знаете о мире, о природе Земли, о появляющихся то там, то здесь всевозможных феноменах. Я не собираюсь вас убеждать хотите верьте, хотите нет. Теперь встречный вопрос я хотел бы знать что с заложниками.
   
    -Ну вы прям скажете, заложники, мы просто предложили им посетить нас как гости. Вот смотрите,- Воронов воткнул в видеомагнитофон кассету, и на экране стоящего телевизора появилась Мария Ивановна.
   
    -Витя у нас все пока хорошо, Тему лечат, ему уже лучше, содержание нормальное, разве что из дома выходить не велят. Ты сынок будь осторожен. Камера показала комнату, Траяна который полусидел на кровати все еще с синяком на пол лица который уже начинал желтеть.
   
    -Даааа, протянул Перегудов,- вы считаете что это нормально, избить до такого состояния шестилетнего ребенка.
   
    -Ээээ Александр Иванович, ну вы же должны понимать, что такое эксцесс исполнителя, разве у вас не бывает уродов, которые желая выслужится, творят бог знает что. Этих кстати посылали только поговорить и при возможности передать пожелание Виктору Леонидовичу о встрече. Сами видите во что вылилось, а мы как нормальные люди решили сами лечить паренька, ежедневно его осматривает врач, кандидат наук между прочим, и у постели сидит медсестра, которая строго по часам дает ему лекарство.
   
    -Хорошо что вы на это пошли, князя я думаю это немного смягчит. У нас отступившего от приказа князя сажают на кол, в лучшем случае плаха палача, но это милость, быстрая смерть. Воронов, представил как это сидеть на колу и его невольно передернуло.
   
    -Скажите,- обратился к Перегудову Шкловский, а что вы там делаете в том мире.
   
    -Ну скажем эти вопросы я не уполномочен обсуждать, правда и запрета не было, хммм...хорошо. Скажем так мы готовим экспансию, вы вдумайтесь 1235 год....золото Аляски, Калифорнии, алмазы Кимберли и реки Оранжевой, россыпи камней Индии и Бразилии..Да любые минералы и ископаемые мира, и ни одного конкурента. Надеюсь вы понимаете, что об этом разговоре ни кто не должен знать, иначе за вашу жизнь я не дам и ломаного гроша. Оба его собеседника согласно закивали головой.
   
   
    И тем не менее у Воронова и Шкловского после его тирады, загорелись глаза. Немного помявшись, Шкловский спросил.
   
    -Ваш князь не согласится взять нас компаньонами, мы бы могли вложить в подготовку не маленькие деньги, скажем пару миллионов долларов,- и замер, сверля взглядом Перегудова.
   
    -Вы смеетесь, я не решаю такие вопросы, я конечно передам Говорову ваше предложение, а там как он решит. Я даже могу кого то из вас сводить за портал,- и тут же поднял руку - но не сегодня, нет не сегодня. Сегодня мы просто знакомимся, и смотрим друг на друга кто чего стоит, и можно ли доверять оппоненту. Так что....Перегудов развел руки. Если больше нет вопросов, то я хотел бы откланяться.
   
    Хорошо, нам тоже надо многое обдумать,- поднялся Шкловский протягивая руку для пожатия. Перегудов пожал руку одному и другому и вышел из кабинета, улыбнулся секретарше.
   
    -Вы проводите, или мне самому выбираться,- не успел спросить, когда раздался голос из селектора.
   
    -Лена проводи нашего гостя, что бы не заблудился.
   
    ****
   
    -Что ты думаешь , кивая на дверь спросил Шкловский Воронова.
   
    -Все это звучит конечно фантастично, но ведь куда то они фермеров увели, и то что этот как его ...Паша видел, тоже косвенно подтверждается. Думаю что многое правда, конечно тумана напустил, не прибрехать не рассказать. Но если там и вправду 1235 год, то все что он говорил об экспансии правда, представляешь какие вырисовываются перспективы.
   
    -Ну я тоже склоняюсь к такому мнению, было бы не плохо пролезть к ним в компаньоны. А ведь люди все смертны, и смотришь через некоторое время, мы можем стать единоличными владельцами, мира за порталом. Мир, целый мир у наших ног, с нашими технологиями и оружием , у нас просто нет соперников,- мечтательно проговорил Шкловский и неожиданно продолжил.- А ты видел какие у него глаза, словно лед, так и кажется что заморозит. И главное сам улыбается, а глаза так холодными и остаются. Дааааа...ты сейчас куда.
   
    -Поеду я наверное на дачу, проконтролирую как бы эти придурки чего не сотворили, после всего, душа что то не на месте. Если что там и заночую. Места там хватает.
   
    -Я еще посижу поработаю,- Шкловский нажал кнопку селектора сказал.
    Лена вызови мне главного бухгалтера и нормировщика, а как выйдут, пусть зайдет главный инженер. Работал он долго, уже стемнело когда он потянулся, размяв кости и встав принялся одеваться. Раньше он думал что богатый человек не работает, за него это делают его подчиненные. Но став состоятельным, а он был именно состоятельный, понял если не работать, подчиненные растащат все. У него еще нет яхты и личного самолета, но это сейчас, а вот завтра они уже могут быть. Не спеша спустился пешком по лестнице, у крыльца уже стоял мерседес и джип охраны, освещенные желтыми огнями фонарей. Когда проходившая мимо группа молодых пьяных людей, о чем то громко споря и размахивая руками зацепили зеркало джипа. Из джипа тот час же вывалилась вся его охрана в количестве четырех человек включая водителя ,даже водитель мерседеса вышел посмотреть что же будет.
   
    Все начали орать, хватать друг друга за грудки, что то доказывать. И никто не обратил внимания на проходящего мимо старичка который бросил под машину солидный пакет, и пошел дальше. Вдруг как по мановению волшебной палочки все успокоились, один из парней дал свою визитку и они пошли дальше, также о чем то громко разговаривая. Шкловский дождался когда все усядутся в машины, выждал еще несколько минут, вышел из офисного здания и сел в машину. Он не слышал звонка телефона, да того почти и не было, пришедший сигнал замкнул контакты электродетонатора взрывного устройства.
   
    Огромной силы взрыв подбросил мерседес который мгновенно вспыхнул , горящий бензин накрыл рядом стоящий джип, из него стали выскакивать контуженные охранники. Выскочили не все, сидящие на первом сиденье водитель и старший смены были поражены осколками стекла, так и не смогли выбраться водитель умер сразу а охранник не смог открыть заклинившую дверь и еще долго кричал, сгорая заживо. Взрывной волной выбило металлопластиковую стеклянную дверь офиса, и осколки стекла попали в глаз секретарше, которая стояла в фойе ,сдавая ключи на охрану. Они же словно скальпелем вскрыли сонную артерию охраннику, и тот зажимал ее рукой пытаясь остановить кровь, пока не упал и не затих.
   
    Лев Иванович загнал машину во двор и посмотрев как охранник закрывает за ним ворота пошел к коттеджу. Первым делом он зашел в комнату, где содержалась Мария Ивановна.
   
    -Добрый вечер,- поздоровался он- как ваши дела, как здоровье юного героя. Получив удовлетворительный ответ, он сообщил что скорей всего завтра их передадут в руки ее сына.
   
    -Я сегодня буду ночевать здесь, так что если будут какие просьбы или вопросы, можете обращаться. После чего вышел, осторожно прикрыв дверь.
   
   
    ****
   
    Холодная весенняя ночь, Анатолий Власов с позывным "Стрелок" поежился под накидкой, уже больше суток они с напарником наблюдают за усадьбой, выявили все посты. Они четко соответствовали отметкам на плане. Самое главное они выяснили, где держали пленников. Удивляло одно, эти посты еще кое как дежурили днем, ночью все шли спать в дом, даже на въезде оставляли одного человека. Который тоже бессовестно дрых, и появлялся в зоне видимости только утром.
   
    "Стрелки" 1и 2 как слышите , это "Феникс" сообщите о дислокации противника, прием.
   
    "Феникс" это "стрелок один", нахожусь на переднем фасаде здания, посты противника расположены согласно плана ...двое человек в сторожке у ворот. Остальные ночью ушли в дом, в правую половину, в левой половине находятся пленники первое и второе окно первого этажа. Решеток на окнах нет. Вечером приехало какое то начальство, один человек и остался на ночь .Его машина стоит там же где он ее и оставил. У меня все, доклад окончил.
   
    "Стрелок два" что у тебя, прием.
   
    "Феникс" это "стрелок два", у меня с вечера было три человека , сейчас остался один, он ушел из не просматриваемого сектора и сидит в кресле, по все вероятности спит так как перед этим что то пил из бутылки. Могу его спокойно снять. У меня все, доклад окончил.
   
    "Стрелок два" ожидать команды, "стрелок один" наблюдение. Через несколько минут раздалось.
   
    -"Стрелок 2" акция. Негромко кашлянула снайперская винтовка с глушителем, и один бандит умер не просыпаясь.
   
    -"Феникс" прием, "стрелок два" акция норма.
   
    -"Коты" это "феникс" первая тройка проникнуть в здание прикрыть пленников, вторая тройка, в случае засветки первой тройки, нейтрализация боевиков. "Овод" нейтрализовать боевиков у въезда... Атака. Три тени перемахнули забор и замерли прислушиваясь и осматриваясь. Затем они по одному перебежали к зданию, прячась в его тени, следующая тройка перемахнула забор. После чего тройки побежали вдоль здания, но в разные стороны. Затем одинокая тень мелькнула и растворилась в тени растений росших на территории окружающей здание.
   
    Тройки замерли с торцов здания, ожидая команды, которая последовала через некоторое время.
   
    "Коты" это "овод" у меня чисто.
   
    Она тройка добралась до окна где находились пленники, так как цоколь дома был высокий, один из нападавших запрыгнул второму на плечи. Достал из кармана присоску и стеклорезом осторожно вырезал круг в стекле блока окна, стекло осторожно передал третьему, тоже самое проделал и со вторым стеклом. После чего осторожно открыл створку и влез в комнату, следом точно также проник в комнату еще один человек. Найдя спящую женщину один из находившихся в комнате осторожно толкнул ее прикрыв не плотно ей рот.
   
    -Марь Ивановна, мы друзья Виктора, очень вас прошу не шуметь, если поняли меня кивните. Женщина кивнула, и мужчина убрал руку, Марь Ивановна одевайтесь мы за вами.
   
    -В соседней комнатке спит медсестра, вон дверь по этой стене, шепотом сказала Мария Ивановна, указав в сторону двери.- Вечером приехал их начальник, майор что меня опрашивал, он спит на втором этаже,- дополнила она.
   
    -Спасибо,- еле слышно шепнул мужчина и что то знаками показал напарнику, а сам двинулся к двери, за которой спала медсестра. Он осторожно открыл ее и просочился в комнату, окон в комнате не было, она напоминала кладовую, чем в принципе и была. Осторожно не дыша, он нашел голову женщины и действую как минутой раньше, закрыл ей рот рукой. Женщина испугано дернулась просыпаясь, но рвущийся из груди испуганный крик был плотно закрыт ладонью, а тихий голос говорил в самое ухо.
   
    Тихо, тихо, ни кто вам ни чего не причинит вреда, и не тронет, успокойтесь не надо шуметь, я сейчас отпущу руку и уйду, вы также тихонько лежите или спите но именно тихо. Если вы меня поняли, то кивните. Женщину хоть и бил с перепугу озноб, но она кивнула. Прежде чем убрать руку незнакомец добавил.
   
    -Если вы закричите, или еще как то зашумите, мне придется вас убить, вы меня поняли,- и дождавшись кивка, убрал руку и выскользнул из комнаты, плотно прикрыв дверь..
   
   
    В комнате Мария Ивановна уже оделась сама и одевала Траяна, потом ей помогли спуститься через окно и спустить мальчика. Один из бойцов взял мальчишку на руки побежал к калитке в воротах, которую уже открыл "овод". Остальные тоже двинулись к воротам, прикрывая бегущую впереди Марию Ивановну. Когда они были за воротами ее подхватили под руку, и поволокли к небольшой роще метрах трехсот.
   
    Это "Феникс", всем отход к точке сбора.
   
    В роще стояли "хантер" , "девятка" Перегудова, и УАЗ "буханка". Быстро загрузились и также как стояли колонной двинулись впереди "хантер" следом "девятка" с Перегудовым и Олегом на переднем сиденье, а на заднем ехали Говорова и Траян.
   
    Медсестра укрылась с головой словно отгораживаясь от происходившего, будто эта преграда из тонкого одеяла могла ее защитить. Иногда она высовывала голову и прислушивалась, но ни чего не слышала, за стеной было тихо. Пролежав так около часа она все таки встала, скрипнув кроватью и испугано замерла, подождав какое то время и видя что ни чего не происходит, открыла дверь в большую комнату. Там тоже было тихо, и она представляя себе ужасные сцены, залитый кровью пол, вокруг мертвые тела, все таки решилась и нащупав выключатель включила свет.
   
    Комната была пуста лишь смятые постели напоминали, что на них кто то спал. Медсестра накинула халат и вышла в коридор, пройдя немного увидела сидящего на диване парня с откинутой назад головой . Она испугалась что он мертв, но присмотревшись поняла что он спит, от него ужасно разило перегаром и она толкнула его.
   
    -А, чего, фу.... это ты, -видно с просонья он не сразу сообразил что с ним, и где он находиться,- Чего тебе,- перевел он взгляд на медсестру.
   
    -Там ни кого нет, - показала она на дверь комнаты.
   
    -Ну нет и ладно,- сказал охранник, потом до него видно дошло что сказала медсестра он вскочил пошатнувшись, оттолкнул ее, и кинулся к двери комнаты где находились пленники. Открыв дверь и оглядев помещение начал орать.
   
    -Подъем, подъем,- баба с пацаном сбежали, все подъем, и побежал по коридору. Медсестра присела на диван и стала ждать. Пришел их старший осмотрел все, увидел вырезанный проем в стеклоблоке и проговорил себе под нос.
   
    -Значит все или сказка, или мы просто не нужны им не в каком качестве. Проверить всю территорию, посты с наружи, всех сюда. Потом посмотрел на заспанные рожи, махнув рукой и пошел на верх в комнату, где спал. Взял телефон и увидел с десяток вызовов с городского, удивился что не слышал. Оказалось, был выключен сигнал вызова. Набрал номер который ему звонил, ответили почти сразу.
   
    -Дежурный по горотделу лейтенант Севастьянов слушает.
   
    -Лейтенант ты чего мне звонил?
   
    -Одну минуту,- сказал лейтенант. Через некоторое время в трубке раздался другой голос.
   
    -Лев Иванович, вы сейчас где находитесь?
   
    - В загородном доме компании, в хорошевском массиве.
   
    -Вы не могли бы подъехать на старое место работы.
   
    -Что прям сейчас? Среди ночи.
   
    -Но вы же все равно уже не спите. Так как.
   
    -Хорошо через час буду,- сказал Воронов и отключился. Он умылся, оделся, принял рапорт о том что по мимо сбежавших пленников, обнаружено три трупа, два у ворот и один с заднего фасада здания, у черного выхода. Он задумался, что делать с убитыми.
   
    -У них есть родные, семьи?
   
    -У рыжего сестра где то была, а так все одинокие.
   
    -Тогда осторожно закопайте их где ни будь, не привлекая внимания. Думаю понимаете что огласка нам не нужна, или хотите что бы менты понаехали, и показания давать ,- он обвел взглядом собравшихся, я сейчас в город, а вы занимайтесь погибшими, вечером приеду поговорим.
   
    По дороге в город зазвонил телефон, он не глядя поднял трубку, и услышал голос приходившего на переговоры днем Александра Ивановича Перегудова.
   
    -Доброй ночи Лев Иванович, может она конечно и не добрая но тем не менее здравствуйте. Лев Иванович я надеюсь вы не сильно огорчены пропажей матери князя и его сына. Так вот у князя есть к вам дело, и оно более интересно вам, чем нам но не стану отрицать и нашу заинтересованность. Вы сейчас наверное едете в областное управление МВД , вот после беседы там, я и предлагаю вам встретиться и пожалуйста без глупостей. Сами понимаете жизнь человека это как пламя свечи в любой момент его задуть можно.
   
    Воронов прекрасно понял, что донес до него собеседник, меньше говоришь, дольше живешь. И похищение Говоровой говорило о том что у оппонентов имеются хорошие специалисты, скорей всего из военных ну или из СОБРА.
   
    В управлении его долго спрашивали, какие у их фирмы были враги, кто мог заказать и взорвать Шкловского. Чуть ли не поминутно расспросили о том что он делал и где был после того как расстался со Шкловским. Потом поинтересовались, зачем к ним приходил полковник ФСБ Перегудов. Воронов и так был выбит из колеи, а узнав про Перегудова
    Как то даже успокоился.
   
    -Полковник приходил поинтересоваться будут ли инвестиции, если он откроет магазин продукции нашего "Агрохолдинга", Роберт Эдуардович обещал подумать. Он давно хотел продавать свою продукцию под своей маркой, но сами понимаете до всего руки не доходили. Они очень тепло расстались с Александром Ивановичем, и я был уверен что Перегудов займет эту нишу.
   
    -Вы не являетесь одним из собственников " Агрохолдинга"?
   
    -Нет Шкловский был единоличным владельцем фирмы, я на окладе ,так что сами понимаете его устранение мне очень не выгодно, я по сути лишаюсь всего. Все права перейдут его старенькой маме, а та скорей всего фирму продаст и все, больше ни кого у нее нет, и ни кто на наследование претендовать не может.
   
    Помучив его еще с пол часа, следователь его отпустил. Стоило ему только начать движение, как через пару метров пришлось тормозить, на дороге голосовал Перегудов.
   
    Доброе утро, Лев Иванович,- усаживаясь рядом, проговорил он. Давайте наверное поедем в ваш офис, вам я понимаю надо на работу.
   
    -Какая работа,- проговорил Воронов,- благодаря вам, ее можно сказать у меня нет, да и время, всего семь часов, персонал придет только к девяти.
   
    -Вот и прекрасно, вы вызовите фирму что бы установили новую дверь, и навели порядок в фойе, мы с вами попьем кофе и поговорим, а к приходу сотрудников примем решение.
   
    Вид фойе привел Воронова в уныние, милиционеры на входе проверили их документы и пропустили в здание.
   
    -Извините, мы можем быть свободны?- Спросил один из них.
   
    -Да конечно, вот возьмите Воронов достал из бумажника несколько тысячных бумажек, и протянул тому кто спрашивал. Когда милиционеры ушли он вдруг опомнился а кто же подежурит, не сидеть же самому. Перегудов понял его растерянный взгляд, достал телефон.
   
    -Антон пришли пару человек, нет только с травматами,- повернувшись к Воронову сказал- сейчас будут. И буквально через несколько минут ко входу подбежали двое парней в куртках, под которыми были приличные костюмы.
   
    -Охранять, когда придут устанавливать дверь, понаблюдать что бы было как положено.
   
    -Лев Иванович почему бы вам не стать управляющим фирмы,- прихлебывая кофе спросил Перегудов- а со временем и владельцем. По моим сведениям на счету у нее порядка ста двадцати миллионов рублей а все активы оцениваются в один миллиард.
   
    Если это начну делать я, то начальники отделов поднимут хай, и начнут писать доносы и заявления в прокуратуру. Да и мать Роберта женщина еще не очень то и старая, всего то шестьдесят лет, и очень даже не глупая. Они конечно между собой не общались несколько лет, но это ни чего не значит, дама она умная и грамотная.
   
    -А если это сделаем мы, и принесем вам уже готовые документы. Заверенное адвокатом письмо новой владелицы о том что вы назначаетесь управляющим, и в завещании будет указано что фирма передается вам навсегда в личное пользование.
   
    -Что я за это буду должен,- усмехнулся Воронов.
   
    -Безделицу Лев Иванович, безделицу,- всего лишь деньги, нас устроят эти сто двадцать миллионов рублей.
   
    -Ха ..хороша безделица, более четырех миллионов долларов,- губа у вас не дура.
   
    -Лев Иванович, вы человек не глупый, и прекрасно понимаете что при надлежащем подходе к делу, эти деньги вы отобьете ну за пару лет, при этом вы ни в чем не будете себе отказывать. Да и детям сможете помочь их у вас трое и все уже взрослые, Шкловский вас деньгами не баловал, а вот вы даром что профессионал, но последнее время очень уж стали влезать в криминал. А стоит ли это делать...но это ваше дело и так что я услышу на свое предложение.
   
    -Я согласен, если увижу эти документы.
   
    -Что же документы мы вам покажем, как будут готовы, но на руки получите лишь после перечисления средств, на указанный счет,- с этими словами Перегудов встал и попрощавшись ушел.
   
   
    ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
   
    Сегодня очередное совещание, и в штабном вагончике собрались все, кого пригласили на него. Завтра Перегудов отправляется с посольством во Владимир, подарки упакованы, сопровождающие проинструктированы. Всего едут два водителя и восемь бойцов. Пришлось потрусить Шермана и тот кряхтя, правдами и не правдами достал полтора десятка бронежилетов, каски сферы фирмы "Армаком" с забралом, и пять ПНВ, зимние спальные мешки. Взяли максимальное количество боеприпасов и сменили резину на УАЗах, в салон одного загрузили две бочки с бензином и канистру с маслом. Двигаться решили, так же как и предки зимой по рекам, проложили маршрут в одну сторону выходило 630 километров. По современным меркам это рядом, но тут не известно сколько времени уйдет на дорогу.
   
    Сегодня еще раз все проверили, обговорили решили что говорить и к чему склонять князя и его приближенных. Слишком перед ним не открываться, но тем не менее не пытаться давить . Поставить в известность что через два года, в декабре татары нападут на Рязань потом на него. Ни Рязань, ни он, не выстоят погибнет много народа, он его дети и внуки тоже.
   
    Потом коснулись вопроса переоформления "Агрохолдинга" на Воронова. Решили что этим займется сам Виктор и Мария Ивановна если все выгорит то Мария Ивановна так и остается жить где жила. А Трояна отдаем в школу- интернат, пусть учится а там видно будет.
   
    Коснулись текущих, местных дел, Моторин попросил привезти силоса. У них в нашем мире осталось еще много не использованного силоса, почему бы его не перевезти сюда. Только надо заранее поставить палатку и печь в ней что бы он в кусок льда не превратился.
   
    Тут все забеспокоились, упирая на то что вонь будет. Поспорив, решили отнести палатку метров на триста от места проживания. А потом подвозить небольшими партиями. Силос решили завозить "ЗИЛом" а " Камазы" не трогать пусть возят стройматериалы. С весны надо много чего строить...
   
    Когда все разошлись Виктор спросил Перегудова.
   
    -Иванович а не слишком ли мы круто со Шкловским поступили, как то мне не по себе.
   
    -Виктор Леонидович не надо комплексовать по этому поводу, вот послушай те,-Перегудов достал диктофон и включил.
   
    -Что ты думаешь , спросил голос Шкловского невидимого собеседника .
   
    -Все это звучит конечно фантастично, - ответил ему по всей вероятности Воронов,- но ведь куда то они фермеров увели, и то что этот как его ...Паша видел, тоже косвенно подтверждается. Думаю что многое правда, конечно тумана напустил, не прибрехать не рассказать. Но если там и вправду 1235 год, то все что он говорил об экспансии правда, представляешь какие вырисовываются перспективы.
   
    -Ну я тоже склоняюсь к такому мнению,- снова сказал Шкловский- было бы не плохо пролезть к ним в компаньоны. А ведь люди все смертны, и смотришь через некоторое время, мы можем стать единоличными владельцами, мира за порталом. Мир, целый мир у наших ног, с нашими технологиями и оружием , у нас просто нет соперников,- мечтательно проговорил Шкловский и неожиданно продолжил.- А ты видел какие у него глаза, словно лед, так и кажется что заморозит. И главное сам улыбается, а глаза так холодными и остаются. Дааааа...ты сейчас куда.
   
    Перегудов выключил диктофон и сунул его себе в карман.
   
    -Он еще не стал твоим компаньоном, но ты уже стал у него целью на заклание. С такими людьми по честному играть нельзя, потому что они изначально нацелены только на обман.
   
    -А что Воронов лучше?
   
    -Да такая же тварь, но нам интересен не Воронов а четыре миллиона долларов на счету, на нашем счету. И ты не думай что ему это все сойдет с рук, получим деньги а там что то придумаем.
    Утром проводили Перегудова занялись повседневными заботами. В лесу мужики из бывшего поселения Жданы, валили лес, вместе с людьми из двадцать первого век, при помощи бензопил. Бревна свозились трактором , конечно по началу они постоянно крестились сами и крестили механизмы, но со временем видя что ни чего не происходит постепенно успокоились. Правда все равно старались держаться по дальше от работающей техники, но тем не менее хлысты уже сваленных и с обрубленными ветками деревьев к трактору вязали. И тот волоком свозил их поближе к поселению.
   
    Однажы ночью, на них вернее сказать на коровник, было совершено нападение. Стая волков голов в двадцать- двадцать пять попыталась пробраться в помещение где находились коровы и несколько овец а так же козы и даже гуси и куры. Правда им не повезло изначально, дежурные на башне заметили их давно и сообщили Говорову, тот не сразу понял что от него хотят но потом подняв два вагончика с военными, и вооружившись стали ждать. Волки не спеша трусили от леса находившегося в метрах пятьсот -шестьсот так что подготовиться смогли.
   
    И когда на вышке вспыхнул прожектор, стали отстреливать нападавших, которые даже замерли на некоторое время ослепленные ярким светом, а потом кинулись на утек. Убежать смогли не многие, семнадцать туш серых хищников насчитали после нападения. Те кто был охотником, сразу заявили что надо снимать шкуры пока не замерзли туши волков, потом сложней будет.
   
    Провозились до самого утра, все были перемазаны кровью, но довольные, постоянно шутили и смеялись, Возились и те кто стрелял и те кто снимал шкуры и даже те кто не принимал участия в охоте а таких было большинство.
   
    -Ну раз такое дело и ночью почти ни кто не спал, то сегодня выходной,- объявил Виктор- только баню топить в любом случае. А сейчас всем чиститься, Серега а тебе надо будет смотаться к Дорожу,- нет не сегодня, завтра отвезешь шкуры думаю они смогут их выделать. Ну и плату обговоришь за одно.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
